TÍA. Luego bien te gusta olerlas.
AMA. No, señora. A mí las flores me huelen a niño muerto, o a profesión de monja, o a altar de iglesia. A
cosas tristes. Donde esté una naranja o un buen membrillo, que se quiten las rosas del mundo. Pero aquí...
rosas por la derecha, albahaca por la izquierda, anémonas, salvias, petunias y esas flores de ahora, de
moda, los crisantemos, despeinados como unas cabezas de gitanillas. ¡Qué ganas tengo de ver plantados
en este jardín, un peral, un cerezo, un kaki!
TÍA. ¡Para comértelos!
AMA. Come quien tiene boca... Como decían en mi pueblo:
La boca sirve para comer,
las piernas sirven para la danza
y hay una cosa de la mujer...
(Se detiene y se acerca a la Tía y lo dice bajo.)
TÍA. ¡Jesús! (Signando.)
AMA. Son indecencias de los pueblos. (Signando.)
ROSITA. (Entra rápida. Viene vestida de rosa con un traje del novecientos, mangas de jamón y adornos
de cintas.) ¿Y mi sombrero? ¿Dónde está mi sombrero? ¡Ya han dado las treinta campanadas en San
Luis!
AMA. Yo lo dejé en la mesa.
ROSITA. Pues no está. (Buscan. El Ama sale.)
TÍA. ¿Has mirado en el armario? (Sale la Tía.)
AMA. (Entra.) No lo encuentro.
ROSITA. ¿Será posible que no se sepa dónde está mi sombrero?
AMA. Ponte el azul con margaritas.
ROSITA. Estás loca.
AMA. Más loca estás tú.
TÍA. (Vuelve a entrar.) ¡Vamos, aquí está! (Rosita lo coge y sale corriendo.)
AMA. Es que todo lo quiere volando. Hoy ya quisiera que fuese pasado mañana. Se echa a volar y se nos
pierde de las manos. Cuando chiquita tenía que contarle todos los días el cuento de cuando ella fuera
vieja: «Mi Rosita ya tiene ochenta años»... y siempre así. ¿Cuándo la ha visto usted sentada a hacer
encaje de lanzadera o frivolité, o puntas de festón o sacar hilos para adornarse una chapona?
TÍA. Nunca.
AMA. Siempre del coro al caño y del caño al coro; del coro al caño y del caño al coro.
TÍA. ¡A ver si te equivocas!
AMA. Si me equivocara no oiría usted ninguna palabra nueva.
TÍA. Claro es que nu nca me ha gustado contradecirla, ¿porque quién apena a una criatura que no tiene
padres?
AMA. Ni padre, ni madre, ni perrito que le ladre, pero tiene un tío y una tía que valen un tesoro. (La
abraza.)
TÍO. (Dentro.) ¡Esto ya es demasiado!
TÍA. ¡María Santísima!
TÍO. Bien está que se pisen las semillas, pero no es tolerable que esté con las hojitas tronchadas la planta de
rosal que más quiero. Mucho más que la muscosa y la híspida y la pomponiana y la damascena y que la
eglantina de la reina Isabel. (A la Tía.) Entra, entra y la verás.
TÍA. ¿Se ha roto?
TÍO. No, no le ha pasado gran cosa, pero pudo haberle pasado.
AMA. ¡Acabáramos!
TÍO. Yo me pregunto: ¿quién volcó la maceta? AMA. A mí no me mire usted.
TÍO. ¿He sido yo?
AMA. ¿Y no hay gatos y no hay perros, y no hay un golpe de aire que entra por la ventana?
TÍA. Anda, barre el invernadero.
