por los cristales del alba.

17

SOLTERONA 3.a
Sobre tu largo cabello
gimen las flores cortadas.
Unas llevan puñalitos,
otras fuego y otras agua.
SOLTERONA I.a
Las flores tienen su lengua
para las enamoradas.
ROSITA.
Son celos el carambuco;
desdén esquivo la dalia;
suspiros de amor el nardo,
risa la gala de Francia.
Las amarillas son odio;
el furor, las encarnadas;
las blancas son casamiento
y las azules, mortaja.
SOLTERONA 3.a
Madre, llévame a los campos
con la luz de la mañana
a ver abrirse las flores
cuando se mecen las ramas.
(El piano hace la última escala y se para.)
TÍA. ¡Ay, qué preciosidad!
MADRE. Saben también el lenguaje del abanico, el lenguaje de los guantes, el lenguaje de los sellos y el
lenguaje de las horas. A mí se me pone la carne de gallina cuando dicen aquello:
Las doce dan sobre el mundo
con horrísono rigor;
de la hora de tu muerte
acuérdate, pecador.
AYOLA I.a (Con la boca llena de dulce.) ¡Qué cosa más fea!
MADRE.
Y cuando dicen:
A la una nacemos
La ra la, la,
y este nacer,
la, la, ran,
es como abrir los ojos,
lan,
en un vergel,
vergel, vergel.
AYOLA 2.a (A su Hermana.) Me parece que la vieja ha empinado el codo. (A la Madre.) ¿Quiere otra
copita?
MADRE. Con sumo gusto y fina voluntad, como se decía en mi época.
(Rosita ha estado espiando la llegada del correo.)
AMA. ¡El correo! (Algazara general.)
