quiero acordarme. Vas a clavar una flecha con cintas moradas sobre su corazón. Ahora se enterará de que
las telas no sólo sirven para hacer flores sino para empapar lágrimas.
SOBRINO. ¿Qué me aconseja usted?
TÍA. Que te vayas. Piensa que tu padre es hermano mío. Aquí no eres más que un paseante de los
jardinillos y allí serás un labrador.
SOBRINO. Pero es que yo quisiera...
TÍA. ¿Casarte? ¿Estás loco? Cuando tengas tu porvenir hecho. Y llevarte a Rosita, ¿no? Tendrías que saltar
por encima de mí y de tu tío.
SOBRINO. Todo es hablar. Demasiado sé que no puedo. Pero yo quiero que Rosita me espere. Porque
volveré pronto.

4

TÍA. Si antes no pegas la hebra con una tucumana. La lengua se me debió pegar en el cielo de la boca antes
de consentir tu noviazgo; porque mi niña se queda sola en estas cuatro paredes, y tú te vas libre por el
mar, por aquellos ríos, por aquellos bosques de toronjas, y mi niña aquí, un día igual a otro, y tú allí: el
caballo y la escopeta para tirarle al faisán.
SOBRINO. No hay motivo para que me hable usted de esa manera. Yo di mi palabra y la cumpliré. Por
cumplir su palabra está mi padre en América y usted sabe...
TÍA. (Suave.) Calla.
SOBRINO. Callo. Pero no confunda usted el respeto con la falta de vergüenza.
TÍA. (Con ironía andaluza.) ¡Perdona, perdona! Se me había olvidado que ya eras un hombre.
AMA. (Entra llorando.) Si fuera un hombre no se iría.
TÍA. (Enérgica.) ¡Silencio! (El Ama llora con grandes sollozos.)
SOBRINO. Volveré dentro de unos instantes. Dígaselo usted.
TÍA. Descuida. Los viejos son los que tienen que llevar los malos ratos. (Sale el Sobrino.)
AMA. ¡Ay, qué lástima de mi niña! ¡Ay, qué lástima! ¡Ay, qué lástima? ¡Éstos son los hombres de ahora!
Pidiendo ochavitos por las calles, me quedo yo al lado de esta prenda. Otra vez vienen los llantos a esta
casa. ¡Ay, señora! (Reaccionando.) ¡Ojalá se lo coma la serpiente del mar!
TÍA. ¡Dios dirá!
AMA.
Por el ajonjolí,
por las tres santas preguntas
y la flor de la canela,
tenga malas noches
y malas sementeras.
Por el pozo de san Nicolás
se le vuelva veneno la sal.
(Coge un jarro de agua y hace una cruz en el suelo.)
TÍA. No maldigas. Vete a tu hacienda. (Sale el Ama.)
(Se oyen risas. La Tía se va.)
MAMOLA I.a (Entrando y cerrando la sombrilla.) ¡Ay!
MAMOLA 2.a (Igual.) ¡Ay, qué fresquito!
MAMOLA 3.a (Igual.) ¡Ay!
ROSITA. (Igual.) ¿Para quién son los suspiros de mis tres lin das manolas?
MAMOLA I.a Para nadie.
MAMOLA 2.a Para el viento.
MAMOLA 3.a Para un galán que me ronda.
ROSITA. ¿Qué manos recogerán los ayes de vuestra boca?
MAMOLA I.a La pared.
