AMA. (Cantando.) Lan-lan-van-lan-lan... No, señora, llorar no lo consiento. Hace ya seis años que murió y
no quiero que esté usted como el primer día. ¡Bastante lo hemos llorado! ¡A pisar firme, señora! ¡Salga el
sol por las esquinas! ¡Que nos espere muchos años todavía cortando rosas!
TÍA. (Levantándose.) Estoy muy viejecita, ama. Tenemos enci ma una ruina muy grande.
AMA. No nos faltará. ¡También yo estoy vieja!
TÍA. ¡Ojalá tuviera yo tus años!
AMA. Nos llevamos poco, pero como yo he trabajado mucho, estoy engrasada, y usted, a fuerza de
poltrona, se le han engarabitado las piernas.
TÍA. ¿Es que te parece que yo no he trabajado?
AMA. Con las puntillas de los dedos, con hilos, con tallos, con confituras; en cambio yo he trabajado con
las espaldas, con las rodillas, con las uñas.
TÍA. Entonces, gobernar una casa ¿no es trabajar?
AMA. Es mucho más difícil fregar sus suelos.

20

TÍA. No quiero discutir.
AMA. ¿Y por qué no? Así pasamos el rato. Ande. Replíqueme. Pero nos hemos quedado mudas. Antes se
daban voces. Que si esto, que si lo otro, que si las natillas, que si no planches más.
TÍA. Yo ya estoy entregada... y un día sopas, otro día migas, mi vasito de agua y mi rosario en el bolsillo,
esperaría la muerte con dignidad... ¡pero cuando pienso en Rosita!
AMA. ¡Ésa es la llaga!
TÍA. (Enardecida.) Cuando pienso en la mala acción que le han hecho y en el terrible engaño mantenido y
en la falsedad del corazón de ese hombre, que no es de mi familia ni merece ser de mi familia, quisiera
tener veinte años para tomar un vapor y llegar a Tucumán y coger un látigo...
AMA. (Interrumpiéndola.) ... y coger una espada y cortarle la cabeza y machacársela con dos piedras y
cortarle la mano del falso juramento y las mentirosas escrituras de cariño.
TÍA. Sí, sí; que pagara con sangre lo que sangre ha costado, aunque toda sea sangre mía, y después...
AMA. ... aventar las cenizas sobre el mar.
TÍA. Resucitarlo y traerlo con Rosita para respirar satisfecha con la honra de los míos.
AMA. Ahora me dará usted la razón.
TÍA. Te la doy.
AMA. Allí encontró la rica que iba buscando y se casó, pero debió decirlo a tiempo. Porque, ¿quién quiere
ya a esta mujer? ¡Ya está pasada! Señora: ¿y no le podríamos mandar una carta envenenada, que se
muriera de repente al re cibirla?
TÍA. ¡Qué cosas! Ocho años lleva de matrimonio, y hasta el mes pasado no me escribió el canalla la
verdad. Yo notaba algo en las cartas; los poderes que no venían, un aire dudoso..., no se atrevía, pero al
fin lo hizo. ¡Claro, que después que su padre murió! Y esta criatura...
AMA. ¡Chist...!
TÍA. Y recoge las dos orzas.
(Aparece Rosita. Viene vestida de un rosa claro con moda del rgzo. Entra peinada de bucles. Está muy avejentada.)
AMA. ¡Niña!
ROSITA. ¿Qué hacéis?
AMA. Criticando un poquito. Y tú, ¿dónde vas?
ROSITA. Voy al invernadero. ¿Se llevaron ya las macetas?
TÍA. Quedan unas pocas.
(Sale Rosita. Se limpian las lágrimas las dos Mujeres.)
AMA. ¿Y ya está? ¿Usted sentada y yo sentada? ¿Y a morir tocan? ¿Y no hay ley? ¿Y no hay gábilos para
hacerlo polvo?...
TÍA. Calla, ¡no sigas!
