No te quejes, fuerza es.

ALONSO

¿Cuándo querrá Dios, Inés,
que estemos juntos los dos?
Aquí se acabó mi vida,
que es lo mismo que partirme.
Tello no sale, o no puede
acabar de despedirse.
Voyme, que él me alcanzará.

Al entrar, una SOMBRA con una máscara negra y sombrero, y
puesta la mano en el puño de la espada, se le ponga delante.
92

El caballero de Olmedo
ALONSO

¿Qué es esto? ¿Quién va? De oírme
no hace caso. ¿Quién es? Hable.
¡Que un hombre me atemorice,
no habiendo temido a tantos!
¿Es don Rodrigo? ¿No dice
quién es?
