ya de Ferrara duquesa,
hija del duque de Mantua.
FEDERICO: ¿Cómo puede ser que sea
vuestra alteza y venir sola?
CASANDRA: No vengo sola; que fuera
cosa imposible; no lejos
el marqués Gonzaga queda,
a quien pedí me dejase,
atravesando una senda,
pasar sola en este río
parte de esta ardiente siesta;
y por llegar a la orilla,
que me pareció cubierta
de más árboles y sombras,
había más agua en ella,
tanto, que pude correr,
sin ser mar, fortuna adversa;
mas no pudo ser Fortuna,
pues se pararon las ruedas.
Decidme, señor, quién sois,
aunque ya vuestra presencia
lo generoso asegura
y lo valeroso muestra
que es razón que este favor,
no sólo yo le agradezca,
