DUQUE:
¿Cuándo te encubro yo, conde, mi pecho?
Sólo puedo decirte que sospecho
que con las guerras que en Italia tiene,
si numeroso ejército previene,
podemos presumir que hacerme intenta
general de la Iglesia; que a mi cuenta
también querrá que con dinero ayude,
si no es que en la elección de intento mude.
FEDERICO: No en vano lo que piensas me encubrías,
si solo te partías;
que ya será conmigo; que a tu lado
no pienso que tendrás mejor soldado.
DUQUE:
Eso no podrá ser porque no es justo,
conde, que sin los dos mi casa quede.
Ninguno como tú regirla puede.
Esto es razón y basta ser mi gusto.
FEDERICO: No quiero darte, gran señor, disgusto;
pero en Italia, ¿qué dirán si quedo?
DUQUE:
Que esto es gobierno, y que sufrir no puedo
aun de mi propio hijo compañía.
FEDERICO: Notable prueba en la obediencia mía.

