que el conde y la duquesa en vuestra ausencia..."
No me ha sido traidor el pensamiento.
Habrán regido mal, tendré paciencia.
"...ofenden con infame atrevimiento
vuestra cama y honor." ¿Qué resistencia
harán a tal desdicha mis enojos?
"Si sois discreto, os lo dirán los ojos."
¿Qué es esto que estoy mirando?
Letras, ¿decís esto o no?
¿Sabéis que soy padre yo
de quien me estáis informando
que el honor me está quitando?
Mentís; que no puede ser.
¿Casandra me ha de ofender?

53
¿No veis que es mi hijo el conde?
Pero ya el papel responde
que es hombre y ella mujer.
¡Oh, fieras letras villanas!
Pero diréisme que sepa
que no hay maldad que no quepa
en las flaquezas humanas.
De las iras soberanas
debe de ser permisión.
