Ésta te pido y suplico.
DUQUE:
No pudieras, conde, darme
mayor gusto. Vete agora,
porque trate con tu madre,
pues es justo darle cuenta;
que no es razón que te cases
sin que lo sepa, y le pidas
licencia, como a tu padre.
FEDERICO: No siendo su sangre yo,
¿para qué quiere dar parte
vuestra alteza a mi señora?
DUQUE:
¿Qué importa no ser su sangre,
siendo tu madre Casandra?
FEDERICO: Mi madre Laurencia yace
muchos años ha difunta.
DUQUE:
¿Sientes que madre la llame?
Pues dícenme que en mi ausencia,
de que tengo gusto grande,
estuvisteis muy conformes.
FEDERICO: Eso, señor, Dios lo sabe;
que prometo a vuestra alteza,
aunque no acierto en quejarme,
