harán un desatino, resistidos.
Volved, volved atrás, pasos perdidos,
que corréis a mi fin precipitados;
árboles son amores desdichados,
a quien el hielo marchitó floridos.
Alegraron el alma las colores
que el tirano poder cubrió de luto;
que hiela ajeno amor muchos amores.
Y cuando de esperar daba tributo,
)qué importa la hermosura de las flores,
si se perdieron esperando el fruto?
Vase. Sale el conde LUDOVICO y CAMíLO

CAMILO:
LUDOVICO:
2735

2740

2745

2750

Para tener sucesión,
no te queda otro remedio.
