la esclavitud por bajeza?+
Hizo gran burla de mí;
y yo, por ver si concuerda
tu historia con la que digo,
vine a verte, y a que tengas,
si es verdad que éste es tu hijo,
con tu nieto alguna cuenta;
o permitas que mi hermana
con él a Nápoles venga,
no para tratar casarse,
aunque le sobra nobleza;
mas porque Terimaconio
tan ilustre abuelo vea.
Dame mil veces tus brazos:
que el alma con sus potencias
que es verdadera tu historia
en su regocijo muestran.
(Ay, hijo del alma mía
tras tantos años de ausencia
hallado para mi bien!
Camilo, )qué me aconsejas?
)Iré a verle y conocerle?
)Eso dudas? Parte, vuela,
y añade vida en tus brazos
a los años de tus penas.
