-Señor, ya soy otro, y otros mis pensamientos; más alto pico y más autoridad me importa tener. Porque si hasta agora tenía como cada cual mi piedra
en el rollo, agora tengo mi padre.
Declaréle cómo había muerto tan honradamente como el más estirado,
cómo le trincharon y le hicieron moneda, cómo me había escrito mi señor
tío, el verdugo, desto y de la prisioncilla de mama, que a él, como a quien
sabía quién yo soy, me pude descubrir sin vergüenza. Lastimóse mucho y
preguntóme que qué pensaba hacer. Dile cuenta de mis determinaciones; y
con tanto, al otro día, él se fue a Segovia harto triste, y yo me quedé en la
casa disimulando mi desventura.
Quemé la carta porque, perdiéndoseme acaso, no la leyese alguien, y
comencé a disponer mi partida para Segovia, con fin de cobrar mi hacienda
y conocer mis parientes para huir dellos.

Historia de la vida del Buscón
36

Libro segundo

Capítulo I
Del camino de Alcalá para Segovia, y de lo que le sucedió en él hasta
Rejas, donde durmió aquella noche

Llegó el día de apartarme de la mejor vida que hallo haber pasado. Dios
sabe lo que sentí el dejar tantos amigos y apasionados, que eran sin
número. Vendí lo poco que tenía de secreto, para el camino, y con ayuda de
