muy buena ropa, a tres moradores: fui el uno yo, el otro un portugués, y un
catalán. Hiciéronme muy buena acogida.
A mí no me pareció mal la moza para el deleite, y lo otro la comodidad de
hallármela en casa. Di en poner en ella los ojos; contábales cuentos que yo
tenía estudiados para entretener; traíalas nuevas aunque nunca las hubiese;
servíalas en todo lo que era de balde. Díjelas que sabía encantamientos y
que era nigromante, que haría que pareciese que se hundía la casa y que se
abrasaba, y otras cosas que ellas como buenas creedoras tragaron. Granjeé
una voluntad en todos agradecida, pero no enamorada, que, como no estaba
tan bien vestido como era razón, aunque ya me había mejorado algo de
ropa por medio del alcaide, a quien visitaba siempre, conservando la sangre
a pura carne y pan que le comía, no hacían de mí el caso que era razón.
Di para acreditarme de rico que lo disimulaba, en enviar a mi casa amigos a
buscarme cuando no estaba en ella. Entró uno, el primero, preguntando por
el señor don Ramiro de Guzmán, que así dije que era mi nombre (porque
los amigos me habían dicho que no era de costa mudarse los nombres, y
que era útil). Al fin, preguntó por don Ramiro, «un hombre de negocios
rico, que hizo agora tres asientos con el Rey». Desconociéronme en esto las
huéspedas y respondieron que allí no vivía sino un don Ramiro de Guzmán,
más roto que rico, pequeño de cuerpo, feo de cara y pobre.
-Ese es -replicó- el que yo digo. Y no quisiera más renta al servicio de Dios
que la que tiene a más de dos mil ducados.

Historia de la vida del Buscón
86
