yo decir entonces que soy dichoso por sueños. Guarde Dios a v. m. , que lo
mismo hiciera yo. En la prisión y en la Torre, a 6 de abril 1622.

A QUIEN LEYERE.
He querido que la muerte acabe mis discursos como las demás cosas; querrá Dios
que tenga buena suerte. Este es el quinto sueño; no me queda ya que soñar, y si
en la visita de los chistes no despierto, no hay que aguardarme. Si te pareciere
que ya es mucho sueño, perdona algo la modorra que padezco, y si no,
guárdame el sueño, que yo seré sietedurmiente de las tales figuras. Vale.
Están siempre cautelosos y prevenidos los ruines pensamientos, la desesperación
cobarde y la tristeza, esperando a coger a solas a un desdichado para mostrarse
alentados con él, propia condición de cobardes en que juntamente hacen
ostentación de su malicia y de su vileza. Por bien que lo tengo considerado en
otros, me sucedió en mi prisión, pues habiendo, o por acariciar mi sentimiento o
por hacer lisonja a mi melancolía, leído aquellos versos que Lucrecio escribió con
tan animosas palabras, me vencí de la imaginación, y debajo del peso de tan
ponderadas palabras y razones me dejé caer tan postrado con el dolor del
desengaño que leí, que ni sé si me desmayé advertido o escandalizado. Para que
la confesión de mi flaqueza se pueda disculpar, escribo, por introdución a mi
discurso, la voz del poeta divino, que suena ansí rigurosa con amenazas tan
elegantes:
Denique si vocem rerum natura repente
mittat et hoc alicui nostrum sic increpet ipsa:
quid tibi tanto operest , mortalis, quod nimis aegris
luctibus indulges? quid mortem congemis ac fles?
