pero quedaron mohínos los tres, porque yo, que sabía más que ellos, les di
tal gatada que en espacio de tres horas me llevé más de mil trescientos
reales. Di baratos y con mi «¡loado sea Nuestro Señor!», me despedí,
encargándoles que no recibiesen escándalo de verme jugar, que era entretenimiento y no otra cosa. Los otros, que habían perdido cuanto tenían,
dábanse a mil diablos. Despedíme y salímonos fuera.
Venimos a casa a la una y media y acostámonos después de haber partido
la ganancia. Consoléme con esto algo de lo sucedido, y a la mañana me levanté a buscar mi caballo y no hallé por alquilar ninguno, en lo cual conocí
que había otros muchos como yo. Pues andar a pie pareciera mal y más
entonces, fuime a San Filipe y topéme con una lacayo de un letrado, que
tenía un caballo y le aguardaba, que se había acabado de apear a oír misa.
Metíle cuatro reales en la mano, porque mientras su amo estaba en la iglesia me dejase dar dos vueltas en el caballo por la calle del Arenal, que era
la de mi señora.
Consintió, subí en el caballo y di dos vueltas calle arriba y calle abajo sin
ver nada, y al dar la tercera asomóse doña Ana. Yo que la vi y no sabía las
mañas del caballo ni era buen jinete, quise hacer galantería: dile dos varazos, tiréle de la rienda; empínase y, tirando dos coces, aprieta a correr y da
conmigo por las orejas en un charco.
Yo que me vi así, y rodeado de niños que se habían llegado, y delante de
mi señora, empecé a decir:
-¡Oh, hideputa! ¡No fuérades vos valenzuela! Estas temeridades me han de
acabar. Habíanme dicho las mañas y quise porfiar con él.
Traía el lacayo ya el caballo, que se paró luego. Yo torné a subir; y al ruido
se había asomado don Diego Coronel, que vivía en la misma casa de sus

Historia de la vida del Buscón
97
