-Ya os acordáis, sobrino, lo que os escribí de vuestro padre.
Vínoseme a la memoria; ellos comieron, pero yo pasé con los suelos solos,
y quedéme con la costumbre, y así, siempre que como pasteles, rezo una
avemaría por el que Dios haya.
Menudeóse sobre dos jarros, y era de suerte lo que hicieron el corchete y el
de las ánimas, que se pusieron las suyas tales, que trayendo un plato de salchichas que parecía de dedos de negro, dijo uno:
-¡Qué mulata está la olla!
Ya mi tío estaba tal, que alargando la mano y asiendo una, dijo con la voz
algo áspera y ronca, el un ojo medio acostado y el otro nadando en mosto:
-Sobrino, por este pan de Dios que crió a su imagen y semejanza, que no he
comido en mi vida mejor carne tinta.
Yo que vi al corchete que, alargando la mano, tomó el salero y dijo: «Caliente está este caldo», y que el porquero se llevó el puño de sal, diciendo:
«Es bueno el avisillo para beber», y se lo chocló en la boca, comencé a reír
por una parte y a rabiar por otra.
Trujeron caldo, y el de las ánimas tomó con entrambas manos una escudilla, diciendo: -«Dios bendijo la limpieza», y alzándola para sorberla,
por llevarla a la boca, se la puso en el carrillo, y volcándola, se asó en caldo
y se puso todo de arriba abajo que era vergüenza. Él, que se vio así, fuese a
levantar, y como pesaba algo la cabeza, quiso ahirmar sobre la mesa, que
era destas movedizas; trastornóla, y manchó a los demás, y tras esto decía
que el porquero le había empujado. El porquero que vio que el otro se le
caía encima, levantóse, y alzando el instrumento de güeso, le dio con él una
trompetada. Asiéronse a puños, y, estando juntos los dos y teniéndole el
demandador mordido de un carrillo, con los vuelcos y alteración, el porquero vomitó cuanto había comido en las barbas del de la demanda. Mi tío,
que estaba más en su juicio, decía que quién había traído a su casa tantos
clérigos. Yo que los vi que ya, en suma, multiplicaban, metí en paz la
