
Historia de la vida del Buscón
63

Capítulo VI
En que prosigue el camino y lo prometido de su vida y costumbres

«-Lo primero ha de saber que en la Corte hay siempre el más necio y el
más sabio, más rico y más pobre, y los extremos de todas las cosas; que
disimula los malos y esconde los buenos, y que en ella hay unos géneros de
gentes como yo, que no se les conoce raíz ni mueble, ni otra cepa de la que
decienden los tales. Entre nosotros nos diferenciamos con diferentes nombres; unos nos llamamos caballeros hebenes; otros, güeros, chanflones,
chirles, traspillados y caninos. Es nuestra abogada la industria; pagamos las
más veces los estómagos de vacío, que es gran trabajo traer la comida en
manos ajenas. Somos susto de los banquetes, polilla de los bodegones,
cáncer de las ollas y convidados por fuerza. Sustentámonos así del aire, y
andamos contentos. Somos gente que comemos un puerro y representamos
un capón. Entrará uno a visitarnos en nuestras casas, y hallará nuestros
aposentos llenos de güesos de carnero y aves, mondaduras de frutas, la puerta embarazada con plumas y pellejos de gazapos; todo lo cual cogemos
de parte de noche por el pueblo para honrarnos con ello de día. Reñimos en
entrando el huésped: «¿Es posible que no he de ser yo poderoso para que
barra esa moza? Perdone V. Md., que han comido aquí unos amigos, y estos criados...», etc. Quien no nos conoce cree que es así y pasa por convite.
Pues ¿qué diré del modo de comer en casas ajenas? En hablando a uno media vez, sabemos su casa, vámosle a ver, y siempre a la hora de mascar, que
se sepa que está en la mesa. Decimos que nos llevan sus amores, porque tal
entendimiento, etc. Si nos preguntan si hemos comido, si ellos no han empezado decimos que no; si nos convidan no aguardamos a segundo envite,
