pueden, sino por favor, y el hombre que más hace es procurar merecerla, porque
no os desvanezcáis y sepáis que aguardáis siempre al postrero día lo que
quisiérades haber hecho al primero, y que las más veces está pasado por vosotros
lo que teméis que ha de venir.
-¿Esto se ve y se oye en el infierno? ¡Ah, lo que aprovechara allá uno destos
escarmentados!
Diciendo esto llegué a una caballeriza donde estaban los tintoreros, que no
averiguara un pesquisidor quiénes eran, porque los diablos parecían tintoreros y
los tintoreros diablos. Pregunté a un mulato que a puros cuernos tenía hecha
espetera la frente, que dónde estaban los sodomitas, las viejas y los cornudos.
Dijo:
-En todo el infierno están, que esa es gente que en vida son diablos, pues es su
oficio traer corona de hueso. De los sodomitas y viejas, no solo no sabemos
dellos, pero ni querríamos saber que supiesen de nosotros, que en ellos peligran
nuestras asentaderas, y los diablos por eso traemos colas, porque como aquellos
están acá, habemos menester mosqueador de los rabos; de las viejas, porque aun
acá nos enfadan y atormentan, y no hartas de vida, hay algunas que nos
enamoran. Muchas han venido acá muy arrugadas y canas y sin diente ni muela,
y ninguna ha venido cansada de vivir. Y otra cosa más graciosa, que si os
informáis dellas, ninguna vieja hay en el infierno, porque la que está calva y sin
muelas, arrugada y lagañosa de pura edad y de puro vieja, dice que el cabello se
le cayó de una enfermedad, que los dientes y muelas se le cayeron de comer
dulce, que está jibada de un golpe, y no confesará que son años si pensara
remozar por confesarlo.
Junto a estos estaban unos pocos dando voces y quejándose de su desdicha.
