-Dejen pasar los boticarios.
-¿Boticarios pasan?-dije yo entre mí-. Al infierno vamos.
Y fue así, porque al punto nos hallamos dentro por una puerta como de ratonera,
fácil de entrar y imposible de salir. Y fue de ver que nadie en todo el camino dijo
´Al infierno vamosª, y todos, estando en él, dijeron muy espantados: ´En el
infierno estamosª.
-¿En el infierno?-dije yo muy afligido-. No puede ser.
Quíselo poner a pleito. Comencéme a lamentar de las cosas que dejaba en el
mundo, los parientes, los amigos, los conocidos, las damas, y estando llorando
esto, volví la cara hacia el mundo y vi venir por el mismo camino despeñándose
a todo correr cuanto había conocido allá, poco menos. Consoléme algo en ver
esto, y que según se daban prisa a llegar al infierno, estarían conmigo presto.
Comenzóseme a hacer áspera la morada y desapacibles los zaguanes. Fui
entrando poco a poco entre unos sastres que se me llegaron, que iban medrosos
de los diablos. En la primera entrada hallamos siete demonios escribiendo los
que íbamos entrando. Preguntáronme mi nombre, díjele y pasé; llegaron a mis
compañeros y dijeron que eran remendones; y dijo uno de los diablos:
-Deben entender los remendones en el mundo que no se hizo el infierno sino
para ellos, según se vienen por acá.
Preguntó otro diablo cuántos eran. Respondieron que ciento, y respondió un
verdugo mal barbado entrecano:
-¿Ciento? No pueden ser tan pocos. La menor partida que habemos recebido ha
sido de mil y ochocientos. En verdad que estamos por no recebirles.
27

