señalar hojas para leer, dijeron:
-Nadie mire y vamos a partido y tomamos infinitos siglos de fuego.
El verdugo, como buen jugador, dijo:
-¿Partido pedís? No tenéis buen juego.

9

Comenzó a descubrir y ellos, viendo que miraba, se echaron en baraja de su bella
gracia.
Pero tales voces como venían tras de un malaventurado pastelero no se oyeron
jamás, de hombres hechos cuartos, y pidiéndole que declarase en qué les había
acomodado sus carnes, confesó que en los pasteles, y mandaron que les fuesen
restituidos sus miembros de cualquier estómago en que se hallasen. Dijéronle si
quería ser juzgado y respondió que sí, a Dios y a la ventura. La primera
acusación decía no sé qué de gato por liebre, tanto de güesos (y no de la misma
carne, sino advenedizos), tanto de oveja y cabra, caballo y perro. Y cuando él vio
que se les probaba a sus pasteles haberse hallado en ellos más animales que en el
arca de Noé, porque en ella no hubo ratones ni moscas y en ellos sí, volvió las
espaldas y dejólos con la palabra en la boca.
Fueron juzgados filósofos, y fue de ver cómo ocupaban sus entendimientos en
hacer silogismos contra su salvación. Mas lo de los poetas fue de notar, que de
puro locos querían hacer a Júpiter malilla de todas las cosas. Y Virgilio andaba
con su Sicelides musae diciendo que era el nacimiento. Mas saltó un verdugo y
dijo no sé qué de Mecenas y Octavia, y que había mil veces adorado unos
cuernecillos suyos, que los traía por ser día de más fiesta; contó no sé qué cosas.
