de unas tarascas morenas;
hoy es conde de Sinarcas,
de Sinblancas, de Sinnegras.
DIEGO.Las ollas de cada día125
me sorbieron la hacienda.
NIÑO.Nene, no gasten sus ollas

con sus propias coberteras.
Aparécese lleno de procesos, escribanías, y plumas en el
cabello y las manos, COSME.
JUAN.Este pobre Cosme-Alvillo,
que ajusticiado se muestra,130
vertiendo tinta por sangre,
pasado de pluma y sepan,
los que le hicieron la causa
le deshicieron la venta.
La letra le entendió a él,135
mas él no entendió la letra.
COSME.La desdicha de mi pluma
no hay demonio que la entienda:
escribanos me la ponen
y mujeres me la pelan.140
NIÑO.El tragar las plumas da
muermo, de todas maneras;
si es de escribano, a las bolsas;
