LOS SUEÑOS DEL ÁNGEL
(UNA BREVE MUESTRA DE LA OBRA DE QUEVEDO)

Como este Ángel está leyendo un libro de Quevedo que se titula
“Los sueños” ha tenido la feliz idea de titular esta página, que
pretende recoger dos de los sueños más conocidos, de idéntica
manera (una solución muy original, por cierto).
Quevedo escribe sus cinco “Sueños” (El Sueño del Juicio final,
El Alguacil endemoniado, Sueño del Infierno, El Mundo por de
dentro y el Sueño de la Muerte) en un período comprendido
entre 1605 y 1622. Para Lázaro Carreter, representan el paso de
las obras juveniles a las maduras, estableciendo en su vida y
obra una divisoria que se encontraría hacia 1612.
En “Los Sueños” Quevedo se muestra ya dueño de sus recursos
como escritor, ejerciendo una sátira desenfadada y divertida,
con un estilo caracterizado por el juego ingenioso y la brevedad
esquemática, aunque ya en los dos últimos sueños, la vida y el
estilo evolucionan hacia una mayor acritud y mordacidad, mayor
pesimismo y mayor elaboración. Según Lázaro, la primera época
se caracterizará por el desenfado y la segunda por el
desengaño; por ello su sátira se hará cada vez más personal,
incisiva y política y menos festiva.
Los dardos que manda Quevedo se dirigen a todos los grupos
sociales: mercaderes, sastres, plateros, joyeros, pasteleros,
taberneros, criados, amas, dueñas, médicos, boticarios,
