Y habéisme engañado, y sois maldito hombre, y aquí han venido mil muertos
diciendo que los habéis muerto a puras bellaquerías. Y certifícoos que si no

83

mirara, que os arrancara las narices y los ojos, bellaconazo, enemigo de todas las
cosas. Reíos también desta profecía:
Las mujeres parirán
si se empreñan y parieren,
y los hijos que nacieren
de cuyos fueren serán.
¿Veis que parece bobada de Pero Grullo? Pues yo os prometo que si se
averiguara esto de los padres, había de haber una confusión de daca mi
mayorazgo y toma tu herencia. Hay en esto de las barrigas mucho qué decir, y
como los hijos es una cosa que se hace a escuras y sin luz, no hay quien averigüe
quién fue concebido a escote ni quién a medias, y es menester creer el parto, y
todos heredamos por el dicho del nacer, sin más acá ni más allá. Esto se entiende
de las mujeres que meten oficiales, que mi profecía no habla con la gente
honrada, si algún maldito como vos no lo tuerce. ¿Cuántos pensáis que el día del
juicio conocerán por padre a su paje, a su escudero, a su esclavo y a su vecino, y
cuántos padres se hallarán sin decendencia? Allá lo veréis.
-Esta profecía, y las demás -dije yo- no las consideramos allá desta manera; y te
prometo que tienen más veras de las que parecen, y que oídas en tu boca son de
otra suerte. Y confieso que te hacen agravio.
-Pues oye -dijo- otra:
