pudre, ¿qué dirían cuando vivo hacía todo esto?
-Eso -respondí- es malicia que se verifica en algunas, mas todas son un género
femenino desamparado, y tal como aquí se representa en esta desventurada
mujer. Dejadme -dije al viejo- llorar semejante desventura, y juntar mis lágrimas
a las destas mujeres.
El viejo, algo enojado, dijo:
-¿Ahora lloras, después de haber hecho ostentación vana de tus estudios y
mostrádote docto y teólogo, cuando era menester mostrarte prudente? ¿No
aguardaras a que yo te hubiera declarado estas cosas para ver cómo merecían
57

que se hablase dellas? ¿Mas quién habrá que detenga la sentencia ya imaginada
en la boca? No es mucho, que no sabes otra cosa, y que a no ofrecerse la viuda te
quedabas con toda tu ciencia en el estómago. No es filósofo el que sabe dónde
está el tesoro, sino el que trabaja y le saca. Ni aun ese lo es del todo, sino el que
después de poseído usa bien dél. ¿Qué importa que sepas dos chistes y dos
lugares si no tienes prudencia para acomodarlos? Oye; verás esta viuda, que por
defuera tiene un cuerpo de responsos, cómo por de dentro tiene una ánima de
aleluyas; las tocas negras y los pensamientos verdes. ¿Ves la escuridad del
aposento y el estar cubiertos los rostros con el manto? Pues es porque así, como
no las pueden ver, con hablar un poco gangoso, escupir y remedar sollozos,
hacen un llanto casero y hechizo, teniendo los ojos hechos una yesca. ¿Quiéreslas
consolar? Pues déjalas solas y bailarán en no habiendo con quien cumplir. Y
luego las amigas harán su oficio: «Quedáis moza y es malograros, hombres habrá
que os estimen, ya sabéis quién es fulano, que cuando no supla la falta del que
