la suya, que no se la cubriera pelo al que la llevó, por ser desbarbada.
Usaba éste quitarse la capa como que quería jugar, y ponerla con las otras,
y luego, como que no hacía partido, iba por su capa y tomaba la que mejor
le parecía y salíase. Usábalo en los juegos de argolla y bolos.
Mas todo fue nada para ver entrar a don Cosme cercado de muchachos con
lamparones, cáncer y lepra, heridos y mancos, el cual se había hecho ensalmador con unas santiguaduras y oraciones que había aprendido de una
vieja. Ganaba este por todos, porque si el que venía a curarse no traía bulto
debajo de la capa, no sonaba dinero en faldriquera, o no piaban algunos capones, no había lugar. Tenía asolado medio reino. Hacía creer cuanto
quería, porque no ha nacido tal artífice en el mentir; tanto, que aun por descuido no decía verdad. Hablaba del Niño Jesús, entraba en las casas con
Deo gracias, decía lo del «Espíritu Santo sea con todos»... Traía todo ajuar
de hipócrita: un rosario con unas cuentas frisonas; al descuido hacía que se
le viese por debajo de la capa un trozo de diciplina salpicada con sangre de
las narices; hacía creer, concomiéndose, que los piojos eran silicios y que la
hambre canina eran ayunos voluntarios. Contaba tentaciones; en nombrando al demonio, decía «Dios nos libre y nos guarde»; besaba la tierra al
entrar en la iglesia; llamábase indigno; no levantaba los ojos a las mujeres,
pero las faldas sí. Con estas cosas, traía el pueblo tal, que se encomendaban
a él y era como encomendarse al diablo. Porque él era jugador y lo otro
(ciertos los llaman, y por mal nombre fulleros). Juraba el nombre de Dios
unas veces en vano y otras en vacío. Pues en lo que toca a mujeres, tenía
seis hijos y preñadas dos santeras. Al fin, de los mandamientos de Dios, los
que no quebraba hendía.
Vino Polanco haciendo gran ruido, y pidió su saco pardo, cruz grande,
barba larga postiza y campanilla. Andaba de noche desta suerte, diciendo:
«Acordaos de la muerte, y haced bien para las ánimas...», etc. Con esto
cogía mucha limosna y entrábase en las casas que veía abiertas: si no había
