Diego, con un garrote conmigo, y dame dos palos en las piernas y derríbame en el suelo; y llega el otro, y dame un trasquilón de oreja a oreja y
quítanme la capa, y déjanme en el suelo, diciendo:
-¡Así pagan los pícaros embustidores mal nacidos!
Comencé a dar gritos y a pedir confisión; y como no sabía lo que era, aunque sospechaba por las palabras que acaso era el güésped de quien me
había salido con la traza de la Inquisición, o el carcelero burlado, o mis
compañeros huidos...; y, al fin, yo esperaba de tantas partes la cuchillada,
que no sabía a quién echársela; pero nunca sospeché en don Diego ni en lo
que era. Daba voces:
-¡A los capeadores!
A ellas vino la justicia; levantáronme, y viendo mi cara con una zanja de un
palmo y sin capa ni saber lo que era, asiéronme para llevarme a curar.
Metiéronme en casa de un barbero, curóme, preguntáronme dónde vivía, y
lleváronme allá. Acostáronme, y quedé aquella noche confuso, viendo mi
cara de dos pedazos y tan lisiadas las piernas de los palos, que no me podía
tener en ellas ni las sentía, robado, y de manera que ni podía seguir a los
amigos, ni tratar del casamiento, ni estar en la Corte, ni estar fuera.

Historia de la vida del Buscón
100

Capítulo VIII
De su cura y otros sucesos peregrinos

He aquí a la mañana amanece a mi cabecera la güéspeda de casa, vieja de
bien, arrugada y llena de afeite, que parecía higo enharinado, niña si se lo
