¡Déjasme tú y sale el entendimiento con imaginaciones de que hay gloria que
pude gozar y que otros gozan a menos costa que yo mis penas! ¡Oh, qué hermoso
que pintas el cielo, entendimiento, para acabarme! ¡Déjame un poco siquiera! ¿Es
posible que mi voluntad no ha de tener paz conmigo un punto? ¡Ay, huésped, y
qué tres llamas invisibles, y qué sayones incorpóreos me atormentan en las tres
potencias del alma!; y cuando estos se cansan entra el gusano de la conciencia,
cuya hambre en comer del alma nunca se acaba. Vesme aquí miserable, y
perpetuo alimento de sus dientes.
Y diciendo esto salió la voz:
-¿Hay en todo este desesperado palacio quien trueque sus almas y sus verdugos
a mis penas? Así, mortal, pagan los que supieron en el mundo, tuvieron letras y
discurso y fueron discretos; ellos se son infierno y martirio de sí mismos.
Tornó amortecido a su ejercicio con más muestras de dolor. Apartéme dél,
medroso, diciendo:
-Ved de lo que sirve caudal de razón y doctrina y buen entendimiento mal
aprovechado. ¡Quién se lo vio llorar solo, y tenía dentro de su alma aposentado el
infierno!
Lleguéme, diciendo esto, a una gran compañía donde penaban en diversos
puestos muchos, y vi unos carros en que traían atenaceando muchas almas con
pregones delante. Lleguéme a oír el pregón, y decía:
-Estos manda Dios castigar por escandalosos y porque dieron mal ejemplo.
Y vi a todos los que penaban, que cada uno los metía en sus penas, y así pasaban
las de todos, como causadores de su perdición. Pues estos son los que enseñan en
el mundo malas costumbres.
Pero diome risa ver unos taberneros que se andaban sueltos por todo el infierno,
