
que me hallé yo con cincuenta escudos, y ya sano de las piernas, aunque las
traía entrapajadas.
Determiné de salirme de la Corte y tomar mi camino para Toledo, donde ni
conocía ni me conocía nadie. Al fin, yo me determiné; compré un vestido
pardo, cuello y espada, y despedíme de Valcázar, que era el pobre que dije,
y busqué por los mesones en qué ir a Toledo.

Capítulo IX
En que se hace representante, poeta y galán de monjas

Topé en un paraje una compañía de farsantes que iban a Toledo. Llevaban
tres carros, y quiso Dios que entre los compañeros iba uno que lo había
sido mío del estudio en Alcalá, y había renegado y metídose al oficio.
Díjele lo que me importaba ir allá y salir de la Corte; y apenas el hombre
me conocía con la cuchillada, y no hacía sino santiguarse de mi per signum
crucis. Al fin, me hizo amistad, por mi dinero, de alcanzar de los demás
lugar para que yo fuese con ellos.
Íbamos barajados hombres y mujeres, y una entre ellas, la bailarina, que
también hacía las reinas y papeles graves en la comedia, me pareció extremada sabandija. Acertó a estar su marido a mi lado, y yo, sin pensar a
quien hablaba, llevado del deseo de amor y gozarla, díjele:
-A esta mujer ¿por qué orden la podremos hablar, para gastar con su
merced unos veinte escudos, que me ha parecido bien por ser hermosa?
-No me lo está a mí el decirlo, que soy su marido -dijo el hombre-, ni tratar
deso; pero sin pasión, que no me mueve ninguna, se puede gastar con ella
