que a dónde iban, y respondiéronle: «Al tribunal de Radamanto»; a lo cual,
metiéndose más adentro, dijo:
-Esto me ahorraré de andar después, si he de ir más abajo.

7

Iba sudando un tabernero de congoja tanto que, cansado, se dejaba caer a cada
paso, y a mí me pareció que le dijo un verdugo:
-Harto es que sudéis el agua y no nos la vendáis por vino.
Uno de los sastres, pequeño de cuerpo, redondo de cara, malas barbas y peores
hechos, no hacía sino decir:
-¿Qué pude hurtar yo, si andaba siempre muriéndome de hambre?
Y los otros le decían, viendo que negaba haber sido ladrón, qué cosa era
despreciarse de su oficio. Toparon con unos salteadores y capeadores públicos
que andaban huyendo unos de otros, y luego los verdugos cerraron con ellos
diciendo que los salteadores bien podían entrar en el número, porque eran a su
modo sastres silvestres y monteses, como gatos del campo. Hubo pendencia
entre ellos sobre afrentarse los unos de ir con los otros, y al fin juntos llegaron al
valle. Tras ellos venía la Locura en una tropa con sus cuatro costados: poetas,
músicos, enamorados y valientes, gente en todo ajena deste día. Pusiéronse a un
lado.
Andaban contándose dos o tres procuradores las caras que tenían y espantábanse
que les sobrasen tantas habiendo vivido descaradamente. Al fin vi hacer silencio
a todos.
El trono era obra donde trabajaron la omnipotencia y el milagro. Júpiter estaba
