
37

-Hablando con perdón, los zurdos, gente que no puede hacer cosa a derechas,
quejándose de que no están con los otros condenados; y acá dudamos si son
hombres o otra cosa, que en el mundo ellos no sirven sino de enfados y de mal
agüero, pues si uno va en negocios y topa zurdos se vuelve como si topara un
cuervo o oyera una lechuza. Y habéis de saber que cuando Scévola se quemó el
brazo derecho porque erró a Porsena, que fue no por quemarle y quedar manco,
sino queriendo hacer en sí un gran castigo, dijo: ´¿Así que erré el golpe? Pues en
pena he de quedar zurdoª. Y cuando la Justicia manda cortar a uno la mano
derecha por una resistencia, es la pena hacerle zurdo, no el golpe; y no queráis
más que queriendo el otro echar una maldición muy grande, fea y afrentosa, dijo:
Lanzada de moro izquierdo
te atraviese el corazón
Al fin, es gente hecha al revés y que se duda si son gente.
En esto me llamó un diablo por señas y me advirtió con las manos que no hiciese
ruido. Lleguéme a él y asoméme a una ventana, y dijo:
-Mira lo que hacen las feas.
Y veo una muchedumbre de mujeres, unas tomándose puntos en las caras, otras
haciéndose de nuevo, porque ni la estatura en los chapines, ni la ceja con el cohol,
ni el cabello en la tinta, ni el cuerpo en la ropa, ni las manos con la muda, ni la
cara con el afeite, ni los labios con la color, eran los con que nacieron ellas. Y vi
algunas poblando sus calvas con cabellos que eran suyos solo porque los habían
comprado. Otra vi que tenía su media cara en las manos, en los botes de unto y
