estudiantes se llegó a él medio llorando y dándole un abrazo apretadísimo,
dijo:
-Oh, mi señor don Diego, ¿quién me dijera a mí, agora diez años, que había
de ver yo a V. Md. desta manera? ¡Desdichado de mí, que estoy tal que no
me conocerá V. Md.!
Él se quedó admirado, y yo también, que juráramos entrambos no haberle
visto en nuestra vida. El otro compañero andaba mirando a don Diego a la
cara, y dijo a su amigo:
-¿Es este señor de cuyo padre me dijistes vos tantas cosas? ¡Gran dicha ha
sido nuestra conocelle según está de grande! ¡Dios le guarde!
Y empezó a santiguarse. ¿Quién no creyera que se habían criado con nosotros? Don Diego se le ofreció mucho, y preguntándole su nombre, salió el
ventero y puso los manteles, y oliendo la estafa, dijo:
-Dejen eso, que después de cenar se hablará, que se enfría.
Llegó un rufián y puso asientos para todos y una silla para don Diego, y el
otro trujo un plato. Los estudiantes dijeron:
-Cene V. Md., que, entre tanto que a nosotros nos aderezan lo que hubiere,
le serviremos a la mesa.
-¡Jesús! -dijo don Diego-; V. Mds. se sienten, si son servidos.
Y a esto respondieron los rufianes, no hablando con ellos:
-Luego, mi señor, que aún no está todo a punto.

Historia de la vida del Buscón
17

Yo, cuando vi a los unos convidados y a los otros que se convidaban,
