como sucede a todos, se te ofrece
para ir a guardarte las espaldas,
le digas: «Caballero,35
deje la espalda, y guárdeme el dinero.»
NIÑO.Sí, mama, que ya he oído
que en visita de tocas y de faldas
peligran faltriqueras y no espaldas.
¿Para qué chero yo esta campanilla?40
MADRE.El dij que llevas tú más importante
es, si se considera:

que en la Corte, Perico, de cualquiera
gustan de tocar algo las mujeres.
NIÑO.Y ya que han de tocar hechas lagartos,45
toquen mi campanilla, y no mis cuartos.
Déme su bendición.
MADRE. Dios te bendiga.
Y mira, mi Perico,
que cuando te pidieren
las doncellas de uña,50
como sortija gente de la carda,
que te acuerdes del ángel de tu guarda.
NIÑO.Nene chiquito y solo
contra niñas arpías,
por devoto tendré Abary Matías.55
