ellas cuando por detrás me llamaron. Volvíme, y era un muerto muy lacio y
afligido, muy blanco y vestido de blanco, y dijo:
-Duélete de mí, y si eres buen cristiano, sácame de poder de los cuentos de los
habladores y de los ignorantes que no me dejan descansar, y méteme donde
quisieres.
Hincóse de rodillas, y despedazándose a bofetadas, lloraba como niño.
-¿Quién eres -dije- que a tanta desventura estás condenado?
-Yo soy -dijo- un hombre muy viejo a quien levantan mil testimonios y achacan
mil mentiras; yo soy el Otro, y me conocerás, pues no hay cosa que no lo diga
«el_Otro», y luego, en no sabiendo cómo dar razón de sí, dicen:
«Como_dijo_el_Otro». Yo no he dicho nada, ni despego la boca. En latín me
llaman quidam, y por esos libros me hallarás abultando ringlones y llenando
cláusulas. Y quiero, por amor de Dios, que vayas al otro mundo y digas cómo has
visto al Otro, en blanco, y que no tiene nada escrito, y que no dice nada, ni lo ha
de decir ni lo ha dicho, y que desmiente desde aquí a cuantos le citan y achacan
lo que no saben, pues soy el autor de los idiotas y el texto de los ignorantes. Y has
de advertir que en los chismes me llaman «cierta_persona», y en los enredos , y
en las cátredas «cierto_autor», y todo lo soy el desdichado Otro. Haz esto y
sácame de tanta desventura y miseria.
-¿Aún aquí estáis, y no queréis dejar hablar a nadie?-dijo un muerto hablando
armado de punta en blanco muy colérico. Y asiéndome del brazo, dijo:
-Oíd acá, y pues habéis venido por estafeta de los muertos a los vivos, cuando
vais allá decildes que me tienen muy enfadado todos juntos.
-¿Quién eres?-le pregunté.
-Soy -dijo- Calaínos.
