qué es el diablo, pues veo, según esto, que me quiso por poderes, y esta mujer en
virtud dellos me endiabló, y ahora ando en pena por todos estos sótanos y
sepulcros. Y he tomado por arbitrio volverme al mundo y andar entre los
desalmados corchetes y mohatreros, que por tener alma todos me reciben; y así
todos estos y los demás oficios deste jaez tienen el ánima de Garibay. Y decildes
que muchos dellos que allá dicen que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el
diablo, la quieren ellos por alma y la tienen por alma, y que dejen a Garibay y
miren por sí.
En esto se desapareció con otro tanto ruido. Iba tras ella gran chusma de
traperos, mesoneros, venteros, pintores, chicharreros y joyeros, diciéndola: . No
vi cosa tan requebrada, y espantóme que nadie la quería al entrar y casi todos la
requebraban al salir.
Yo quedé confuso, cuando se llegaron a mí Perico de los Palotes, y Pateta, Juan
de las Calzas Blancas, Pedro Pordemás, el Bobo de Coria, Pedro de Urdemales
(así me dijeron que se llamaban) y dijeron:
-No queremos tratar del agravio que se nos hace a nosotros en los cuentos y en
conversaciones, que no se ha de hacer todo en un día.
Yo les dije que hacían bien, porque estaba tal, con la variedad de cosas que había
visto, que no me acordaba de nada.
-Solo queremos -dijo Pateta- que veas el retablo que tenemos de los muertos a
puro refrán. Alcé los ojos y estaban a un lado el santo Macarro, jugando al
abejón, y a su lado el de santo Leprisco; luego, en medio, estaba san Ciruelo y
muchas mandas y promesas de señores y príncipes aguardando su día, porque
entonces las harían buenas, que sería el día de san Ciruelo. Por encima dél estaba
el santo de Pajares y fray Jarro, hecho una bota, por sacristán junto a san Porro,
