
mordiscada de facciones, cargada de espaldas y de años. Preguntó por los
amigos, y respondió, con un chillido crespo, que habían ido a buscar. Estuvimos solos hasta que dieron las doce, pasando el tiempo él en animarme a
la profesión de la vida barata, y yo en atender a todo.
A las doce y media entró por la puerta una estantigua vestida de bayeta
hasta los pies, punto menos de Arias Gonzalo, que al mismo Portugal empalagara de bayetas. Habláronse los dos en germanía, de lo cual resultó
darme un abrazo y ofrecérseme. Hablamos un rato, y sacó un guante con
diez y seis reales, y una carta, con la cual, diciendo que era licencia para
pedir para una pobre, los había allegado. Vació el guante y sacó otro y doblólos a usanza de médico. Yo le pregunté que por qué no se los ponía y
dijo que por ser entrambos de una mano, que era treta para tener guantes.
A todo esto, noté que no se desarrebozaba, y pregunté como nuevo para saber la causa de estar siempre envuelto en la capa, a lo cual respondió:
-Hijo, tengo en las espaldas una gatera, acompañada de un remiendo de
lanilla y de una mancha de aceite; que en mi hato, aunque caminéis a
cualquiera parte, nunca saldréis de la Mancha, que parece que hago caravanas para lechuza u que retozo con algunos candiles. Este pedazo de arrebozo lo disimula todo.
Desarrebozóse y hallé que debajo de la sotana traía gran bulto. Yo pensé
que eran calzas, porque eran a modo dellas, cuando él, para entrarse a espulgar, se arremangó, y vi que eran dos rodajas de cartón que traía atadas a
la cintura y encajadas en los muslos, de suerte que hacían apariencia debajo
del luto, porque el tal no traía camisa ni gregüescos, que apenas tenía qué
espulgar según andaba desnudo. Entró al espulgadero y volvió una tablilla
como las que ponen en las sacristías, que decía: «Espulgador hay», porque
no entrase otro. Grandes gracias di a Dios viendo cuánto dio a los hombres
en darles industria, ya que les quitase riquezas.
-Yo -dijo mi buen amigo- vengo del camino con mal de calzas, y así me
habré menester recoger a remendar.
Preguntó si había algunos retazos, que la vieja recogía trapos dos días en la
