con la pluma sin apartarse de la enseñanza. Y es cierto no consintiera hoy esta
impresión a no hallarse obligado por las muchas que destos propios tratados se
han hecho en toda Europa, tan adulteradas que le obligaron a pedir al Tribunal
Supremo de la Inquisición las recogiese, imitando en esta modestia, aunque tan
diferente, a Eneas Silvio, que después de pontífice mandó recoger algunas obras
deste estilo que había divulgado en la mocedad. Salen enteras, como se verá en
ellas, con cosas que no habían salido, y en todas se ha excusado la mezcla de
lugares de la Escritura y alguna licencia que no era apacible, que aunque hoy se
lee uno y otro en el Dante, don Francisco me ha permitido esta lima, y aseguro en
su nombre que procura agradar a todos sin ofender a alguno, cosa que en la
generalidad con que trata de solo los malos, forzosamente será bien quisto;
sujetándose a la censura de los ministros de la Santa Iglesia romana en todo, con
intento cristiano y obediencia rendida.
Estos discursos en la forma que salen corregidos y en parte aumentados, conozco
por míos, sin entremetimiento de obras ajenas que me achacaron. Y todo lo
pongo debajo de la corrección de la Santa Iglesia Romana, y de los ministros que
tiene señalados para limpiar de errores y escándalos las impresiones. Y desde
luego con anticipado rendimiento me retrato de lo que no fuere ajustado a la
verdad Católica, o ofendiere a las buenas costumbres.
DISCURSOS QUE SALEN EN esta impresión ahora añadidos, que nunca se
han impreso.
•

La Caldera de Pero Gotero, fol. 166.

