sabes lo que vale un día? ¿Entiendes de cuánto precio es una hora? ¿Has
examinado el valor del tiempo? Cierto es que no, pues así, alegre, le dejas pasar
hurtado de la hora que fugitiva y secreta te lleva preciosísimo robo. ¿Quién te ha
dicho que lo que ya fue volverá cuando lo hayas menester si le llamares? Dime
¿has visto algunas pisadas de los días? No por cierto, que ellos solo vuelven la
cabeza a reírse y burlarse de los que así los dejaron pasar. Sábete que la muerte y
ellos están eslabonados y en una cadena, y que cuando más caminan los días que
van delante de ti, tiran hacia ti y te acercan a la muerte, que quizá la aguardas y
es ya llegada, y según vives, antes será pasada que creída. Por necio tengo al que
toda la vida se muere de miedo que se ha de morir y por malo al que vive tan sin
miedo della como si no la hubiese, que este lo viene a temer cuando lo padece, y
embarazado con el temor, ni halla remedio a la vida ni consuelo a su fin. Cuerdo
es solo el que vive cada día como quien cada día y cada hora puede morir.

53

-Eficaces palabras tienes, buen viejo. Traído me has el alma a mí, que me la
llevaban embelesada vanos deseos. ¿Quién eres, de dónde, y qué haces por aquí?
-Mi hábito y traje dice que soy hombre de bien y amigo de decir verdades, en lo
roto y poco medrado; y lo peor que tu vida tiene es no haberme visto la cara
hasta ahora. Yo soy el Desengaño; estos rasgones de la ropa son de los tirones
que dan de mí los que dicen en el mundo que me quieren, y estos cardenales del
rostro, estos golpes y coces me dan en llegando, porque vine y porque me vaya,
que en el mundo todos decís que queréis desengaño, y en teniéndole, unos os
desesperáis, otros maldecís a quien os le dio, y los más corteses no le creéis. Si tú
