partiendo el mal con el que le va a buscar; y así dicen las empuñaduras de las
consejas . Yo no descaso a nadie, antes hago que se casen todos. ¿Qué me
quieren, que no hay mal que no sea para mí?
Fuese y quedó a su lado un hombre triste, entre calavera y mala nueva.
-¿Quién eres -le dije-, tan aciago que aun para martes sobras?
-Yo soy -dijo- Matalascallando, y nadie sabe por qué me llaman así, y es
bellaquería, que quien mata es a puro hablar, y esos son matalashablando; que
las mujeres no quieren en un hombre sino que otorgue, supuesto que ellas piden
siempre, y si quien calla otorga, yo me he de llamar Resucitalascallando. Y no
que andan por ahí unos mozuelos con unas lenguas de portante matando a
cuantos los oyen, y así hay infinitos oídos con mataduras.
-Así es verdad -dijo Lanzarote-, que a mí me tienen esos consumido a puro
lanzarotar con si viene o no viene de Bretaña, y son tan grandes habladores, que
viendo que mi romance dice:
Doncellas curaban dél
y dueñas de su rocino
han dicho que de aquí se saca que en mi tiempo las dueñas eran mozos de
caballos, pues curaban del rocino. ¡Bueno estuviera el rocín en poder de dueñas!
¡El diablo se lo daba! Es verdad, y yo no lo puedo negar, que las dueñas por ser
mozas, aunque fuese de caballos, se entremetieron en eso como en otras cosas,
mas yo hice lo que me convenía.
-Crean al señor Lanzarote -dijo un pobre mozo, sencillo, humilde y caribobo-,
que yo lo certifico.
-¿Quién eres tú, que pretendes crédito entre los podridos?
-Yo soy el pobre Juan de Buen Alma, que ni me ha aprovechado tener buen alma
