vernos a la tarde en la Casa del Campo.
Fui a dar el caballo al alquilador, y desde allí a mi casa. Hallé los compañeros jugando quinolicas. Contéles el caso y el concierto hecho, y determinamos de enviar la merienda sin falta, y gastar docientos reales en ella.
Acostámonos con estas determinaciones. Yo confieso que no pude dormir
en toda la noche con el cuidado de lo que había de hacer con el dote. Y lo
que más me tenía en duda era el hacer dél una casa o darlo a censo, que no
sabía yo cuál sería mejor y de más provecho.

Capítulo VII
En que se prosigue lo mismo, con otros sucesos y desgracias que le
sucedieron

Amaneció y despertamos a dar traza en los criados, plata y merienda. En
fin, como el dinero ha dado en mandarlo todo y no hay quien le pierda el
respeto, pagándoselo a un repostero de un señor, me dio plata, y la sirvió él
y tres criados.
Pasóse la mañana en aderezar lo necesario, y a la tarde ya yo tenía alquilado mi caballito. Tomé el camino a la hora señalada para la Casa del
Campo. Llevaba toda la pretina llena de papeles como memoriales, y desabotonados seis botones de la ropilla, y asomados unos papeles. Llegué, y
ya estaban allá las dichas y los caballeros y todo. Recibiéronme ellas con
mucho amor y ellos llamándome de vos, en señal de familiaridad. Había
dicho que me llamaba don Filipe Tristán, y en todo el día había otra cosa
sino don Filipe acá y don Filipe allá. Yo comencé a decir que me había
visto tan ocupado con negocios de Su Majestad y cuentas de mi mayorazgo, que había temido el no poder cumplir; y que, así, las apercibía a
merienda de repente.

Historia de la vida del Buscón
