las ijadas! Y lo que más me espanta es que siempre he medido la distancia de sus
curas y siempre las hicieron cuarenta o cincuenta leguas de allí, estando en
servicio de un señor que ha ya trece años que murió, porque no se averigüe tan
presto la mentira, y por la mayor parte estos tales que curan con agua, enferman
ellos por vino. Al fin estos son por los que se dijo ´hurtan que es bendiciónª,
porque con la bendición hurtan, tras ser siempre gente ignorante. Y he notado
que casi todos los ensalmos están llenos de solecismos, y no sé qué virtud se
tenga el solecismo por lo cual se pueda hacer nada. Al fin, vaya do fuere, ellos
están acá algunos, que otros hay buenos hombres, que como amigos de Dios
alcanzan dél la salud para los que curan, que la sombra de sus amigos suele dar
vida. Pero para ver buena gente, mirad los saludadores, que también dicen que
tienen virtud.
Ellos se agraviaron y dijeron que era verdad que la tienen; y a esto respondió un
diablo:
-¿Cómo es posible que por ningún camino se halle virtud en gente que anda
siempre soplando?
-Alto -dijo un demonio-, que me he enojado. Vayan al cuartel de los porquerones,
que viven de lo mismo.
Fueron, aunque a su pesar. Yo abajé otra grada por ver los que Judas me dijo, y
topé en una alcoba muy grande una gente desatinada, que los diablos confesaban
que ni los entendían ni se podían averiguar con ellos. Eran astrólogos y
alquimistas; estos andaban llenos de hornos y crisoles de lodos, de minerales, de

45

