han de decir.
Yo con esto quedé como muerto y dime por novillo de legítimo matrimonio, determinado de coger lo que pudiese en breves días y salirme de en
casa de mi padre: tanto pudo conmigo la vergüenza. Disimulé, fue mi padre, curó al muchacho, apaciguólo y volvióme a la escuela, adonde el
maestro me recibió con ira hasta que, oyendo la causa de la riña, se le
aplacó el enojo considerando la razón que había tenido.
En todo esto, siempre me visitaba aquel hijo de don Alonso de Zúñiga, que
se llamaba don Diego, porque me quería bien naturalmente, que yo trocaba
con él los peones si eran mejores los míos, dábale de lo que almorzaba y no

Historia de la vida del Buscón
5

le pedía de lo que él comía, comprábale estampas, enseñábale a luchar, jugaba con él al toro, y entreteníale siempre. Así que los más días, sus padres
del caballerito, viendo cuánto le regocijaba mi compañía, rogaban a los
míos que me dejasen con él a comer y cenar y aun a dormir los más días.
Sucedió, pues, uno de los primeros que hubo escuela por Navidad, que
viniendo por la calle un hombre que se llamaba Poncio de Aguirre, el cual
tenía fama de confeso, que el don Dieguito me dijo:
-Hola, llámale Poncio Pilato y echa a correr.
Yo, por darle gusto a mi amigo, llaméle Poncio Pilato. Corrióse tanto el
hombre que dio a correr tras mí con un cuchillo desnudo para matarme, de
suerte que fue forzoso meterme huyendo en casa de mi maestro dando gritos. Entró el hombre tras mí y defendióme el maestro de que no me matase,
asigurándole de castigarme. Y así luego (aunque señora le rogó por mí,
movida de lo que yo la servía, no aprovechó), mandóme desatacar y
azotándome, decía tras cada azote:
