hedentina! No les esperara un diablo. ¡Oh, malditos pesquisidores contra la vida,
pues ahorcan con el garrotillo, degüellan con sangrías, azotan con ventosas,
destierran las almas, pues las sacan de la tierra de sus cuerpos sin alma y sin
conciencia!
Luego se seguían los cirujanos cargados de pinzas, tientas y cauterios, tijeras,
navajas, sierras, limas, tenazas y lancetones; entre ellos se oía una voz muy
dolorosa a mis oídos, que decía:
-Corta, arranca, abre, asierra, despedaza, pica, punza, ajigota, rebana, descarna y
abrasa.
Diome gran temor, y más verlos el paloteado que hacían con los cauterios y
tientas. Unos huesos se me querían entrar de miedo dentro de otros; híceme un
ovillo.
En tanto, vinieron unos demonios con unas cadenas de muelas y dientes,
haciendo bragueros, y en esto conocí que eran sacamuelas, el oficio más maldito
del mundo, pues no sirven sino de despoblar bocas y adelantar la vejez. Estos,
con las muelas ajenas, y no ver diente que no quieran ver antes en su collar que
en las quijadas, desconfían a las gentes de Santa Polonia, levantan testimonios a
las encías y desempiedran las bocas. No he tenido peor rato que tuve en ver sus
gatillos andar tras los dientes ajenos, como si fueran ratones, y pedir dineros por
sacar una muela, como si la pusieran.
-¿Quién vendrá acompañado desta maldita canalla?-decía yo; y me parecía que
aun el diablo era poca cosa para tan maldita gente, cuando veo venir gran ruido
de guitarras. Alegréme un poco. Tocaban todos pasacalles y vacas.
-¡Que me maten si no son barberos esos que entran!
No fue mucha habilidad el acertar, que esta gente tiene pasacalles infusos y
