Yo entendí la letra y dije que mi voluntad era y sería de servirlas con mi
poco posible en todas partes.
El don Diego se me ofreció y me pidió perdón del agravio que me había
hecho en tenerme por el hijo del barbero. Y añadía:
-No creerá V. Md.: su madre era hechicera y un poco puta, y su padre ladrón y su tío verdugo, y él el más ruin hombre y más mal inclinado tacaño
del mundo.
Yo decía con unos empujoncillos de risa:
-¡Gentil bergantón! ¡Hideputa pícaro!
Y por de dentro considere el pío lector lo que sentiría mi gallofería. Estaba,
aunque lo disimulaba, como en brasas. Tratamos de venirnos al lugar. Yo y
los otros dos nos despedimos y don Diego se entró con ellas en el coche.

Historia de la vida del Buscón
95

Preguntólas que qué era la merienda y el estar conmigo, y la madre y tía
dijeron cómo yo era un mayorazgo de tantos ducados de renta y que me
quería casar con Anica; que se informase y vería si era cosa, no sólo acertada, sino de mucha honra para todo su linaje.
En esto pasaron el camino hasta su casa, que era en la calle del Arenal a
San Filipe. Nosotros nos fuimos a casa juntos como la otra noche.
Pidiéronme que jugase, cudiciosos de pelarme. Yo entendíles la flor y sentéme. Sacaron naipes: estaban hechos. Perdí una mano. Di en irme por
abajo, y ganéles cosa de trecientos reales; y con tanto, me despedí y vine a
mi casa.
Topé a mis compañeros, licenciado Brandalagas y Pero López, los cuales
estaban estudiando en unos dados tretas flamantes. En viéndome lo dejaron, cudiciosos de preguntarme lo que me había sucedido. Yo venía
