Pero, volviendo al alguacil, quísome llevar a la cárcel, y no me llevó porque no hallaba por donde asirme (tal me había puesto del lodo). Unos se
fueron por una parte y otros por otra, y yo me vine a mi casa desde la plaza
martirizando cuantas narices topaba en el camino. Entré en ella, conté a mis
padres el suceso, y corriéronse tanto de verme de la manera que venía que
me quisieron maltratar. Yo echaba la culpa a las dos leguas de rocín exprimido que me dieron. Procuraba satisfacerlos, y, viendo que no bastaba,
salíme de su casa y fuime a ver a mi amigo don Diego, al cual hallé en la
suya descalabrado, y a sus padres resueltos por ello de no inviarle más a la
escuela. Allí tuve nuevas de cómo mi rocín, viéndose en aprieto, se esforzó
a tirar dos coces, y de puro flaco se le desgajaron las dos piernas y se quedó
sembrado para otro año en el lodo, bien cerca de expirar.
Viéndome, pues, con una fiesta revuelta, un pueblo escandalizado, los padres corridos, mi amigo descalabrado y el caballo muerto, determinéme de
no volver más a la escuela ni a casa de mis padres, sino de quedarme a servir a don Diego o, por mejor decir, en su compañía, y esto con gran gusto
de los suyos, por el que daba mi amistad al niño. Escribí a mi casa que yo
no había menester más ir a la escuela porque, aunque no sabía bien escribir,
para mi intento de ser caballero lo que se requería era escribir mal, y que
así, desde luego renunciaba la escuela por no darles gasto y su casa para
ahorrarlos de pesadumbre. Avisé de dónde y cómo quedaba y que hasta que
me diesen licencia no los vería.

Capítulo III
De cómo fue a un pupilaje por criado de don Diego Coronel

Determinó, pues, don Alonso de poner a su hijo en pupilaje, lo uno por
apartarle de su regalo, y lo otro por ahorrar de cuidado. Supo que había en
Segovia un licenciado Cabra que tenía por oficio el criar hijos de caballeros, y envió allá el suyo y a mí para que le acompañase y sirviese.
