-Pues por debajo de la cuerda tiene esas ocupaciones -respondió mi ayo.
-Aquel que anda allí juntando bregas, azuzando pendencias, revolviendo caldos,
alimentando cizañas y calificando porfías y dando pistos a temas desmayadas,
yo lo vi fuera de la cuerda revolviendo libros, ajustando leyes, examinando la
justicia, ordenando peticiones, dando pareceres. ¿Cómo he de entender estas
cosas?
-Ya te lo he dicho -dijo el buen caduco-. Ese propio por debajo de la cuerda hace
lo que ves tan al contrario de lo que profesa. Mira aquel, que fuera de la cuerda
viste a la brida en mula tartamuda de paso, con ropilla y ferreruelo y guantes y
receta, dando jarabes, cuál anda aquí a la brida en un basilisco, con peto y
espaldar, y con manoplas, repartiendo puñaladas de tabardillos y conquistando
las vidas, que allí parecía que curaba; aquí por debajo de la cuerda está estirando
las enfermedades para que den de sí y se alarguen, y allí parecía que rehusaba las
pagas de las visitas. Mira, mira aquel maldito cortesano, acompañante
perdurable de los dichosos, cuál andaba allí fuera a la vista de aquel ministro,
mirando las zalemas de los otros para excederlas, rematando las reverencias en
desaparecimientos; tan bajas las hacía por pujar a otros la ceremonia, que tocaban
en de buces. ¿No le viste siempre inclinada la cabeza, como si recibiera
bendiciones, y negociar de puro humilde a lo Guadiana, por debajo de tierra, y
aquel amén sonoro y anticipado a todos los otros bergantes a cuanto el patrón
dice y contradice? Pues mírale allí por debajo de la cuerda royéndole los
zancajos, que ya se le ve el hueso, abrasándole en chismes, maldiciéndole y
engañándole, y volviendo en gestos y en muecas las esclavitudes de la lisonja, lo
cariacontecido del semblante y las adulaciones menudas del coleo de la barba y
de los entretenimientos de la jeta. ¿Viste allá fuera aquel maridillo dar voces que
