Despedíme de todos; fuéronse, y yo, que entendí salir de mala vida con no
ser farsante, si no lo ha V. Md. por enojo, di en amante de red, como cofia,
y por hablar más claro, en pretendiente de Antecristo, que es lo mismo que
galán de monjas. Tuve ocasión para dar en esto porque una a cuya petición
había yo hecho muchos villancicos se aficionó en un auto del Corpus de mí
viéndome representar un San Juan Evangelista (que lo era ella). Regalábame la mujer con cuidado y habíame dicho que sólo sentía que fuese
farsante, porque yo había fingido que era hijo de un gran caballero, y
dábala compasión. Al fin, me determiné de escribirla lo siguiente:
Carta:
«Más por agradar a V. Md. que por hacer lo que me importaba, he dejado
la compañía; que, para mí, cualquiera sin la suya es soledad. Ya seré tanto
más suyo cuanto soy más mío. Avíseme cuándo habrá locutorio y sabré
juntamente cuándo tendré gusto», etc.
Llevó el billetico la andadera; no se podrá creer el contento de la buena
monja sabiendo mi nuevo estado. Respondióme desta manera:

Historia de la vida del Buscón
109

Respuesta:
«De sus buenos sucesos antes aguardo los parabienes que los doy, y me pesara dello a no saber que mi voluntad y su provecho es todo uno. Podemos
decir que ha vuelto en sí; no resta agora sino perseverancia que se mida con
la que yo tendré. El locutorio dudo por hoy, pero no deje de venirse V. Md.
a vísperas, que allí nos veremos, y luego por las vistas, y quizá podré yo
hacer alguna pandilla a la abadesa. Y adiós», etc.
