Historia de la vida del Buscón
49

de órgano en cajas de hoja de lata para papeles. Luego trabamos plática;
preguntóme si venía de la Corte; dije que de paso había estado en ella.
-No está para más -dijo luego- que es pueblo para gente ruin. Más quiero,
¡voto a Cristo!, estar en un sitio, la nieve a la cinta, hecho un reloj, comiendo madera, que sufriendo las supercherías que se hacen a un hombre
de bien. Y en llegando a ese lugarcito del diablo nos remiten a la sopa y al
coche de los pobres en San Felipe donde cada día en corrillos se hace consejo de estado, y guerra en pie y desabrigada. Y en vida nos hacen soldados
en pena por los cimenterios, y si pedimos entretenimiento nos envían a la
comedia, y si ventajas, a los jugadores. Y con esto, comidos de piojos y
güéspedas, nos volvemos en este pelo a rogar a los moros y herejes con
nuestros cuerpos.
A esto le dije yo que advirtiese que en la Corte había de todo, y que estimaban mucho a cualquier hombre de suerte.
-¿Qué estiman -dijo muy enojado- si he estado yo ahí seis meses pretendiendo una bandera, tras veinte años de servicios y haber perdido mi sangre
en servicio del Rey, como lo dicen estas heridas?
Y quiso desatacarse. Y dije:
-Señor mío, desatacarse más es brindar a puto que enseñar heridas.
Creo que pretendía introducir en picazos algunas almorranas. Luego, en los
calcañares, me enseñó otras dos señales, y dijo que eran balas, y yo saqué
por otras dos mías que tengo que habían sido sabañones. Y las balas pocas
veces se andan a roer zancajos. Estaba derrengado de algún palo que le
dieron porque se dormía haciendo guarda y decía que era de un astillazo.
Quitóse el sombrero y mostróme el rostro; calzaba dieciséis puntos de cara,
que tantos tenía en una cuchillada que le partía las narices. Tenía otros tres
