lo que se descubría, y lo demás de bayeta colorada. Este venía dando voces
con el otro, que traía valona por no tener cuello, y unos frascos por no tener
capa, y una muleta con una pierna liada en trapajos y pellejos por no tener
más de una calza. Hacíase soldado, y habíalo sido en los alojamientos y
hasta la mar. Contaba extraños servicios suyos, y a título de soldado entraba en cualquiera parte. Decía el de la ropilla y casi gregüescos:
-La mitad me debéis, o por lo menos mucha parte, y si no me la dais, ¡juro
a Dios...!

Historia de la vida del Buscón
69

-No jure a Dios -dijo el otro-, que en llegando a casa no soy cojo, y os daré
con esta muleta mil palos.
Si daréis, no daréis, y en los mentises acostumbrados, arremetió el uno al
otro y asiéndose se salieron con los pedazos de los vestidos en las manos a
los primeros estirones y no fue mucho. Metímoslos en paz, y preguntamos
la causa de la pendencia. Dijo el soldado:
-¿A mí chanzas? ¡No llevaréis ni medio! Han de saber V. Mds. que estando
hoy en San Salvador, llegó un niño a este pobrete, y le dijo que si era yo el
alférez Joan de Lorenzana, y dijo que sí, atento a que le vio no sé qué cosa
que traía en las manos. Llevómele, y dijo, nombrándome alférez: «Mire V.
Md. qué le quiere este niño». Yo que luego entendí la flor, aceté. Recibí el
recado y con él doce pañizuelos, y respondí a su madre, que los inviaba a
algún hombre de aquel nombre. Pídeme ahora la mitad. Yo antes me haré
pedazos otra vez que tal dé. Todos los han de romper mis narices.
