en la color.
-Y no queráis más de las invenciones de las mujeres -dijo un diablo-, que hasta
resplandor tienen, sin ser soles ni estrellas. Las más duermen con una cara y se
levantan con otra al estrado, y duermen con unos cabellos y amanecen con otros.
Muchas veces pensáis que gozáis las mujeres de otro y no pasáis el adulterio de
la cáscara. Mirad cómo consultan con el espejo sus caras. Estas son las que se
condenan solamente por buenas siendo malas.
Espantóme la novedad de la causa con que se habían condenado aquellas
mujeres. Y volviendo vi un hombre asentado en una silla a solas sin fuego, ni
hielo, ni demonio, ni pena alguna, dando las más desesperadas voces que oí en el
infierno, llorando el propio corazón, haciéndose pedazos a golpes y a vulcos.
¡Válgame Dios!-dije en mi alma-¿De qué se queja este, no atormentándole nadie?
Y él, cada punto doblaba sus alaridos y voces.

38

-Dime -dije yo-, ¿qué eres y de qué te quejas, si ninguno te molesta, si el fuego no
te arde ni el hielo te cerca?
-¡Ay!-dijo dando voces-, que la mayor pena del infierno es la mía. ¿Verdugos te
parece que me faltan? ¡Triste de mí, que los más crueles están entregados a mi
alma! ¿No les ves?-dijo, y empezó a morder la silla y a dar vueltas alrededor y
gemir:
-Velos qué sin piedad van midiendo a descompasadas culpas eternas penas. ¡Ay,
qué terrible demonio eres, memoria del bien que pude hacer y de los consejos
que desprecié, y de los males que hice! ¡Qué representación tan continua!
