chirlos que se la volvían mapa a puras líneas.
-Estas me dieron -dijo- defendiendo a París, en servicio de Dios y del Rey,
por quien veo trinchado mi gesto, y no he recibido sino buenas palabras,
que agora tienen lugar de malas obras. Lea estos papeles -me dijo-, por vida
del licenciado, que no ha salido en campaña, ¡voto a Cristo!, hombre, ¡vive
Dios!, tan señalado.

Historia de la vida del Buscón
50

Y decía verdad, porque lo estaba a puros golpes. Comenzó a sacar cañones
de hoja de lata y a enseñarme papeles, que debían de ser de otro a quien
había tomado el nombre. Yo los leí y dije mil cosas en su alabanza y que el
Cid ni Bernardo no habían hecho lo que él. Saltó en esto y dijo:
-¿Cómo lo que yo? ¡Voto a Dios!, ni lo que García de Paredes, Julián Romero y otros hombres de bien, ¡pese al diablo! Sé que entonces no había
artillería, ¡voto a Dios!, que no hubiera Bernardo para un hora en este
tiempo. Pregunte V. Md. en Flandes por la hazaña del Mellado, y verá lo
que le dicen.
-¿Es V. Md. acaso? -le dije yo.
Y él respondió:
-¿Pues qué otro? ¿No me ve la mella que tengo en los dientes? No tratemos
desto, que parece mal alabarse el hombre.
Yendo en estas conversaciones, topamos en un borrico un ermitaño, con
una barba tan larga que hacía lodos con ella, macilento y vestido de paño
pardo. Saludamos con el Deo gracias acostumbrado y empezó a alabar los
