desde la estampa fue concebido en pecado, y que con traer atravesado el
papel, dice lo que viene. No te fíes de naipe limpio, que al que da vista y
retén, lo más jabonado es sucio. Advierte que a la carteta, el que hace los
naipes que no doble más arqueadas las figuras, fuera de los reyes, que las
demás cartas, porque el tal doblar es por tu dinero difunto. A la primera,
mira no den de arriba las que descarta el que da y procura que no se pidan
cartas u por los dedos en el naipe u por las primeras letras de las palabras.
No quiero darte luz de más cosas; estas bastan para saber que has de vivir
con cautela, pues es cierto que son infinitas las maulas que te callo. «Dar
muerte» llaman quitar el dinero, y con propiedad; «revesa» llaman la treta
contra el amigo, que de puro revesada no la entiende; «dobles» son los que
acarrean sencillos para que los desuellen estos rastreros de bolsas; «blanco»
llaman al sano de malicia y bueno como el pan y «negro» al que deja en
blanco sus diligencias.
Yo, pues, con ese lenguaje y con estas flores, llegué a Sevilla con el dinero
de las camaradas, gané el alquiler de las mulas y la comida y dineros a los
güéspedes de las posadas. Fuime luego a apear al mesón del Moro, donde
me topó un condicípulo mío de Alcalá, que se llamaba Mata, y agora se
decía, por parecerle nombre de poco ruido, Matorral. Trataba en vidas y era
tendero de cuchilladas, y no le iba mal. Traía la muestra dellas en su cara, y
por las que le habían dado concertaba tamaño y hondura de las que había
de dar. Decía: «No hay tal maestro como el bien acuchillado»; y tenía
razón, porque la cara era una cuera y él un cuero. Díjome que me había de
ir a cenar con él y otros camaradas, y que ellos me volverían al mesón.
Fui; llegamos a su posada, y dijo:
