tío, que aunque no tenía zorra tenía raposa, y yo acomodéme sobre mis
vestidos y algunas ropas de los que Dios tenga que estaban por allí.
Pasamos desta manera la noche. A la mañana traté con mi tío de reconocer
mi hacienda y cobralla. Despertó diciendo que estaba molido y que no
sabía de qué. El aposento estaba, parte con las enjaguaduras de las monas,
parte con las aguas que habían hecho de no beberlas, hecho una taberna de
vinos de retorno. Levantóse, tratamos largo en mis cosas, y tuve harto trabajo por ser hombre tan borracho y rústico. Al fin, le reduje a que me diera
noticia de parte de mi hacienda, aunque no de toda, y así, me la dio de unos

Historia de la vida del Buscón
59

trescientos ducados que mi buen padre había ganado por sus puños, y dejádolos en confianza de una buena mujer a cuya sombra se hurtaba diez leguas a la redonda.
Por no cansar a V. Md., vengo a decir que cobré y embolsé mi dinero, el
cual mi tío no había bebido ni gastado, que fue harto para ser hombre de
tan poca razón, porque pensaba que yo me graduaría con este, y que estudiando, podría ser cardenal, que como estaba en su mano hacerlos, no lo tenía
por dificultoso. Díjome, en viendo que los tenía:
-Hijo Pablos, mucha culpa tendrás si no medras y eres bueno, pues tienes a
quién parecer. Dinero llevas, yo no te he de faltar, que cuanto sirvo y cuanto tengo, para ti lo quiero.
Agradecíle mucho la oferta. Gastamos el día en pláticas desatinadas y en
pagar las visitas a los personajes dichos. Pasaron la tarde en jugar a la taba
mi tío, el porquero, y demandador. Este jugaba misas como si fuera otra
cosa. Era de ver cómo se barajaban la taba: cogiéndola en el aire al que la
echaba, y meciéndola en la muñeca, se la tornaban a dar. Sacaban de taba
como de naipe para la fábrica de la sed, porque había siempre un jarro en
