penando sobre su palabra, sin prisión ninguna, teniéndola cuantos estaban en él.
Y preguntando por qué a ellos solos los dejaban andar sueltos, dijo un diablo:

39

-Y les abrimos las puertas, que no hay para qué temer que se irán del infierno
gente que hace en el mundo tantas diligencias para venir. Fuera de que los
taberneros trasplantados acá, en tres meses son tan diablos como nosotros.
Tenemos solo cuenta de que no lleguen al fuego de los otros, porque no lo agüen.
Pero si queréis saber notables cosas, llegaos a aquel cerco; veréis en la parte del
infierno más hondo a Judas con su familia descomulgada de malditos
despenseros.
Hícelo así y vi a Judas, que me holgué mucho, cercado de sucesores suyos, y sin
cara. No sabré decir sino que me sacó de la duda de ser barbirrojo como le pintan
los españoles por hacerle extranjero, o barbinegro como le pintan los extranjeros
por hacerle español, porque él me pareció capón, y no es posible menos, ni que
tan mala inclinación y ánimo tan doblado se hallase sino en quien, por serlo, no
fuese ni hombre ni mujer. ¿Y quién sino un capón tuviera tan poca vergüenza?
¿Y quién sino un capón pudiera condenarse por llevar las bolsas? ¿Y quién sino
un capón tuviera tan poco ánimo que se ahorcase, sin acordarse de la mucha
misericordia de Dios? Ello yo creo por muy cierto lo que fuere verdad, pero en el
infierno capón me pareció que era Judas. Y lo mismo digo de los diablos, que
todos son capones sin pelo de barba y arrugados, aunque sospecho que como
todos se queman, que el estar lampiños es de chamuzcado el pelo con el fuego, y
lo arrugado del calor, y debe de ser así, porque no vi ceja ni pestaña y todos eran
