
desmocharán las sienes y si podrán restañar el flujo del hueso. Lo otro, yo dicen
que no dije malo ni bueno; y es tan al revés, que en viendo entrar en mi casa
poetas decía , y en viendo salir ginoveses decía ; si vía con mi mujer galancetes
decía ; si vía mercaderes decía ; si topaba en mi escalera valientes decía ; si
encontraba obligados y tratantes decía . ¿Pues qué más bueno y malo había de
decir? En mi tiempo hacía tanto ruido un marido postizo que se vendía el mundo
por uno y no se hallaba; ahora se casan por suficiencia y se ponen a maridos
como a sastres y escribientes, y hay platicantes de cornudo y aprendices de
maridería, y anda el negocio de suerte que, si volviera al mundo (con ser el
propio Diego Moreno) a ser cornudo, me pusiera a platicante y aprendiz delante
del acatamiento de los que peinan Medellín y barban de cabrío.
-¿Para qué son esas humildades -dije yo-, si fuiste el primer hombre que
endureció de cabeza los matrimonios, el primero que crió desde el sombrero
vidrieras de linternas, el primero que injirió los casamientos sin montera? Al
mundo voy solo a escribir de día y de noche entremeses de tu vida.
-No irás esta vez -dijo.
Y asímonos a bocados, y a la grita y ruido que traíamos desperté de un vulco que
di en la cama, diciendo: (propia condición de cornudos, enojarse después de
muertos). Con esto me hallé en mi aposento tan cansado y tan colérico como si la
pendencia hubiera sido verdad y la peregrinación no hubiera sido sueño.
Con todo eso, me pareció no despreciar del todo esta visión y darle algún crédito,
pareciéndome que los muertos pocas veces se burlan, y que gente sin pretensión
y desengañada, más atienden a enseñar que a entretener.
Fin de la visita de los chistes.
