dejando en otros muchas cosas considerables, yo, que me vi padecer no solo mis
descuidos, sino las malicias ajenas, dotrinado del escándalo que se recibía de ver
mezcladas veras y burlas, he desagraviado mi opinión y sacado estas manchas a
mis escritos, para darlos bien corregidos, no con menos gracia, sino con gracia
más decente, pues quitar lo que ofende no es disminuir, sino desembarazar lo
que agrada. Y porque no padezcan las demasías del hurto que han padecido los
demás papeles, saco de nuevo el de la Culta latiniparla y el Cuento de cuentos, en
que se agotan las imaginaciones que han embarazado mi tiempo. Tanto ha
podido el miedo de los impresores, que me ha quitado el gusto que yo tenía de
divulgar estas cosas, que me dejan ocupado en su disculpa y con obligación a la
penitencia de haberlas escrito. Si v. m., señor lector, que me compró facinoroso,

3

no me compra modesto, confesará que solamente le agradan los delitos, y que
solo le son gustosos discursos malhechores.

ADVERTENCIA DE LAS CAUSAS DESTA IMPRESIÓN.
DON ALONSO MESÍA DE LEYVA.
Habiendo visto impresos en Aragón y en otras partes fuera del Reino, con
nombre de don Francisco de Quevedo Villegas, estos discursos, con tanto
descuido y malicia que entre lo añadido y olvidado y errores de traslados y
imprenta se desconocían de su autor, y más teniéndolos yo trasladados de su
original, determiné, dándole cuenta, de restituirlos limpiándolos del contagio de
tantos descuidos, porque se vea cuán de otra suerte en su primera edad jugaba
