
Historia de la vida del Buscón
113

-«Ea, quite la capa vuacé, y parezca hombre, que verá esta noche todos los
buenos hijos de Jevilla. Y porque no lo tengan por maricón, ahaje ese
cuello y agobie de espaldas; la capa caída, que siempre nosotros andamos
de capa caída; ese hocico, de tornillo, gestos a un lado y a otro; y haga vucé
de las j, h, y de las h, j. Diga conmigo: jerida, mojino, jumo, pahería, mohar, habalí, y harro de vino». Tomélo de memoria. Prestóme una daga, que
en lo ancho era alfanje, y en lo largo, de comedimiento suyo no se llamaba
espada, que bien podía.
-Bébase -me dijo- esta media azumbre de vino puro, que si no da vaharada
no parecerá valiente.
Estando en esto, y yo con lo bebido atolondrado, entraron cuatro dellos,
con cuatro zapatos de gotoso por caras, andando a lo columpio, no cubiertos con las capas sino fajados por los lomos; los sombreros empinados sobre la frente, altas las faldillas de delante que parecían diademas; un par de
herrerías enteras por guarniciones de dagas y espadas; las conteras en conversación con el calcañar derecho; los ojos derribados, la vista fuerte; bigotes buidos a lo cuerno, y barbas turcas, como caballos.
Hiciéronnos un gesto con la boca, y luego a mi amigo le dijeron, con voces
mohínas, sisando palabras:
-Seidor.
-So compadre -respondió mi ayo.
Sentáronse, y para preguntar quién era yo, no hablaron palabra, sino el uno
miró a Matorrales, y abriendo la boca y empujando hacia mí el labio de
abajo me señaló, a lo cual mi maestro de novicios satisfizo empuñando la
barba y mirando hacia abajo. Y con esto, se levantaron todos y me abrazaron, y yo a ellos, que fue lo mismo que si catara cuatro diferentes vinos.
Llegó la hora de cenar; vinieron a servir unos pícaros que los bravos llaman
