-¿Es posible, Pablos, que no he de poder contigo? Son las ocho ¿y estáste
en la cama? ¡Levántate enhoramala!
Los otros, por asegurarme, contaron a don Diego el caso todo y pidiéronle
que me dejase dormir. Y decía uno:
-Y si V. Md. no lo cree, levantá, amigo.
Y agarraba de la ropa. Yo la tenía asida con los dientes por no mostrar la
caca. Y cuando ellos vieron que no había remedio por aquel camino, dijo
uno:
-¡Cuerpo de Dios y cómo hiede!
Don Diego dijo lo mismo, porque era verdad, y luego, tras él, todos comenzaron a mirar si había en el aposento algún servicio. Decían que no se podía
estar allí. Dijo uno:
-¡Pues es muy bueno esto para haber de estudiar!

Historia de la vida del Buscón
26

Miraron las camas y quitáronlas para ver debajo, y dijeron:
-Sin duda debajo de la de Pablos hay algo; pasémosle a una de las nuestras
y miremos debajo della.
Yo, que veía poco remedio en el negocio y que me iban a echar la garra,
fingí que me había dado mal de corazón: agarréme a los palos, hice visajes... Ellos, que sabían el misterio, apretaron conmigo, diciendo:
-¡Gran lástima!
Don Diego me tomó el dedo del corazón y, al fin, entre los cinco me levantaron, y al alzar las sábanas fue tanta la risa de todos viendo los recientes no ya palominos sino palomos grandes, que se hundía el aposento.
-¡Pobre dél! -decían los bellacos (yo hacía del desmayado)-; tírele V. Md.
mucho de ese dedo del corazón.
