los bufones, pues por dar gusto no hizo justicia, y a los derechos que no hizo
tuertos los hizo bizcos. Aquel fue marido descuidado, y está también entre los
bufones, porque por dar gusto a todos vendió el que tenía con su esposa, y
tomaba a su mujer en dineros como ración, y se iba a sufrir. Aquella mujer,
aunque principal, fue juglar, y está entre los truhanes, porque por dar gusto hizo
plato de sí misma a todo apetito. Al fin, de todos estados entran en el número de
los bufones, y por eso hay tantos; que, bien mirado, en el mundo todos sois
bufones, pues los unos os andáis riendo de los otros, y en todos, como digo, es
naturaleza y en unos pocos oficio. Fuera destos hay bufones desgranados y
bufones en racimo; los desgranados son los que de uno en uno y de dos en dos
andan a casa de los señores. Los en racimo son los faranduleros miserables de
bululú, y destos os certifico que si ellos no se nos viniesen por acá, que nosotros
no iríamos por ellos.
Trabóse una pendencia adentro y el diablo acudió a ver lo que era. Yo, que me vi
suelto, entréme por un corral adelante, y hedía a chinches que no se podía sufrir.

30

-¿A chinches hiede?-dije yo-. Apostaré que alojan por aquí los zapateros.
Y fue así, porque luego sentí el ruido de los bojes y vi los tranchetes. Tapéme las
narices y asoméme a la zahúrda donde estaban, y había infinitos. Díjome el
guardián:
-Estos son los que vinieron consigo mismos, digo, en cueros, y como otros se van
al infierno por su pie, estos se van por los ajenos y por los suyos, y así vienen tan
ligeros.
