NIÑO.Las muelas de unas viejas hechiceras,
todas son muelas de amolar tijeras;
que amolar niñas contra los chiquillos,
es amolar navajas y cuchillos.80
JUAN.Lástima me da el verte
ir a Madrid, muchacho, de esa suerte;
mas, para que escarmientes,
quiero enseñarte dónde está primero,
porque te sirva, al navegar, de norte85
el triste Peralvillo de la Corte.
No hacen cuartos aquí al ajusticiado;
que el deshacelle cuartos
al mozo de más linda cara y talle,
eso es ajusticialle.90
NIÑO.Y de ese Peralvillo que ahora lloras,
los cuadrilleros son estas señoras,
que con dacas buidos
y tomas penetrantes,
si no los asaetean,95
los ajoyan, y piden, y tiendean.
Sale atravesado de varas de medir, medidas de sastre y
tijeras, ALONSO.
JUAN. Este que, vareteado,
diciendo está «Tijeretas»,

