-¿Qué es esto?-dije; cuando veo dos hombres dando voces en un alto, muy bien
vestidos con calzas atacadas. El uno con capa y gorra, puños como cuellos y
cuellos como calzas. El otro traía valones y un pergamino en las manos, y a cada
palabra que hablaban se hundían siete o ocho mil diablos de risa, y ellos se
enojaban más. Lleguéme más cerca por oírlos y oí al del pergamino, que a la
cuenta era hidalgo, que decía:
-Pues si mi padre se decía tal cual, y soy nieto de Esteban cuales y tales, y ha
habido en mi linaje trece capitanes valerosísimos y de parte de mi madre doña
Rodriga deciendo de cinco catedráticos, los más doctos del mundo, ¿cómo me
puedo haber condenado? ¡Y tengo mi ejecutoria, y soy libre de todo y no debo
pagar pecho!
-Pues pagad espalda -dijo un diablo-; y diole luego cuatro palos en ellas que le
derribó de la cuesta, y luego le dijo:
-Acabaos de desengañar que el que deciende del Cid, de Bernardo y de Gofredo
y no es como ellos, sino vicioso como vos, ese tal más destruye el linaje que lo
hereda. Toda la sangre, hidalguillo, es colorada, y parecedlo en las costumbres, y
entonces creeré que decendéis del docto cuando lo fuéredes o procuráredes serlo,
y si no, vuestra nobleza será mentira breve en cuanto durare la vida, que en la
chancillería del infierno arrúgase el pergamino y consúmense las letras, y el que
en el mundo es virtuoso, ese es el hidalgo, y la virtud es la ejecutoria que acá
respetamos, pues aunque decienda de hombres viles y bajos, como él con divinas
costumbres se haga digno de imitación, se hace noble a sí y hace linaje para otros.
Reímonos acá de ver lo que ultrajáis a los villanos, moros y judíos, como si en
32

