Diéronles fuego y ardían casi de buena gana, solo por ver la piedra filosofal.
Al otro lado no era menos la trulla de astrólogos y supersticiosos. Un
quiromántico iba tomando las manos a todos los otros que se habían condenado,
diciendo:
-¡Qué claro que se ve que se habían de condenar estos, por el monte de Saturno!
Otro que estaba a gatas con un compás midiendo alturas y notando estrellas,
cercado de efemérides y tablas, se levantó y dijo en altas voces:
-¡Vive Dios que si me pariera mi madre medio minuto antes que me salvo,
porque Saturno en aquel punto mudaba el aspecto y Marte se pasaba a la casa de
la vida; el Escorpión perdía su malicia, y yo, como di en procurador, fui pobre
mendigo.
Otro tras él andaba diciendo a los diablos que le mortificaban que mirasen bien si
era verdad que él había muerto, que no podía ser, a causa que tenía Júpiter por

46

ascendente y a Venus en la casa de la vida, sin aspecto ninguno malo, y que era
fuerza que viviese noventa años.
-Miren -decía- que les notifico que miren bien si soy difunto, porque por mi
cuenta es imposible que pueda ser esto.
En esto iba y venía sin poderlo nadie sacar de aquí.
Y para emendar la locura destos salió otro geomántico poniéndose en puntos con
las ciencias, haciendo sus doce casas gobernadas por el impulso de la mano y
rayas a imitación de los dedos, con supersticiosas palabras y oración. Y luego,
después de sumados sus pares y nones, sacando juez y testigos, comenzaba a
