Juzgóse la causa en su favor. Solo se le contradijo lo del sonar con ellos,
mandándole que los entregase a la vieja, para honrar la comunidad haciendo dellos unos cuellos y unos remates de mangas que se viesen y representasen camisas, que el sonarse estaba vedado en la orden, si no era en el
aire, u de saetilla a coz de dedo.
Era de ver llegada la noche cómo nos acostamos en dos camas, tan juntos
que parecíamos herramienta en estuche. Pasóse la cena de en claro en claro.
No se desnudaron los más, que con acostarse como andaban de día, cumplieron con el precepto de dormir en cueros.

Capítulo II
En que prosigue la materia comenzada y cuenta algunos raros sucesos

Amaneció el Señor y pusímonos todos en arma. Ya estaba yo tan hallado
con ellos como si todos fuéramos hermanos (que esta facilidad y dulzura se
halla siempre en las cosas malas). Era de ver a uno ponerse la camisa de
doce veces, dividida en doce trapos, diciendo una oración a cada uno como

Historia de la vida del Buscón
70

sacerdote que se viste. A cuál se le perdía una pierna en los callejones de
las calzas y la venía a hallar donde menos convenía asomada. Otro pedía
guía para ponerse el jubón, y en media hora se podía averiguar con él.
Acabado esto, que no fue poco de ver, todos empuñaron aguja y hilo para
hacer un punteado en un rasgado y otro. Cuál, para culcusirse debajo del
brazo, estirándole, se hacía L. Uno, hincado de rodillas, arremedando un
cinco de guarismo, socorría a los cañones. Otro, por plegar las entrepiernas,
