si la silban por las fiestas;
si hay hedor, pago el hedor,
que aun no aprovecha que hiedan.
NIÑO.Eso es andar el dinero
del pobrete que os celebra,170
cual de Herodes a Pilatos,
de arrendadores a puertas;
pero ya dicen que agora
los valencianos se sueltan
con todo el Juicio final,175
resurreción y trompeta;
pues para los dos hermanos
dos juicios habrá por fuerza,
y Los juicios parecidos
se llamará la comedia.180
Descúbrense dos palos vacíos.
JUAN.Estos dos palos que miras
sin algún gastado acuestas,
estaban para los hombres
que dan aguinaldo y ferias.

Ha seis años que se vieron,185
sin que dellos haya nuevas;
ni mercaderes la[s] saben,
ni joyeros la[s] sospechan.
