romance, hipócrita, embeleco vivo, mentira con alma y fábula con voz. Halléle
solo con un hombre que atadas las manos y suelta la lengua descompuestamente,
daba voces con frenéticos movimientos.
-¿Qué es esto?- le pregunté espantado.
Respondióme:
-Un hombre endemoniado-, y al punto, el espíritu respondió:
-No es hombre, sino alguacil. Mirad cómo habláis, que en la pregunta del uno y
en la respuesta del otro se ve que sabéis poco. Y se ha de advertir que los diablos
en los alguaciles estamos por fuerza y de mala gana; por lo cual, si queréis
acertar, debéis llamarme a mí demonio enaguacilado, y no a éste alguacil
endemoniado. Y avenísos mejor los hombres con nosotros que con ellos, si bien
nuestra cárcel es peor, nuestro agarro perdurable. Verdugos y alguaciles malos
parece que tenemos un mismo oficio, pues bien mirado nosotros procuramos
condenar y los alguaciles también; nosotros que haya vicios y pecados en el
mundo, y los alguaciles lo desean y procuran al parecer con más ahínco, porque
ellos lo han menester para su sustento y nosotros para nuestra compañía. Y es
mucho más de culpar este oficio en los alguaciles que en nosotros, pues ellos
hacen mal a hombres como ellos y a los de su género, y nosotros no. Fuera desto,
los demonios lo fuimos por querer ser como Dios y los alguaciles son alguaciles
por querer ser menos que todos. Persuádete que alguaciles y nosotros somos de
una profesión, sino que ellos son diablos con varilla, como cohetes, y nosotros
alguaciles sin vara, que hacemos áspera vida en el infierno.

16

