entrar es todo uno (tales plumas se tienen ellos) y así no se ven en el camino.
-Y acá -dije yo-, ¿cómo no hay ninguno?
-Sí hay -me respondió-; mas no usan ellos de nombre de escribano, que acá por
gatos los conocemos. Y para que echéis de ver qué tantos hay, no habéis de mirar
sino que con ser el infierno tan gran casa, tan antigua, tan maltratada y sucia, no
hay un ratón en toda ella, que ellos los cazan.
-¿Y los alguaciles malos no están en el infierno?

41

-Ninguno está en el infierno -dijo el demonio.
-¿Cómo puede ser, si se condenan algunos malos entre muchos buenos que hay?
-Dígoos que no están en el infierno porque en cada alguacil malo, aun en vida
está todo el infierno en él.
Santigüéme y dije:
-Brava cosa es lo mal que los queréis los diablos a los alguaciles.
-¿No los habemos de querer mal, pues según son endiablados los malos
alguaciles tememos que han de venir a hacer que sobremos nosotros para lo que
es materia de condenar almas, y que se nos han de levantar con el oficio de
demonios, y que ha de venir Lucifer a ahorrarse de diablos y despedirnos a
nosotros por recibirlos a ellos?
No quise en esta materia escuchar más, y así me fui adelante, y por una red vi un
amenísimo cercado todo lleno de almas que, unas con silencio y otras con llanto,
se estaban lamentando. Dijéronme que era el retiramiento de los enamorados.
Gemí tristemente viendo que aun en la muerte no dejan los suspiros. Unos se
