Y al fin, señor licenciado, un caballero de nosotros ha de tener más faltas
que una preñada de nueve meses, y con esto vive en la Corte; y ya se ve en
prosperidad y con dineros, y ya en el espital. Pero, en fin, se vive, y el que
se sabe bandear es rey, con poco que tenga.»
Tanto gusté de las extrañas maneras de vivir del hidalgo, y tanto me embebecí, que divertido con ellas y con otras, me llegué a pie hasta las Rozas,
adonde nos quedamos aquella noche. Cenó conmigo el dicho hidalgo, que
no traía blanca y yo me hallaba obligado a sus avisos, porque con ellos abrí
los ojos a muchas cosas, inclinándome a la chirlería. Declaréle mis deseos
antes que nos acostásemos; abrazóme mil veces, diciendo que siempre esperó que habían de hacer impresión sus razones en hombre de tan buen entendimiento. Ofrecióme favor para introducirme en la Corte con los demás
cofrades del estafón, y posada en compañía de todos. Acetéla, no declarándole que tenía los escudos que llevaba, sino hasta cien reales solos, los
cuales bastaron, con la buena obra que le había hecho y hacía, a obligarle a
mi amistad.
Compréle del huésped tres agujetas, atacóse, dormimos aquella noche,
madrugamos, y dimos con nuestros cuerpos en Madrid.

Libro tercero y último de la primera parte de la vida del Buscón

Capítulo I
De lo que le sucedió en la corte luego que llegó hasta que amaneció

Entramos en la Corte a las diez de la mañana; fuímonos a apear, de conformidad, en casa de los amigos de don Toribio. Llegó a la puerta; llamó;
abrióle una vejezuela muy pobremente abrigada, rostro cáscara de nuez,

Historia de la vida del Buscón
67
