acá era gente, que si como habían extendido el nombre de Dios jurando, lo
hubieran hecho peleando, fueran famosos. Dos chorrilleros solos iban muy
desnudos, que por la mayor parte los tales que viven por su culpa, traen los
golpes en los vestidos y sanos los cuerpos. Andaban contando entre sí las
ocasiones en que se habían visto, los malos pasos que habían andado (que nunca
estos andan en buenos pasos); nada los oíamos; solo cuando, por encarecer sus
servicios, dijo uno a los otros: ´¡Qué digo, camarada! ¡Qué trances hemos pasado
y qué tragos!ª, lo de los tragos se les creyó. Miraban a estos pocos los muchos
capitanes, maestres de campo, generales de ejércitos, que iban por el camino de
la mano derecha enternecidos, y oí decir a uno dellos que no lo pudo sufrir,
mirando las hojas de lata llenas de papeles inútiles que llevaban estos ciegos que
digo:
-¡Soldados, por acá! ¿Esto es de valientes, dejar este camino de miedo de sus
dificultades? Venid, que por aquí de cierto sabemos que solo coronan al que
vence. ¿Qué vana esperanza os arrastra con anticipadas promesas de los reyes?
No siempre, con almas vendidas, es bien que temerosamente suene en vuestros
oídos ´Mata o muereª. Reprehended la hambre del premio, que de buen varón es
seguir la virtud sola, y de cudiciosos los premios no más, y quien no sosiega en la
virtud y la sigue por el interés y mercedes que se siguen, más es mercader que
virtuoso, pues la hace a precio de perecedores bienes. Ella es don de sí misma,
quietaos en ella.
Y aquí alzó la voz, y dijo:
-Advertid que la vida del hombre es guerra consigo mismo, y que toda la vida
nos tienen en armas los enemigos del alma, que nos amenazan más dañoso
vencimiento. Y advertid que ya los príncipes tienen por deuda nuestra sangre y
