cosas de más valor en vosotros son la honra, la vida y la hacienda. La honra está
en arbitrio de las mujeres, la vida en manos de los dotores y la hacienda en las
plumas de los escribanos. Desvaneceos, pues, bien, mortales.
Dije yo entre mí:
-¡Y cómo se echa de ver que esto es el infierno, donde por atormentar a los
hombres con amarguras les dicen las verdades!
Tornó en esto a proseguir y dijo:
-La valentía ¿hay cosa tan digna de burla?; pues no habiendo ninguna en el
mundo, todo el mundo es de valientes, siendo verdad que todo cuanto hacen los
hombres, cuanto han hecho tantos capitanes valerosos como ha habido en la
guerra, no lo han hecho de valentía sino de miedo. Pues el que pelea en la tierra
por defendella, pelea de miedo de mayor mal, que es ser cautivo y verse muerto,
y el que sale a conquistar los que están en sus casas, a veces lo hace de miedo de
que el otro no le acometa, y los que no llevan este intento van vencidos de la

33

codicia (¡ved qué valientes!) a robar oro y a inquietar los pueblos apartados, a
quien Dios puso como defensa a nuestra ambición mares en medio y montañas
ásperas. Mata uno a otro primero, vencido de la ira, pasión ciega, y otras veces de
miedo de que le mate a él. Así, hombres, que todo lo entendéis al revés, bobo
llamáis al que no es sedicioso, alborotador y maldiciente; sabio llamáis al mal
acondicionado, perturbador y escandaloso; valiente al que perturba el sosiego y
cobarde al que con bien compuestas costumbres, escondido de las ocasiones, no
da lugar a que le pierdan el respeto. Estos tales son en quien ningún vicio tiene
