y cáncer de las ollas! ¡Oh, sabañón de las cenas! ¡Oh, sarna de los almuerzos! ¡Oh,
sarpullido del medio día! No hay otra cosa en el mundo sino cofrades, discípulos
y hijos tuyos.
-Sea por amor de Dios -dijo don Diego de Noche- que esto me faltaba por oír.
Mas en pago de mi paciencia os ruego que os lastiméis de mí, pues en vida
siempre andaba cerniendo las carnes el invierno por las picaduras del verano, sin
poder hartar estas asentaderas de griguescos, el jubón en pelo sobre las carnes, el
más tiempo en ayunas de camisa, siempre dándome por entendido de las mesas
ajenas, esforzando con pistos de cerote y ramplones desmayos de calzado,
animando a las medias a puras sustancias de hilo y aguja, y llegué a estado en
que viéndome calzado de geomancia, porque todas las calzas eran puntos,
cansado de andar restañando el ventanaje, me entinté la pierna y dejé correr. No
se vio jamás socorrido de pañizuelos mi catarro, que afilando el brazo por las
narices, me pavonaba de romadizo, y si acaso alcanzaba algún pañizuelo, poque
no le viesen, al sonarme me rebozaba, y haciendo el coco con la capa, tapando el
rostro, me sonaba a escuras. En el vestir he parecido árbol, que en el verano me
he abrigado y vestido y en el invierno he andado desnudo. No me han prestado
cosa que haya vuelto, hasta espadas, que dicen que no hay ninguna sin vuelta: si
todos me las prestasen, todas serían sin vuelta. Y con no haber dicho verdad en
toda mi vida, y aborrecídola, decían todos que mi persona era buena para
verdad, desnuda y amarga. En abriendo yo la boca, lo mejor que se podía esperar
era un bostezo o un parasismo, porque todos esperaban el , y así estaban
armados de respuestas, y en despegando los labios, de tropel se oía: ,
«Dios_le_provea», , «Yo_me_holgara», . Y fui tan desdichado que a tres cosas
siempre llegué tarde: a pedir prestado llegué siempre dos horas después, y
