ni nada para que me dejen ser muerto. ¡Extraña cosa, que sirva yo en el mundo
de apodo! «Es_un_Juan_de_Buen_Alma» dicen al marido que sufre, y al galán
que engañan, y al hombre que estafan, y al señor que roban y a la mujer que
embelecan. Yo estoy aquí sin meterme con nadie.
-Eso es nonada -dijo Juan Ramos-, que voto a Cristo que los diablos me hicieron
tener una gata. Más me valiera comerme de ratones, que no me dejan descansar.
Daca «la_gata_de_Juan_Ramos», toma «la_gata_de_Juan_Ramos», y ahora no
hay doncellita ni contadorcito, que ayer no tenía qué contar sino duelos y
quebrantos, ni secretario, ni ministro, ni hipócrita, ni pretendiente, ni juez, ni

94

pleiteante, ni viuda, que no se haga la gata de Juan Ramos, y todo soy gatas, que
parezco a febrero, y quisiera ser antes el Sastre del Campillo que Juan Ramos.
Tan presto saltó el Sastre del Campillo y dijo que quién metía a Juan Ramos con
el Sastre, y él dijo pues no mejoraba de apellido aunque mudaba de sexo, pues
dijeran el gato de Juan Ramos, y no la gata. Si dijeran no dijeran, el Sastre
desconfió de las tijeras y fió de las uñas (con razón) y empezóse una brega del
diablo. Viendo tal escarapela íbame poco a poco, y buscando quien me guiase,
cuando sin hablar palabra ni chistar (como dicen los niños), un muerto de buena
disposición, bien vestido y de buena cara, cerró conmigo. Yo temí que era loco y
cerré con él; metiéronnos en paz. Decía el muerto:
-¡Déjeme a ese bellaco deshonrabuenos, voto al cielo de la cama que le he de
hacer que se quede acá!
Yo estaba colérico y díjele:
