razones tales.
-¿Quién es este tan entremetido en todas las cosas?
Y respondióme un difunto:
-Este es Vargas, que como dicen «averígüelo_Vargas», viene averiguándolo todo.
Topó en el camino a Villadiego; el pobre estaba afligidísimo, hablando entre sí.
Llamóle y díjole:
-Señor Vargas, pues v. m. lo averigua todo, hágame merced de averiguar quién
fueron las de Villadiego, que todos las toman, porque yo soy Villadiego, y en
tantos años no lo he podido saber ni las echo menos, y querría salir deste
encanto.
Vargas le dijo:
-Tiempo hay, que ahora ando averiguando cuál fue primero, la mentira o el
sastre. Porque si la mentira fue primero, ¿quién la pudo decir si no había sastres?;
y si fueran primero los sastres, ¿cómo pudo haber sastres sin mentira?. En
averiguando esto volveré.
Y con esto se desapareció. Venía tras él Miguel de Vergas, diciendo:
-Yo soy el Miguel de las negaciones sin qué ni para qué y siempre ando con un
no a las ancas: , y nadie me concede nada, y no sé por qué, ni qué he hecho yo.
Más dijera, según mostraba pasión, si no llegara una pobre mujer cargada de
bodigos y llena de males y plañendo.

93

-¿Quién eres -la dije-, mujer desdichada?
-La manceba del abad-respondió ella- que anda en los cuentos de niños
