trigos y en ellos la misericordia del Señor. Saltó el soldado, y dijo:
-¡Ah, padre!, más espesas he visto yo las picas sobre mí, y, ¡voto a Cristo!,
que hice en el saco de Amberes lo que pude; sí, ¡juro a Dios!
El ermitaño le reprehendió que no jurase tanto, a lo cual dijo:
-Padre, bien se echa de ver que no es soldado, pues me reprehende mi propio oficio.
Diome a mí gran risa de ver en lo que ponía la soldadesca, y eché de ver
que era algún picarón gallina, porque ya entre soldados no hay costumbre
más aborrecida de los de más importancia, cuando no de todos. El ermitaño
le dijo:
-Y ¿dónde dejó V. Md. el saco de Amberes, que ese me parece de las Navas-, y que sería de más abrigo el de Amberes.

Historia de la vida del Buscón
51

Rióse mucho el soldado de la pregunta, y el ermitaño de su desnudez, y con
tanto llegamos a la falda del puerto, el ermitaño rezando el rosario de una
carga de leña hecha bolas, de manera que a cada avemaría sonaba un cabe;
el soldado iba comparando las peñas a los castillos que había visto, y
mirando cuál lugar era fuerte y a dónde se había de plantar la artillería. Yo
iba mirando tanto el rosariazo del ermitaño, con las cuentas frisonas, como
la espada del soldado.
-¡Oh, cómo volaría yo con pólvora gran parte deste puerto -decía-, y hiciera
buena obra a los caminantes!
-No hay tal como hacer buenas obras -decía el santero. Y pujaba un suspiro
por remate. Iba entre sí rezando a silbos oraciones de culebra.
