ocio del alma, y que el malo nunca dijo verdad, por no tener cierta noticia de las
cosas que justamente se nos esconden, vi, guiado de mi genio, lo que se sigue,
por particular providencia; que fue para traerme, en el miedo, la verdadera paz.
Halléme en un lugar favorecido de naturaleza por el sosiego amable, donde sin

23

malicia la hermosura entretenía la vista (muda recreación), y sin respuesta
humana platicaban las fuentes entre las guijas y los árboles por las hojas, tal vez
cantaba el pájaro, ni sé determinadamente si en competencia suya o
agradeciéndoles su armonía. Ved cuál es de peregrino nuestro deseo, que no
halló paz en nada desto. Tendí los ojos, cudicioso de ver algún camino por buscar
compañía, y veo, cosa digna de admiración, dos sendas que nacían de un mismo
lugar, y una se iba apartando de la otra como que huyesen de acompañarse. Era
la de mano derecha tan angosta que no admite encarecimiento, y estaba, de la
poca gente que por ella iba, llena de abrojos y asperezas y malos pasos. Con todo,
vi algunos que trabajaban en pasarla, pero por ir descalzos y desnudos, se iban
dejando en el camino unos el pellejo, otros los brazos, otros las cabezas, otros los
pies, y todos iban amarillos y flacos. Pero noté que ninguno de los que iban por
aquí miraba atrás, sino todos adelante. Decir que puede ir alguno a caballo es
cosa de risa. Uno de los que allí estaban, preguntándole si podría yo caminar
aquel desierto a caballo, me dijo:
-Déjese de caballerías y caiga de su asno.
Y miré, con todo eso, y no vi huella de bestia ninguna. Y es cosa de admirar que
no había señal de rueda de coche ni memoria apenas de que hubiese nadie
