a jugar los días de fiesta y acompañábale cada día. Los otros, o que porque

Historia de la vida del Buscón
4

no les hablaba o que porque les parecía demasiado punto el mío, siempre
andaban poniéndome nombres tocantes al oficio de mi padre. Unos me
llamaban don Navaja, otros don Ventosa; cuál decía, por disculpar la invidia, que me quería mal porque mi madre le había chupado dos hermanitas
pequeñas de noche; otro decía que a mi padre le habían llevado a su casa
para que la limpiase de ratones (por llamarle gato). Unos me decían «zape»
cuando pasaba y otros «miz». Cuál decía:
-Yo la tiré dos berenjenas a su madre cuando fue obispa.
Al fin, con todo cuanto andaban royéndome los zancajos, nunca me faltaron, gloria a Dios. Y aunque yo me corría disimulaba; todo lo sufría,
hasta que un día un muchacho se atrevió a decirme a voces hijo de una puta
y hechicera; lo cual, como me lo dijo tan claro (que aun si lo dijera turbio
no me diera por entendido) agarré una piedra y descalabréle. Fuime a mi
madre corriendo que me escondiese; contéla el caso; díjome:
-Muy bien hiciste: bien muestras quién eres; sólo anduviste errado en no
preguntarle quién se lo dijo.
Cuando yo oí esto, como siempre tuve altos pensamientos, volvíme a ella y
roguéla me declarase si le podía desmentir con verdad o que me dijese si
me había concebido a escote entre muchos o si era hijo de mi padre. Rióse
y dijo:
-¡Ah, noramaza! ¿eso sabes decir? No serás bobo; gracia tienes. Muy bien
hiciste en quebrarle la cabeza, que esas cosas, aunque sean verdad, no se
