la brida, con un músico de culpas delante. Era el pregón: «¡A esta mujer,
por ladrona!» Llevábale el compás en las costillas el verdugo, según lo que
le habían recetado los señores de los ropones. Luego seguían todos mis
compañeros, en los overos de echar agua, sin sombreros y las caras descubiertas. Sacábanlos a la vergüenza y cada uno, de puro roto, llevaba la suya
de fuera. Desterráronlos por seis años. Yo salí en fiado, por virtud del escribano. Y el relator no se descuidó, porque mudó tono, habló quedo y
ronco, brincó razones y mascó cláusulas enteras.

Capítulo V
De cómo tomó posada, y la desgracia que le sucedió en ella

Salí de la cárcel. Halléme solo y sin los amigos; aunque me avisaron que
iban camino de Sevilla a costa de la caridad, no los quise seguir.

Historia de la vida del Buscón
85

Determinéme de ir a una posada, donde hallé una moza rubia y blanca, miradora, alegre, a veces entremetida y a veces entresacada y salida; zaceaba
un poco; tenía miedo a los ratones; preciábase de manos y por enseñarlas
siempre despabilaba las velas, partía la comida en la mesa, en la iglesia
siempre tenía puestas las manos, por las calles iba enseñando siempre cuál
casa era de uno y cuál de otro, en el estrado, de contino tenía un alfiler que
prender en el tocado, si se jugaba a algún juego era siempre el de pizpirigaña, por ser cosa de mostrar manos. Hacía que bostezaba, adrede, sin tener
gana, por mostrar los dientes y hacer cruces en la boca. Al fin, toda la casa
tenía ya tan manoseada que enfadaba ya a sus mismos padres.
Hospedáronme muy bien en su casa, porque tenían trato de alquilarla, con
