punto el escribano clamó: «¡Resistencia!», y dos criados suyos, entre
corchetes y ganapanes, pisaron las capas, deshiciéronse los cuellos, como
lo suelen hacer para representar las puñadas que no ha habido, y pedían favor al Rey. Los dos, al fin, me desataron, y viendo el escribano que no
había quién le ayudase, dijo:
-¡Voto a Dios que esto no se puede hacer conmigo y que a no ser Vs. Mds.
quien son les podría costar caro! Manden contentar estos testigos y echen
de ver que les sirvo sin interés.
Yo vi luego la letra; saqué ocho reales y díselos y aun estuve por volverle
los palos que me había dado; pero por no confesar que los había recibido lo
dejé y me fui con ellos, dando las gracias de mi libertad y rescate.
Entré en casa con la cara rozada de puros mojicones y las espaldas algo
mohínas de los varapalos. Reíase el catalán mucho y decía a la niña que se
casase conmigo para volver el refrán al revés, y que no fuese tras cornudo
apaleado sino tras apaleado cornudo. Tratábame de resuelto y sacudido por
los palos; traíame afrentado con estos equívocos. Si entraba a visitarlos
trataban luego de varear; otras veces de leña y madera. Yo, que me vi corrido y afrentado, y que ya me iban dando en la flor de lo rico, comencé a
trazar de salirme de casa; y para no pagar comida, cama ni posada, que
montaba algunos reales, y sacar mi hato libre, traté con un licenciado Brandalagas, natural de Hornillos, y con otros dos amigos suyos, que me viniesen una noche a prender. Llegaron la señalada y requirieron a la güéspeda
que venían de parte del Santo Oficio y que convenía secreto. Temblaron
todas, por lo que yo me había hecho nigromántico con ellas. Al sacarme a
mí callaron; pero al ver sacar el hato pidieron embargo por la deuda, y respondieron que eran bienes de la Inquisición. Con esto no chistó alma terrena.
Dejáronles salir y quedaron diciendo que siempre lo temieron. Contaban al
catalán y al portugués lo de aquellos que me venían a buscar; decían entrambos que eran demonios y que yo tenía familiar. Y cuando les contaban
del dinero que yo había contado, decían que parecía dinero pero no lo era;
de ninguna suerte persuadiéronse a ello.
