Historia de la vida del Buscón
75

que llegaron a la tienda dos de las que piden prestado sobre sus caras, tapadas de medio ojo, con su vieja y pajecillo. Preguntaron si había algún
terciopelo de labor extraordinaria. Yo empecé luego, para trabar conversación, a jugar del vocablo, de tercio y pelado y pelo y apelo y pospelo,y no
dejé güeso sano a la razón. Sentí que les había dado mi libertad algún seguro de algo de la tienda, y yo, como quien no aventuraba a perder nada,
ofrecílas lo que quisiesen. Regatearon diciendo que no tomaban de quien
no conocían. Yo me aproveché de la ocasión diciendo que había sido atrevimiento ofrecerles nada, pero que me hiciesen merced de acetar unas telas
que me habían traído de Milán, que a la noche llevaría un paje que les dije
que era mío, por estar enfrente aguardando a su amo, que estaba en otra
tienda, por lo cual estaba descaperuzado. Y para que me tuviesen por hombre de partes y conocido no hacía sino quitar el sombrero a todos los oidores y caballeros que pasaban, y sin conocer a ninguno les hacía cortesías
como si los tratara familiarmente. Ellas se cegaron con esto y con unos cien
escudos en oro que yo saqué de los que traía, con achaque de dar limosna a
un pobre que me la pidió.
Pareciólas irse, por ser ya tarde, y así me pidieron licencia, advirtiéndome
con el secreto que había de ir el paje. Yo las pedí por favor y como en gracia un rosario engazado en oro que llevaba la más bonita dellas, en prendas
de que las había de ver a otro día sin falta. Regatearon dármele; yo les ofrecía en prendas los cien escudos, y dijéronme su casa, y con intento de
estafarme en más se fiaron de mí y preguntáronme mi posada, diciendo que
no podía entrar paje en la suya a todas horas, por ser gente principal. Yo las
llevé por la calle Mayor, y al entrar en la de las Carretas escogí la casa que
mejor y más grande me pareció. Tenía un coche sin caballos a la puerta.
Díjeles que aquella era y que allí estaba ella y el coche y dueño para servirlas. Nombréme don Álvaro de Córdoba y entréme por la puerta delante
de sus ojos. Y acuérdome que cuando salimos de la tienda llamé uno de los
pajes, con gran autoridad con la mano. Hice que le decía que se quedasen
todos y que me aguardasen allí (que así dije yo que lo había dicho); y la
