medio.
Vino la noche; ellos se fueron; acostámonos mi tío y yo cada uno en su
cama, que ya había prevenido para mí un colchón. Amaneció y, antes que
él despertase, yo me levanté y me fui a una posada, sin que me sintiese;
torné a cerrar la puerta por de fuera y echéle la llave por una gatera.
Como he dicho, me fui a un mesón a esconder y aguardar comodidad para
ir a la Corte. Dejéle en el aposento una carta cerrada, que contenía mi ida y
las causas, avisándole que no me buscase, porque eternamente no lo había
de ver.

Historia de la vida del Buscón
60

Capítulo V
De su huida, y los sucesos en ella hasta la corte

Partía aquella mañana del mesón un arriero con cargas a la Corte. Llevaba
un jumento; alquilómele, y salíme a aguardarle a la puerta fuera del lugar.
Salió, espetéme en el dicho y empecé mi jornada. Iba entre mí diciendo:
«Allá quedarás, bellaco, deshonrabuenos, jinete de gaznates». Consideraba
yo que iba a la Corte, adonde nadie me conocía, que era la cosa que más
me consolaba, y que había de valerme por mi habilidad allí. Propuse de
colgar los hábitos en llegando, y de sacar vestidos nuevos cortos al uso.
Pero volvamos a las cosas que el dicho de mi tío hacía, ofendido con la
carta que decía en esta forma:
