escorias, de cuernos, de estiércol, de sangre humana, de polvos y de alambiques.
Aquí calcinaban, allí lavaban, allí apartaban y acullá purificaban. Cuál estaba
fijando el mercurio al martillo, y habiendo resuelto la materia viscosa y
ahuyentado la parte sutil lo corruptivo del fuego, en llegándose a la copela, se le
iba en humo. Otros disputaban si se había de dar fuego de mecha, o si el fuego o
no fuego de Raimundo había de entenderse de la cal, o si de luz efectiva del calor
y no de calor efectivo de fuego. Cuáles con el sigilo de Hermete daban principio
a la obra magna, y en otra parte miraban ya el negro blanco y le aguardaban
colorado. Y juntando a esto la proposición de naturaleza, ´con naturaleza se
contenta la naturaleza, y con ella misma se ayudaª, y los demás oráculos ciegos
suyos, esperaban la redución de la primera materia y al cabo reducían su sangre
a la postrera podre, y en lugar de hacer del estiércol, cabellos, sangre humana,
cuernos y escoria, oro, hacían del oro estiércol, gastándolo neciamente. ¡Oh, qué
voces que oí sobre el padre muerto ha resucitado y tornarlo a matar! ¡Y qué
bravas las daban sobre entender aquellas palabras tan referidas de todos los
autores químicos: ´¡Oh, gracias sean dadas a Dios, que de la cosa más vil del
mundo permite hacer una cosa tan rica!ª. Sobre cuál era la cosa más vil se ardían.
Uno decía que ya la había hallado, y si la piedra filosofal se había de hacer de la
cosa más vil era fuerza hacerse de corchetes, y los cocieran y distilaran si no
dijera otro que tenían mucha parte de aire para poder hacer la piedra, que no
había de tener materiales tan vaporosos; y así se resolvieron que la cosa más vil
del mundo eran los sastres, pues cada punto se condenaban, y que era gente más
enjuta. Cerraran con ellos si no dijera un diablo:
-¿Queréis saber cuál es la cosa más vil? Los alquimistas, y así, porque se haga la
piedra es menester quemaros a todos.
