cualquier dinero, porque tales carnes no tiene el suelo, ni tal juguetoncica.
Y diciendo esto, saltó del carro y fuese al otro, según pareció, por darme
lugar que la hablase.

Historia de la vida del Buscón
105

Cayóme en gracia la respuesta del hombre, y eché de ver que estos son de
los que dijera algún bellaco que cumplen el preceto de San Pablo de tener
mujeres como si no las tuviesen, torciendo la sentencia en malicia. Yo gocé
de la ocasión, habléla, y preguntóme que adónde iba y algo de mi vida. Al
fin, tras muchas palabras, dejamos concertadas para Toledo las obras.
Íbamos holgando por el camino mucho.
Yo, acaso, comencé a representar un pedazo de la comedia de San Alejo,
que me acordaba de cuando muchacho, y representélo de suerte que les di
cudicia. Y sabiendo, por lo que yo le dije a mi amigo que iba en la compañía, mis desgracias y descomodidades, díjome que si quería entrar en la
danza con ellos. Encareciéronme tanto la vida de la farándula, y yo, que
tenía necesidad de arrimo y me había parecido bien la moza, concertéme
por dos años con el autor. Hícele escritura de estar con él y diome mi ración y representaciones. Y con tanto, llegamos a Toledo.
Diéronme que estudiar tres o cuatro loas y papeles de barba, que los acomodaba bien con mi voz. Yo puse cuidado en todo y eché la primera loa en
el lugar. Era de una nave, de lo que son todas, que venía destrozada y sin
provisión; decía lo de «este es el puerto», llamaba a la gente «senado»,
pedía perdón de las faltas y silencio, y entréme. Hubo un víctor de rezado,
y al fin parecí bien en el teatro.
Representamos una comedia de un representante nuestro (que yo me admiré de que fuesen poetas, porque pensaba que el serlo era de hombres
