en el coche; y no bien comenzó a caminar cuando unos y otros nos comenzaron a dar vaya, declarando la burla. El ventero decía:
-Señor nuevo, a pocas estrenas como ésta, envejecerá.
El cura decía:
-Sacerdote soy; allá se lo diré de misas.
Y el estudiante maldito voceaba:
-Señor primo, otra vez rásquese cuando le coman y no después.
El otro decía:
-Sarna de V. Md., señor don Diego.
Nosotros dimos en no hacer caso; Dios sabe cuán corridos íbamos. Con
estas y otras cosas, llegamos a la villa; apeámonos en un mesón, y en todo
el día, que llegamos a las nueve, acabamos de contar la cena pasada, y
nunca pudimos en limpio sacar el gasto.

Historia de la vida del Buscón
21

Capítulo V
De la entrada de Alcalá, patente y burlas que le hicieron por nuevo

Antes que anocheciese salimos del mesón a la casa que nos tenían alquilada, que estaba fuera la puerta de Santiago, patio de estudiantes donde hay
muchos juntos, aunque esta teníamos entre tres moradores diferentes no
más. Era el dueño y güésped de los que creen en Dios por cortesía o sobre
falso; moriscos los llaman en el pueblo. Recibióme, pues, el güésped con
peor cara que si yo fuera el Santísimo Sacramento. Ni sé si lo hizo porque
le comenzásemos a tener respeto o por ser natural suyo dellos, que no es
