-Señor, porque siendo pícaros nos venimos al infierno a caballo y mandando.
Aquí le replicó el diablo:
-¿Y por qué calláis lo que encubristes en el mundo, los pecados que facilitastes, y
lo que mentistes en un oficio tan vil?
Dijo un cochero (que lo había sido de un caballero, y aún esperaba que le había
de sacar de allí):
-No ha habido tan honrado oficio en el mundo de diez años a esta parte, pues nos
llegaron a poner cotas y sayos vaqueros, hábitos largos y valona en forma de
cuellos bajos. ¿Cómo supieran condenarse las mujeres de los pícaros en su
rincón, si no fuera por el desvanecimiento de verse en coche?, que hay mujer
destos, de honra postiza, que se fue por su pie al don, y por tirar una cortina, ir a
una testera, hartará de ánimas a Perogotero.
-Así -dijo un diablo- soltóse el cocherillo y no callará en diez años.
-¿Qué he de callar?-dijo-, si nos tratáis desta manera, debiendo regalarnos, pues
no os traemos al infierno la hacienda maltratada, arrastrada y a pie, llena de
lodos, como los siempre rotos escuderos, zanqueando y despeados, sino
zahumada, descansada, limpia y en coche. ¡Por otros lo hiciéramos que lo
supieran agradecer! ¡Pues decir que merezco yo eso por barato y bien hablado y
aguanoso! Los demás cocheros, en comparación de mis mosquitos eran ranas. No
se probará que en mi coche entrase nadie con buen pensamiento. Llegó a tanto
que, por casarse y saber si una era doncella, se hacía información si había entrado
en él, porque era señal de corrupción. ¡Y tras desto me das este pago?
-¡Vía! -dijo un demonio mulato y zurdo.

29
