metiendo la cabeza entre ellas, se hacía un ovillo. No pintó tan extrañas
posturas Bosco como yo vi, porque ellos cosían y la vieja les daba los materiales, trapos y arrapiezos de diferentes colores, los cuales había traído el
soldado.
Acabóse la hora del remedio (que así la llamaban ellos) y fuéronse mirando
unos a otros lo que quedaba mal parado. Determinaron de irse fuera, y yo
dije que antes trazasen mi vestido, porque quería gastar los cien reales en
uno, y quitarme la sotana.
-Eso no -dijeron ellos-; el dinero se dé al depósito, y vistámosle de lo reservado. Luego señalémosle su diócesi en el pueblo adonde él solo busque y
apolille.
Parecióme bien; deposité el dinero y en un instante, de la sotanilla me hicieron ropilla de luto de paño, y acortando el herreruelo quedó bueno. Lo que
sobró de paño trocaron a un sombrero viejo reteñido; pusiéronle por toquilla unos algodones de tintero muy bien puestos. El cuello y los valones
me quitaron y en su lugar me pusieron unas calzas atacadas, con cuchilladas no más de por delante, que lados y trasera eran unas gamuzas. Las medias calzas de seda aun no eran medias, porque no llegaban más de cuatro
dedos más abajo de la rodilla, los cuales cuatro dedos cubría una bota justa
sobre la media colorada que yo traía. El cuello estaba todo abierto de puro
roto; pusiéronmele, y dijeron:
-El cuello está trabajoso por detrás y por los lados. V. Md., si le mirase
uno, ha de ir volviéndose con él, como la flor del sol con el sol; si fueren
dos y miraren por los lados, saque pies, y para los de atrás traiga siempre el
sombrero caído sobre el cogote, de suerte que la falda cubra el cuello y
descubra toda la frente, y al que preguntare que por qué anda así respóndale
que porque puede andar con la cara descubierta por todo el mundo.

Historia de la vida del Buscón
71

