Pero admiróme más el título con que estaban aquí, porque preguntándoselo a un
demonio, me dijo:
-Estos son los de ´los dioses son piadosos, los dioses sean conmigoª.
Dije al punto:
-¿Pues cómo puede ser que la misericordia condene, siendo eso de la justicia?
Vos habláis como diablo.
-Y vos -dijo el maldito- como ignorante; ¿pues no sabéis que la mitad de los que
están aquí se condenan por la misericordia de los dioses? Y si no, mirad cuántos
son los que, cuando hacen algo mal hecho y se lo reprehenden, pasan adelante y
dicen: ´Los dioses son piadosos y no miran en niñerías; para eso es la
misericordia de los dioses tantaª. Y con esto, mientras ellos haciendo mal esperan
en los dioses, nosotros los esperamos acá.
-¿Luego no se ha de esperar en los dioses y en su misericordia?-dije yo.
-No lo entiendes -me respondieron-, que de la piedad de los dioses se ha de fiar,
porque ayuda a buenos deseos y premia buenas obras, pero no todas veces con
consentimiento de obstinaciones, que se burlan a sí las almas que consideran la
misericordia de los dioses encubridora de maldades, y la aguardan como ellos la

35

han menester y no como ella es, purísima y infinita en los capaces della, pues los
mismos que más en ella están confiados son los que menos lugar la dan para su
remedio. No merece la piedad de los dioses quien sabiendo que es tanta la
convierte en licencia y no en provecho espiritual, y de muchos tienen los dioses
misericordia que no la merecen ellos, y en los más en así, pues nada de su mano
