en el postrer paso. ¿Veis cómo vuestros hijos aun no gastan de vuestras
haciendas un real en obras pías, diciendo que no es posible que vosotros gustéis
dellas, porque si gustárades, en vida hiciérades algunas? Y pedís tales cosas a
Dios que muchas veces, por castigo de la desvergüenza con que las pedís, os las
concede. Y bien, como suma sabiduría, conoció el peligro que tenéis en no saber

44

pedir: pocos entendéis aquellas palabras donde Dios enseñó el lenguaje con que
habéis de tratar con Él.
Quisieron responderme, mas no les daban lugar las mordazas. Yo, que vi que no
habían de hablar palabra, pasé adelante donde estaban juntos los ensalmadores
ardiéndose vivos, y los saludadores también, condenados por embustidores. Dijo
un diablo:
-Véislos aquí a estos tratantes en santiguaduras, mercaderes de cruces, que
embelecaron el mundo, y quisieron hacer creer que podía tener cosa buena un
hablador. Gente es esta ensalmadora que jamás hubo nadie que se quejase dellos,
porque si les sanan, antes se lo agradecen, y si los matan no se pueden quejar; y
siempre les agradecen lo que hacen, y dan contento, porque si sanan el enfermo
los regala y si matan el heredero les agradece el trabajo; si curan con agua y
trapos la herida que sanara por virtud de naturaleza, dicen que es por ciertas
palabras virtuosas que les enseñó un judío (¡mirad qué buen origen de palabras
virtuosas!), y si se enfistola, empeora y muere, dicen que llegó su hora y el badajo
que se la dio y todo. ¡Pues qué es de oír a estos las mentiras que cuentan, de uno
que tenía las tripas fuera en la mano, en tal parte, y otro que estaba pasado por
