¿Así sentís la honra de doña Ana Moráez, hija de Esteban Rubio y Joan de
Madrid, que sabe Dios y todo el mundo?
-¡Cómo! ¿Hija -dije yo- de Joan de Madrid?
-De Joan de Madrid, el de Auñón.
-Voto a Dios -dije yo- que el bellaco que tal dijo es un judío, puto y cornudo.
Y volviéndome a ellas:
-Joan de Madrid, mi señor, que esté en el cielo, fue primo hermano de mi
padre. Y daré yo probanza de quién es y cómo; y esto me toca a mí. Y si

Historia de la vida del Buscón
84

salgo de la cárcel yo le haré desdecir cien veces al bellaco. Ejecutoria tengo
en el pueblo, tocante a entrambos, con letras de oro.
Alegráronse con el nuevo pariente y cobraron ánimo con lo de la ejecutoria.
Y ni yo la tenía ni sabía quiénes eran. Comenzó el marido a quererse informar del parentesco por menudo. Yo, porque no me cogiese en mentira,
hice que me salía de enojado, votando y jurando. Tuviéronme, diciendo que
no se tratase más dello. Yo, de rato en rato, salía muy al descuido con decir:
-¡Joan de Madrid! ¡Burlando es la probanza que yo tengo suya!
Otras veces decía:
-¡Joan de Madrid, el mayor! Su padre de Joan de Madrid fue casado con
Ana de Acevedo, la gorda.
Y callaba otro poco. Al fin, con estas cosas, el alcaide me daba de comer y
cama en su casa, y el escribano, solicitado dél y cohechado con el dinero, lo
hizo tan bien, que sacaron a la vieja delante de todos en un palafrén pardo a
