pereciendo, que volver a ser dueña. Pues hubo caminante que preguntando
dónde había de parar una noche de invierno yendo a Valladolid, y diciéndole
que en un lugar que se llama Dueñas, dijo que si había dónde parar antes o
después. Dijéronle que no, y él a esto dijo:
«Más_quiero_parar_en_la_horca_que_en_Dueñas», y se quedó fuera en la picota.
Solo os pido, así os libre Dios de dueñas (y no es pequeña bendición, que para
decir que destruirán a uno dicen que le pondrán cual digan dueñas, mirad lo que
es decir dueñas), ruégote encarecidamente que hagas que metan otra dueña en el
refrán y me dejen descansar a mí, que estoy muy vieja para andar en refranes, y
querría más andar en zancos, porque no deja de cansar a una persona andar de
boca en boca.
Muy angosto, muy a teja vana las carnes, devanado en un cendal, con unas
mangas por greguescos y una esclavina por capa y un soportal por sombrero,
amarrado a una espada, se llegó a mí un rebozado y llamóme en la seña de los
sombrereros:
-¡Ce, ce!-me dijo.

87

Yo le respondí luego. Lleguéme a él; entendí que era algún muerto
envergonzante. Preguntéle quién era:
-Yo soy el malcosido y peor sustentado don Diego de Noche.
-Más precio haberte visto -dije yo- que a cuanto tengo. ¡Oh, estómago aventurero!
¡Oh, gaznate de rapiña! ¡Oh, panza al trote! ¡Oh, susto de los banquetes! ¡Oh,
mosca de los platos! ¡Oh, sacabocados de los señores! ¡Oh, tarasca de los convites
