espulgándolos a todos. Venían tras ellos los mentirosos contentos, muy gordos,
risueños y bien vestidos y medrados, que no teniendo otro oficio, son milagro del
mundo, con un gran auditorio de mentecatos y ruines.
Detrás venían los entremetidos, muy soberbios y satisfechos y presumidos, que
son las tres lepras de la honra del mundo. Venían injiriéndose en los otros y
penetrándose en todo, tejidos y enmarañados en cualquier negocio. Son lapas de
la ambición y pulpos de la prosperidad. Estos venían los postreros, según
pareció, porque no entró en gran rato nadie. Pregunté que cómo venían tan
apartados, y dijéronme unos habladores (sin preguntarlo yo a ellos):
-Estos entremetidos son la quintaesencia de los enfadosos, y por eso no hay otra
cosa peor que ellos.
En esto estaba yo considerando la diferencia tan grande del acompañamiento, y
no sabía imaginar quién pudiese venir.
En esto entró una que parecía mujer, muy galana y llena de coronas, cetros,
hoces, abarcas, chapines, tiaras, caperuzas, mitras, monteras, brocados, pellejos,
seda, oro, garrotes, diamantes, serones, perlas y guijarros. Un ojo abierto y otro
cerrado, vestida y desnuda de todas colores; por el un lado era moza y por el otro
era vieja; unas veces venía despacio y otras aprisa; parecía que estaba lejos y
estaba cerca, y cuando pensé que empezaba a entrar estaba ya a mi cabecera. Yo
me quedé como hombre que le preguntan qué es cosi y cosa, viendo tan extraño
ajuar y tan desbaratada compostura. No me espantó; suspendióme, y no sin risa,
porque bien mirado era figura donosa. Preguntéle quién era y díjome:

69

