-¿Diréis más Poncio Pilato?
Yo respondía:
-No, señor.
Y respondílo veinte veces a otros tantos azotes que me dio. Quedé tan escarmentado de decir Poncio Pilato y con tal miedo, que mandándome el día
siguiente decir, como solía, las oraciones a los otros, llegando al Credo
(advierta V. Md. la inocente malicia), al tiempo de decir «padeció so el poder de Poncio Pilato», acordándome que no había de decir más Pilatos,
dije: «padeció so el poder de Poncio de Aguirre». Dióle al maestro tanta
risa de oír mi simplicidad y de ver el miedo que le había tenido, que me
abrazó y dio una firma en que me perdonaba de azotes las dos primeras veces que los mereciese. Con esto fui yo muy contento.
En estas niñeces pasé algún tiempo aprendiendo a leer y escrebir. Llegó
(por no enfadar) el de unas Carnestolendas, y trazando el maestro de que se
holgasen sus muchachos, ordenó que hubiese rey de gallos. Echamos su-

Historia de la vida del Buscón
6

ertes entre doce señalados por él y cúpome a mí. Avisé a mis padres que
me buscasen galas.
Llegó el día y salí en uno como caballo, mejor dijera en un cofre vivo, que
no anduvo en peores pasos Roberto el diablo, según andaba él. Era rucio, y
rodado el que iba encima por lo que caía en todo. La edad no hay que
tratar, biznietos tenía en tahonas. De su raza no sé más de que sospecho era
de judío según era medroso y desdichado. Iban tras mí los demás niños todos aderezados.
Pasamos por la plaza (aun de acordarme tengo miedo), y llegando cerca de
las mesas de las verduras (Dios nos libre), agarró mi caballo un repollo a
