y por el consonante condenados,
a puros versos, como ves, perdidos,
¡oh, míseros poetas desdichados!
-¿Hay tan graciosa locura -dije yo-, que aun aquí estáis sin dejarla ni descansaros
della?
¡Oh, qué vi dellos! Y decía un diablo:
-Esta es gente que canta sus pecados como otros los lloran, pues en
amancebándose, con hacerla pastora o mora la sacan a la vergüenza en un
romancico por todo el mundo. Si las quieren a sus damas lo más que les dan es
un soneto o unas octavas, y si las aborrecen o las dejan, lo menos que les dejan es
una sátira. ¡Pues qué es verlos cargados de pradicos de esmeraldas, de cabellos
de oro, de perlas de la mañana, de fuentes de cristal, sin hallar sobre todo esto

43

dinero para una camisa ni sobre su ingenio. Y es gente que apenas se conoce de
qué ley son, porque son los pensamientos de alarbes y las palabras de gentiles.
-Si mucho me aguardo -dije entre mí-, yo oiré algo que me pese.
Fuime adelante y dejélos con deseo de llegar a donde estaban los que no
supieron pedir a los dioses. ¡Oh, qué muestras de dolor tan grandes hacían! ¡Oh,
qué sollozos tan lastimosos! Todos tenían las lenguas condenadas a perpetua
cárcel y poseídos del silencio, tal martirio en voces ásperas de un demonio
recibían por los oídos:
-¡Oh, corvas almas, inclinadas al suelo, que con oración logrera y ruego mercader
y comprador os atrevistes a Dios y le pedistes cosas que de vergüenza de que
