desde lejos entre azul. Llevábala sin ceñidor; no traía cuello ni puños.
Parecía, con esto y los cabellos largos y la sotana y el bonetón, teatino lanudo. Cada zapato podía ser tumba de un filisteo. Pues ¿su aposento? Aun
arañas no había en él. Conjuraba los ratones de miedo que no le royesen algunos mendrugos que guardaba. La cama tenía en el suelo, y dormía siempre de un lado por no gastar las sábanas. Al fin, él era archipobre y protomiseria.
A poder déste, pues, vine, y en su poder estuve con don Diego, y la noche
que llegamos nos señaló nuestro aposento y nos hizo una plática corta, que
aun por no gastar tiempo no duró más. Díjonos lo que habíamos de hacer.
Estuvimos ocupados en esto hasta la hora de comer. Fuimos allá; comían
los amos primero y servíamos los criados.
El refitorio era un aposento como medio celemín. Sentábanse a una mesa
hasta cinco caballeros. Yo miré lo primero por los gatos, y como no los vi,
pregunté que cómo no los había a un criado antiguo, el cual, de flaco, estaba ya con la marca del pupilaje. Comenzó a enternecerse, y dijo:

Historia de la vida del Buscón
9

-¿Cómo gatos? Pues ¿quién os ha dicho a vos que los gatos son amigos de
ayunos y penitencias? En lo gordo se os echa de ver que sois nuevo. ¿Qué
tiene esto de refitorio de Jerónimos para que se críen aquí?
Yo, con esto, me comencé a afligir, y más me susté cuando advertí que todos los que vivían en el pupilaje de antes estaban como leznas, con unas
caras que parecía se afeitaban con diaquilón. Sentóse el licenciado Cabra y
echó la bendición. Comieron una comida eterna, sin principio ni fin.
Trujeron caldo en unas escudillas de madera, tan claro, que en comer una
dellas peligrara Narciso más que en la fuente. Noté con la ansia que los
macilentos dedos se echaban a nado tras un garbanzo güérfano y solo que
estaba en el suelo. Decía Cabra a cada sorbo:
