Mataron la luz; yo metíme luego debajo de la tarima. Empezaron a silbar
dos dellos y otro a dar sogazos. Los buenos caballeros, que vieron el negocio de revuelta, se apretaron de manera las carnes ayunas (cenadas, comidas y almorzadas de sarna y piojos), que cupieron todos en un resquicio de
la tarima. Estaban como liendres en cabellos o chinches en cama. Sonaban
los golpes en la tabla; callaban los dichos. Los bellacos, que vieron que no
se quejaban, dejaron el dar azotes y empezaron a tirar ladrillos, piedras y
cascote que tenían recogido. Allí fue ella, que uno le halló el cogote a don
Toribio y le levantó una pantorrilla en él de dos dedos. Comenzó a dar voces que le mataban. Los bellacos, porque no se oyesen sus aullidos, cantaban todos juntos y hacían ruido con las prisiones. Él, por esconderse, asió
de los otros para meterse debajo. Allí fue el ver cómo, con la fuerza que
hacían, les sonaban los güesos.
Acabaron su vida las ropillas; no quedaba andrajo en pie. Menudeaban
tanto las piedras y cascotes, que dentro de poco tiempo tenía el dicho don
Toribio más golpes en la cabeza que una ropilla abierta, y no hallando
remedio contra el granizo, viéndose sin santidad cerca de morir San Esteban, dijo que le dejasen salir, que él pagaría luego y daría sus vestidos en
prendas. Consintiéronselo, y a pesar de los otros, que se defendían con él,
descalabrado y como pudo se levantó y pasó a mi lado.
Los otros, por presto que acordaron a hacer lo mismo, ya tenían las chollas
con más tejas que pelos. Ofrecieron para pagar la patente sus vestidos haciendo cuenta que era mejor entrarse en la cama por desnudos que por heridos. Y así, aquella noche los dejaron, y a la mañana les pidieron que se
desnudasen, y se halló que de todos sus vestidos juntos no se podía hacer
una mecha a un candil.
Quedáronse en la cama, digo envueltos en una manta, la cual era la que
llaman ruana, donde se espulgan todos. Empezaron luego a sentir el abrigo
de la manta, porque había piojo con hambre canina, y otro que en un brazo
ayuno dellos quebraba ayuno de ocho días; habíalos frisones y otros que se
podían echar a la oreja de un toro. Pensaron aquella mañana ser almorzados

