perdón) cuerno que traía en la mano. Saludónos a su manera, y tras él entró
un mulato zurdo y bizco, un sombrero con más falda que un monte y más
copa que un nogal, la espada con más gavilanes que la caza del Rey, un
coleto de ante. Traía la cara de punto, porque a puros chirlos la tenía toda
hilvanada.
Entró y sentóse, saludando a los de casa, y a mi tío le dijo:
-A fe, Alonso, que lo han pagado bien el Romo y el Garroso.
Saltó el de las ánimas, y dijo:
-Cuatro ducados di yo a Flechilla, verdugo de Ocaña, porque aguijase el
burro, y porque no llevase la penca de tres suelas cuando me palmearon.
-¡Vive Dios! -dijo el corchete-, que se lo pagué yo sobrado a Juanazo en
Murcia, porque iba el borrico con un paseo de pato y el bellaco me los
asentó de manera que no se levantaron sino ronchas.

Historia de la vida del Buscón
56

Y el porquero, concomiéndose, dijo:
-Con virgo están mis espaldas.
-A cada puerco le viene su San Martín -dijo el demandador.
-De eso me puedo alabar yo -dijo mi buen tío- entre cuantos manejan la
zurriaga, que al que se me encomienda hago lo que debo. Sesenta me
dieron los de hoy y llevaron unos azotes de amigo, con penca sencilla.
Yo, que vi cuán honrada gente era la que hablaba mi tío, confieso que me
puse colorado, de suerte que no pude disimular la vergüenza. Echómelo de
