Volaráse con las plumas,
andaráse con los pies,
serán seis dos veces tres.
Volaráse con las plumas: pensáis que lo digo por los pájaros y os engañáis, que
eso fuera necedad. Dígolo por los escribanos y ginoveses, que estos nos vuelan
con las plumas el dinero de delante. Y porque vean en el otro mundo que
profeticé de los tiempos de ahora, y que hay Pero Grullo para los que vivís,
llévate este mendrugo de profecías, que a fe que hay qué hacer en entenderlo.
Fuese y dejóme un papel en que estaban escritos estos ringlones por esta orden:
Nació viernes de Pasión
para que zahorí fuera,
porque en su día muriera
el bueno y el mal ladrón.
Habrá mil revoluciones
entre linajes honrados,
restituirá los hurtados,
castigará los ladrones.
Mis profecías mayores
verán cumplida la ley
cuando fuere cuarto el rey

84

y cuartos los malhechores.
Leí con admiración las cinco profecías de Pero Grullo, y estaba meditando en
