ámbar y dulces, tomé mi camino para Sevilla, temiendo que si más
aguardaba había de ver nacer mandrágoras en los locutorios.
Lo que la monja hizo de sentimiento, más por lo que la llevaba que por mí,
considérelo el pío lector.

Capítulo X
De lo que le sucedió en Sevilla hasta embarcarse a Indias

Pasé el camino de Toledo a Sevilla prósperamente, porque como yo tenía
ya mis principios de fullero y llevaba dados cargados con nueva pasta de
mayor y de menor, y tenía la mano derecha encubridora de un lado -pues
preñada de cuatro paría tres-, llevaba gran provisión de cartones de lo ancho y de lo largo para hacer garrotes de morros y ballestilla, y así, no se me
escapaba dinero.

Historia de la vida del Buscón
112

Dejo de referir otras muchas flores, porque a decirlas todas me tuvieran
más por ramillete que por hombre; y también, porque antes fuera dar que
imitar que referir vicios de que huyan los hombres. Mas quizá declarando
yo algunas chanzas y modos de hablar, estarán más avisados los ignorantes
y los que leyeron mi libro serán engañados por su culpa.
No te fíes, hombre, en dar tú la baraja, que te la trocarán al despabilar de
una vela. Guarda el naipe de tocamientos, raspados o bruñidos, cosa con
que se conocen los azares. Y por si fueres pícaro, letor, advierte que en cocinas y caballerizas pican con un alfiler u doblan los azares, para conocerlos por lo hendido. Si tratares con gente honrada guárdate del naipe, que
