
Historia de la vida del Buscón
58

brega, desasí a los dos, y levanté del suelo al corchete, el cual estaba
llorando con gran tristeza, eché a mi tío en la cama, el cual hizo cortesía a
un velador de palo que tenía, pensando que era convidado. Quité el cuerno
al porquero, el cual, ya que dormían los otros, no había hacerle callar, diciendo que le diesen su cuerno, porque no había habido jamás quien supiese
en él más tonadas y que le quería tañer con el órgano. Al fin, yo no me
aparté dellos hasta que vi que dormían.
Salíme de casa; entretúveme a ver mi tierra toda la tarde, pasé por la casa
de Cabra, tuve nueva de que ya era muerto, y no cuidé de preguntar de qué
sabiendo que hay hambre en el mundo. Torné a casa a la noche, habiendo
pasado cuatro horas, y hallé al uno despierto y que andaba a gatas por el
aposento buscando la puerta, y diciendo que se les había perdido la casa.
Levantéle, y dejé dormir a los demás hasta las once de la noche que despertaron; y esperezándose, preguntó mi tío que qué hora era. Respondió el
porquero (que aún no la había desollado) que no era nada sino la siesta y
que hacía grandes buchornos. El demandador, como pudo, dijo que le diesen su cajilla:
-«Mucho han holgado las ánimas para tener a su cargo mi sustento»; y
fuese, en lugar de ir a la puerta, a la ventana, y como vio estrellas, comenzó
a llamar a los otros con grandes voces, diciendo que el cielo estaba estrellado a mediodía, y que había un gran eclís. Santiguáronse todos y besaron
la tierra.
Yo, que vi la bellaquería del demandador, escandalicéme mucho, y propuse
de guardarme de semejantes hombres. Con estas vilezas y infamias que vía
yo, ya me crecía por puntos el deseo de verme entre gente principal y caballeros. Despachélos a todos uno por uno lo mejor que pude, acosté a mi
