una mesa, muy esparrancado de capítulos. Dicen: «En el proprio caso habla el
jurisconsulto. V. m. me deje los papeles, que me quiero poner bien en el hecho
del negocio, y téngalo por más que bueno, y vuélvase por acá mañana en la
noche, porque estoy escribiendo sobre la tenuta de Trasbarras; mas por servir a
v. m. lo dejaré todo». Y cuando al despediros le queréis pagar (que es para ellos
la verdadera luz y entendimiento del negocio que han de resolver) dice, haciendo
grandes cortesías y acompañamientos: , y entre «Jesús» y «señor» alarga la mano,
y para gastos de pareceres se emboca un doblón.
-No he de salir de aquí -dijo el nigromántico- hasta que los pleitos se determinen
a garrotazos, que en el tiempo que por falta de letrados se determinaban las
causas a cuchilladas decían que el palo era alcalde, y de ahí vino
«júzguelo_el_alcalde_de_palo». Y si he de salir ha de ser solo a dar arbitrio a los
reyes del mundo que quien quisiere estar en paz y rico, que pague los letrados a
su enemigo, para que lo embelequen y roben y consuman. Dime, ¿hay todavía
Venecia en el mundo?
-¿Si la hay?-dije yo-. No hay otra cosa sino Venecia y venecianos.
-¡Oh, doyla al diablo -dijo el nigromántico- por vengarme del mismo diablo, que
no sé que pueda darla a nadie sino por hacerle mal. Es república esa que
mientras que no tuviere conciencia durará, porque si restituye lo ajeno no les
queda nada. Linda gente, la ciudad fundada en el agua, el tesoro y la libertad en
el aire, y la deshonestidad en el fuego, y al fin es gente de quien huyó la tierra, y
son narices de las naciones y el albañar de las monarquías, por donde purgan las
inmundicias de la paz y de la guerra, y el turco los permite por hacer mal a los
cristianos, y los cristianos por hacer mal a los turcos, y ellos, por poder hacer mal
a unos y a otros, no son moros ni cristianos, y así dijo uno dellos mismos, en una
