oro, y de los palos; oro hacen de las moscas, del estiércol; oro hacen de las arañas,
de los alacranes y sapos, y oro hacen del papel, pues venden hasta el papel en
que dan el ungüento. Así que solo para estos puso Dios virtud en las hierbas y
piedras y palabras, pues no hay hierba, por dañosa que sea y mala, que no les
valga dineros, hasta la ortiga y cicuta, ni hay piedra que no les dé ganancia, hasta
el guijarro crudo, sirviendo de moleta. En las palabras también, pues jamás a
estos les falta cosa que les pidan, aunque no la tengan, como vean dinero, pues
dan por aceite de Matiolo aceite de ballena, y no compra sino las palabras el que
compra. Y su nombre no había de ser boticario, sino armeros, ni sus tiendas no se
habían de llamar boticas, sino armerías de los doctores, donde el médico toma la
daga de los lamedores, el montante de los jarabes y el mosquete de la purga
maldita, demasiada, recetada a mala sazón y sin tiempo. Allí se ve todo esmeril
de ungüentos, la asquerosa arcabucería de melecinas con munición de calas.
Muchos destos se salvan, pero no hay que pensar que cuando mueren tienen con
qué enterrarse. Y si queréis reír, ved tras ellos los barberillos cómo penan, que en
subiendo esos dos escalones están en ese cerro.
Pasé allá y vi (¡qué cosa tan admirable y qué justa pena!) los barberos atados y las
manos sueltas, y sobre la cabeza una guitarra, y entre las piernas un ajedrez con
las piezas de juego de damas, y cuando iba con aquella ansia natural de
pasacalles a tañer, la guitarra le huía, y cuando volvía abajo a dar de comer a una
pieza, se le sepultaba el ajedrez y esta era su pena. No entendí salir de allí de risa.
Estaban tras de una puerta unos hombres, muchos en cantidad, quejándose de
que no hiciesen caso dellos aun para atormentarlos, y estábales diciendo un
diablo que eran todos tan diablos como ellos, que atormentasen a otros.
-¿Quién son?-le pregunté. Y dijo el diablo:
