pues untándolos las manos 
los ablanda el corazón? 
¿Quién gasta su opilación 
con oro y no con acero? 
El Dinero. 
¿Quién procura que se aleje 
del suelo la gloria vana? 
¿Quién siendo toda cristiana 
tiene la cara de hereje? 
¿Quién hace que al hombre aqueje 
el desprecio y la tristeza? 
La Pobreza. 
¿Quién la Montaña derriba 
al Valle, la Hermosa al feo? 
¿Quién podrá cuanto el deseo, 
aunque imposible, conciba? 
¿Y quién lo de abajo arriba 
vuelve en el mundo ligero? 
El Dinero. 
MUSA VI: THALÍA  
Bebo vino precioso con mosquitos dentro 
Tudescos Moscos de los sorbos finos, 
Caspa de las azumbres más sabrosas, 
que porque el fuego tiene mariposas, 
queréis que el mosto tenga marivinos. 
