Entre estas pláticas y un poco que dormimos, se llegó la hora de levantar.
Dieron las seis y llamó Cabra a lición; fuimos y oímosla todos.
Mandáronme leer el primer nominativo a los otros, y era de manera mi
hambre que me desayuné con la mitad de las razones, comiéndomelas. Y
todo esto creerá quien supiere lo que me contó el mozo de Cabra, diciendo
que una Cuaresma topó muchos hombres, unos metiendo los pies, otros las

Historia de la vida del Buscón
12

manos y otros todo el cuerpo en el portal de su casa, y esto por muy gran
rato, y mucha gente que venía a sólo aquello de fuera; y preguntando a uno
un día que qué sería (porque Cabra se enojó de que se lo preguntase) respondió que los unos tenían sarna y los otros sabañones y que en
metiéndolos en aquella casa morían de hambre, de manera que no comían
desde allí adelante. Certificóme que era verdad, y yo, que conocí la casa, lo
creo. Dígolo porque no parezca encarecimiento lo que dije. Y volviendo a
la lición, diola y decorámosla. Y prosiguió siempre en aquel modo de vivir
que he contado. Sólo añadió a la comida tocino en la olla, por no sé qué
que le dijeron un día de hidalguía allá fuera. Y así, tenía una caja de hierro,
toda agujerada como salvadera, abríala y metía un pedazo de tocino en ella
que la llenase y tornábala a cerrar y metíala colgando de un cordel en la
olla, para que la diese algún zumo por los agujeros y quedase para otro día
el tocino. Parecióle después que en esto se gastaba mucho, y dio en sólo
asomar el tocino a la olla. Dábase la olla por entendida del tocino y nosotros comíamos algunas sospechas de pernil. Pasábamoslo con estas cosas
como se puede imaginar.
