Historia de la vida del Buscón
33

cama con un tocador y con una vela en la mano y un Cristo en la otra y un
compañero clérigo ayudándome a morir, y los demás rezando las letanías.
Llegó el retor y la justicia, y viendo el espectáculo, se salieron, no persuadiéndose que allí pudiera haber habido lugar para cosa. No miraron
nada, antes el retor me dijo un responso; preguntó si estaba ya sin habla, y
dijéronle que sí; y con tanto, se fueron desesperados de hallar rastro, jurando el retor de remitirle si le topasen, y el corregidor de ahorcarle fuese
quien fuese. Levantéme de la cama, y hasta hoy no se ha acabado de solenizar la burla en Alcalá.
Y por no ser largo, dejo de contar cómo hacía monte la plaza del pueblo,
pues de cajones de tundidores y plateros y mesas de fruteras (que nunca se
me olvidará la afrenta de cuando fui rey de gallos) sustentaba la chimenea
de casa todo el año. Callo las pinsiones que tenía sobre los habares, viñas y
güertos, en todo aquello de alrededor. Con estas y otras cosas, comencé a
cobrar fama de travieso y agudo entre todos. Favorecíanme los caballeros y
apenas me dejaban servir a don Diego, a quien siempre tuve el respeto que
era razón por el mucho amor que me tenía.

Capítulo VII
De la ida de don Diego, y nuevas de la muerte de su padre y madre, y la
resolución que tomó en sus cosas para adelante

En este tiempo vino a don Diego una carta de su padre, en cuyo pliego
venía otra de un tío mío llamado Alonso Ramplón, hombre allegado a toda
virtud y muy conocido en Segovia por lo que era allegado a la justicia, pues
