unos güesos, y dijo el pupilero:
-Quede esto para los criados, que también han de comer; no lo queramos
todo.
-¡Mal te haga Dios y lo que has comido, lacerado -decía yo-, que tal
amenaza has hecho a mis tripas!
Echó la bendición, y dijo:
-Ea, demos lugar a la gentecilla que se repapile, y váyanse hasta las dos a
hacer ejercicio, no les haga mal lo que han comido.
Entonces yo no pude tener la risa, abriendo toda la boca. Enojóse mucho y
díjome que aprendiese modestia y tres o cuatro sentencias viejas y fuese.
Sentámonos nosotros, y yo, que vi el negocio malparado y que mis tripas
pedían justicia, como más sano y más fuerte que los otros, arremetí al plato,
como arremetieron todos, y emboquéme de tres medrugos los dos y el un
pellejo. Comenzaron los otros a gruñir; al ruido entró Cabra, diciendo:
-Coman como hermanos, pues Dios les da con qué. No riñan, que para todos hay.
Volvióse al sol y dejónos solos. Certifico a V. Md. que vi al uno dellos, que
se llamaba Jurre, vizcaíno, tan olvidado ya de cómo y por dónde se comía,
que una cortecilla que le cupo la llevó dos veces a los ojos, y entre tres no
le acertaban a encaminar las manos a la boca. Pedí yo de beber, que los
otros, por estar casi en ayunas, no lo hacían, y diéronme un vaso con agua,
y no le hube bien llegado a la boca, cuando, como si fuera lavatorio de comunión, me le quitó el mozo espiritado que dije. Levantéme con grande
dolor de mi alma, viendo que estaba en casa donde se brindaba a las tripas

Historia de la vida del Buscón
11
