«Señor Alonso Ramplón: tras haberme Dios hecho tan señaladas mercedes
como quitarme de delante a mi buen padre y tener a mi madre en Toledo,
donde, por lo menos sé que hará humo, no me faltaba sino ver hacer en V.
Md. lo que en otros hace. Yo pretendo ser uno de mi linaje, que dos es imposible, si no vengo a sus manos, y trinchándome, como hace a otros. No
pregunte por mí ni me nombre, porque me importa negar la sangre que
tenemos. Sirva al Rey y a Dios».
No hay que encarecer las blasfemias y oprobios que diría contra mí. Volvamos a mi camino. Yo iba caballero en el rucio de la Mancha, y bien deseoso de no topar nadie, cuando desde lejos vi venir un hidalgo de portante,
con su capa puesta, espada ceñida, calzas atacadas y botas, y al parecer bien
puesto, el cuello abierto más de roto que de molde, el sombrero de lado.
Sospeché que era algún caballero que dejaba atrás su coche; y ansí, emparejando le saludé.
Miróme y dijo:
-Irá V. Md., señor licenciado, en ese borrico con harto más descanso que yo
con todo mi aparato.
Yo, que entendí que lo decía por coche y criados que dejaba atrás, dije:

Historia de la vida del Buscón
61

-En verdad, señor, que lo tengo por más apacible caminar que el del coche,
porque aunque V. Md. vendrá en el que tray detrás con regalo, aquellos
vuelcos que da inquietan.
-¿Cuál coche detrás? -dijo él muy alborotado.
Y al volver atrás, como hizo fuerza, se le cayeron las calzas, porque se le
rompió una agujeta que traía, la cual era tan sola que, tras verme muerto de
risa de verle, me pidió una prestada. Yo, que vi que de la camisa no se vía
