Juguetes de la niñez

SUMA DEL PRIVILEGIO.
Tiene privilegio de su Majestad por diez años don Francisco de Quevedo
Villegas, Caballero de la Orden de Santiago, para imprimir este libro, intitulado
Juguetes de la niñez y travesuras del ingenio, como consta de su original,
despachado en el oficio de Lázaro de Ríos, Secretario de su Majestad, y Escribano
de Cámara. Fecho en Madrid a 28 de enero 1631.
SUMA DE LA TASA.
Los señores de Consejo tasaron este libro, intitulado Juguetes de la niñez y
travesuras del ingenio, a cuatro maravedís cada pliego, y tiene veinticuatro pliegos,
que monta noventa y seis maravedís cada libro, en que se ha de vender en papel,
como consta de la fee que dio Lázaro de Ríos, Secretario de su Majestad, en 17 de
marzo de 1631.
FE DEL CORRECTOR.
Este libro, intitulado Juguetes de la niñez y travesuras del ingenio, compuesto por
don Francisco de Quevedo, está bien y fielmente impreso con su original. Dada
en Madrid a 12 días de marzo de 1631.
El Licenciado Murcia de la Llana.
CENSURA DEL P. M. FRAY DIEGO de Campo, Calificador de la General
Inquisición y examinador Sinodal del Arzobispado de Toledo.
Por remisión del señor don Juan de Velasco y Acevedo, Vicario general en esta
Corte, vi un libro que se intitula, Juguetes de la niñez y travesuras del ingenio, de
don Francisco de Quevedo Villegas, Caballero de la Orden de Santiago, dividido
en estos tratados, la Culta Latiniparla, el Cuento de Cuentos, el Sueño de las
