apenas pueden caber en su deseo.
BERGANZA.-Todo eso es predicar, Cipión amigo.
CIPIÓN.-Así me lo parece a mí, y así, callo.
BERGANZA.-A lo que me preguntaste del orden que tenía para entrar con amo, digo que
ya tú sabes que la humildad es la basa y fundamento de todas virtudes, y que sin ella no hay
alguna que lo sea. Ella allana inconvenientes, vence dificultades, y es un medio que siempre a
gloriosos fines nos conduce; de los enemigos hace amigos, templa la cólera de los airados y
menoscaba la arrogancia de los soberbios; es madre de la modestia y hermana de la
templanza; en fin, con ella no pueden atravesar triunfo que les sea de provecho los vicios,
porque en su blandura y mansedumbre se embotan y despuntan las flechas de los pecados.
