hermosa, ya vuesa merced lo ha visto. El señor don Pedro, hijo de
vuesa merced, en su vida la ha hablado; bien es verdad que de
cuando en cuando le da alguna música, que ella jamás escucha.
Muchos señores, y de título, han posado en esta posada, y aposta,
por hartarse de verla, han detenido su camino muchos días; pero yo
sé bien que no habrá ninguno que con verdad se pueda alabar que
ella le haya dado lugar de decirle una palabra sola ni acompañada.»
Esta es, señor, la verdadera historia de la ilustre fregona, que no
friega, en la cual no he salido de la verdad un punto.
Calló el huésped y tardó un gran rato el Corregidor en hablarle: tan
