estremada gracia se enredaban con ellos. Las manillas de los pies y manos asimismo venían
llenas de gruesas perlas. El vestido era una almalafa de raso verde, toda bordada y llena de
trencillas de oro. En fin, les pareció a todos que el judío anduvo corto en el precio que pidió
por el vestido, y el cadí, por no mostrarse menos liberal que los dos bajaes, dijo que él quería
pagarle, porque de aquella manera se presentase al Gran Señor la cristiana. Tuviéronlo por
bien los dos competidores, creyendo cada uno que todo había de venir a su poder.
Falta ahora por decir lo que sintió Ricardo de ver andar en almoneda su alma, y los
pensamientos que en aquel punto le vinieron, y los temores que le sobresaltaron, viendo que
el haber hallado a su querida prenda era para más perderla; no sabía darse a entender si
estaba dormiendo o despierto, no dando crédito a sus mismos ojos de lo que veían, porque
