bolsas, y la bondad del cuartago y del vestido vistoso que de
camino traía: todo lo cual requería no venir sin mozo que le sirviese.
Todas estas exageraciones pusieron nuevo deseo de verle, y rogó
al mesonero hiciese de modo como él entrase a dormir en la otra
cama y le daría un escudo de oro. Y, puesto que la codicia del
dinero acabó con la voluntad del mesonero de dársela, halló ser
imposible, a causa que estaba cerrado por de dentro y no se atrevía
a despertar al que dentro dormía, y que también tenía pagados los
dos lechos. Todo lo cual facilitó el alguacil diciendo:
-Lo que se podrá hacer es que yo llamaré a la puerta, diciendo que
