colgaba hasta la mitad de los muslos; las tetas semejaban dos vejigas de vaca secas y
arrugadas; denegridos los labios, traspillados los dientes, la nariz corva y entablada,
desencasados los ojos, la cabeza desgreñada, la mejillas chupadas, angosta la garganta y los
pechos sumidos; finalmente, toda era flaca y endemoniada. Púseme de espacio a mirarla y
apriesa comenzó a apoderarse de mí el miedo, considerando la mala visión de su cuerpo y la
peor ocupación de su alma. Quise morderla, por ver si volvía en sí, y no hallé parte en toda
ella que el asco no me lo estorbase; pero, con todo esto, la así de un carcaño y la saqué
arrastrando al patio; mas ni por esto dio muestras de tener sentido. Allí, con mirar el cielo y
verme en parte ancha, se me quitó el temor; a lo menos, se templó de manera que tuve
ánimo de esperar a ver en lo que paraba la ida y vuel-ta de aquella ma la hembra, y lo que me
