sustentar por su interés nuestra injusta demanda; el mercader,
chuparnos la hacienda; finalmente, todas las personas con quien de
necesidad tratamos nos pueden hacer algún daño; pero quitarnos la
vida, sin quedar sujetos al temor del castigo, ninguno. Sólo los
médicos nos pueden matar y nos matan sin temor y a pie quedo, sin
desenvainar otra espada que la de un récipe. Y no hay descubrirse
sus delictos, porque al momento los meten debajo de la tierra.
Acuérdaseme que cuando yo era hombre de carne, y no de vidrio

17
