el bretón no tenía dinero para el cohecho, se desesperaba, y pensó
sacar de la huéspeda de casa lo que el bretón no tenía; llamóla, y
vino medio desnuda, y como oyó las voces y quejas del bretón, y a
la Colindres desnuda y llorando, al alguacil en cólera y al escribano
enojado y a los corchetes despabilando lo que hallaban en el
aposento, no le plugo mucho. Mandó el alguacil que se cubriese y
se viniese con él a la cárcel, porque consentía en su casa hombres
y mujeres de mal vivir. ¡Aquí fue ello! Aquí sí que fue cuando se
aumentaron las voces y creció la confusión; porque dijo la
huéspeda: ''Señor alguacil y señor escribano, no conmigo tretas,
