estaba su pretensión, y les pidió si traían los polvos o otra cosa,
como se la había pedido, para que Carrizales durmiese. Díjoles,
asimismo, lo de la llave maestra. Ellos le dijeron que los polvos, o
un ungüento, vendría la siguiente noche, de tal virtud que, untados
los pulsos y las sienes con él, causaba un sueño profundo, sin que
dél se pudiese despertar en dos días, si no era lavándose con
vinagre todas las partes que se habían untado; y que se les diese la
llave en cera, que asimismo la harían hacer con facilidad. Con esto
se despidieron, y Loaysa y su discípulo durmieron lo poco que de la
noche les quedaba, esperando Loaysa con gran deseo la venidera,
