preguntémosle algo, y salgamos desta confusión.
Todo esto oía el licenciado y callaba, y iba más confuso y más
corrido que cuando estaba sin juicio.
Pasó el conocimiento de los muchachos a los hombres; y, antes
que el licenciado llegase al patio de los Consejos, llevaba tras de sí
más de docientas personas de todas suertes. Con este
acompañamiento, que era más que de un catedrático, llegó al patio,
donde le acabaron de circundar cuantos en él estaban. Él, viéndose
con tanta turba a la redonda, alzó la voz y dijo:
-Señores, yo soy el licenciado Vidriera, pero no el que solía: soy
