aquel refrán que dice: "Al cielo rogando, y con el mazo dando". Y más, que
no quiero yo que por mí pierdan las gitanas el nombre que por luengos siglos
tienen adquerido de codiciosas y aprovechadas. ¿Cien escudos quieres tú
que deseche, Preciosa, y de oro en oro, que pueden andar cosidos en el
alforza de una saya que no valga dos reales, y tenerlos allí como quien tiene
un juro sobre las yerbas de Estremadura? Y si alguno de nuestros hijos,
nietos o parientes cayere, por alguna desgracia, en manos de la justicia,
¿habrá favor tan bueno que llegue a la oreja del juez y del escribano como
destos escudos, si llegan a sus bolsas? Tres veces por tres delitos diferentes
me he visto casi puesta en el asno para ser azotada, y de la una me libró un
