Avendaño a Salamanca, donde por su gusto tres años había estado
estudiando las lenguas griega y latina, y su padre quería que
pasase adelante y estudiase la facultad que él quisiese, y que del
dinero que le diese habría para lo que deseaban.
En este tiempo, propuso Carriazo a su padre que tenía voluntad de
irse con Avendaño a estudiar a Salamanca. Vino su padre con tanto
gusto en ello que, hablando al de Avendaño, ordenaron de ponerles
juntos casa en Salamanca, con todos los requisitos que pedían ser
hijos suyos.
Llegóse el tiempo de la partida; proveyéronles de dineros y enviaron
