templo, y, dispensando en el tiempo, los desposó en el mismo punto. Derramóse la alegría
por toda la ciudad, de la cual dieron muestra aquella noche infinitas luminarias, y otros
muchos días la dieron muchos juegos y regocijos que hicieron los parientes de Ricardo y de
Leonisa. Reconciliáronse con la iglesia Mahamut y Halima, la cual, imposibilitada de cumplir
el deseo de verse esposa de Ricardo, se contentó con serlo de Mahamut. A sus padres y a los
sobrinos de Halima dio la liberalidad de Ricardo, de las partes que le cupieron del despojo,
suficientemente con que viviesen. Todos, en fin, quedaron contentos, libres y satisfechos; y
la fama de Ricardo, saliendo de los términos de Sicilia, se estendió por todos los de Italia y de
otras muchas partes, debajo del nombre del amante liberal; y aún hasta hoy dura en los
muchos hijos que tuvo en Leonisa, que fue ejemplo raro de discreción, honestidad, recato y
