príncipe que me apoye y me dé a la mano los requisitos que la
ciencia de la alquimia pide, no estoy ahora manando en oro y con
más riquezas que los Midas, que los Crasos y Cresos''. ''¿Ha hecho
vuesa merced -dijo a esta sazón el matemático-, señor alquimista,
la experiencia de sacar plata de otros metales?'' ''Yo -respondió el
alquimista- no la he sacado hasta agora, pero realmente sé que se
saca, y a mí no me faltan dos meses para acabar la piedra filosofal,
con que se puede hacer plata y oro de las mismas piedras''. ''Bien
han exagerado vuesas mercedes sus desgracias -dijo a esta sazón
el matemático-; pero, al fin, el uno tiene libro que dirigir y el otro está
