
»Cada semana nos tocaban a rebato, y en una escurísima noche
tuve yo vista para ver los lobos, de quien era imposible que el
ganado se guardase. Agachéme detrás de una mata, pasaron los
perros, mis compañeros, adelante, y desde allí oteé, y vi que dos
pastores asieron de un carnero de los mejores del aprisco, y le
mataron de manera que verdaderamente pareció a la mañana que
había sido su verdugo el lobo. Pasméme, quedé suspenso cuando
vi que los pastores eran los lobos y que despedazaban el ganado
los mismos que le habían de guardar. Al punto, hacían saber a su
