más, cuando vi que los arráeces saltaron en tierra y se pusieron a
hacer las partes de todas las presas que habían hecho. Cada
acción déstas fue para mí una dilatada muerte. Viniendo, pues, a la
partición mía y de Leonisa, Yzuf dio a Fetala (que así se llamaba el
arráez de la otra galeota) seis cristianos, los cuatro para el remo, y
dos muchachos hermosísimos, de nación corsos, y a mí con ellos,
por quedarse con Leonisa, de lo cual se contentó Fetala. Y, aunque
estuve presente a todo esto, nunca pude entender lo que decían,
aunque sabía lo que hacían, ni entendiera por entonces el modo de
la partición si Fetala no se llegara a mí y me dijera en italiano:
