intento. Pero, habiendo estado un mes en ella, por Ferrara, Parma y
Plasencia volvió a Milán, oficina de Vulcano, ojeriza del reino de
Francia; ciudad, en fin, de quien se dice que puede decir y hacer,
haciéndola magnífica la grandeza suya y de su templo y su
maravillosa abundancia de todas las cosas a la vida humana
necesarias. Desde allí se fue a Aste, y llegó a tiempo que otro día
marchaba el tercio a Flandes.
Fue muy bien recebido de su amigo el capitán, y en su compañía y
camarada pasó a Flandes, y llegó a Amberes, ciudad no menos
para maravillar que las que había visto en Italia. Vio a Gante, y a
