QUIÑONES. Burro el diablo; vizcaíno ingenio queréis cuando tenerlo.
BRÏGIDA. Ya le entiendo: que dice que el diablo es el burro, y que los vizcaínos
cuando quieren tener ingenio le tienen.
SOLÓRZANO. Así es, sin faltar un punto.
(Vuelve a salir CRISTINA con un criado o criada, que traen una caja de conserva, una
garrafa con vino, su cuchillo y servilleta.)
CRISTINA. Bien puede comer el señor vizcaíno, y sin asco, que todo cuanto hay en
esta casa es la quinta esencia de la limpieza.
QUIÑONES. Dulce conmigo, vino y agua llamas bueno; santo le muestras; ésta le
bebo y otra también.
