BERGANZA.-Yo lo haré así, si pudiere y si me da lugar la grande
tentación que tengo de hablar; aunque me parece que con
grandísima dificultad me podré ir a la mano.
CIPIÓN.-Vete a la lengua, que en ella consisten los mayores daños
de la humana vida.
BERGANZA.-«Digo, pues, que mi amo me enseñó a llevar una
espuerta en la boca y a defenderla de quien quitármela quisiese.
Enseñóme también la casa de su amiga, y con esto se escusó la
venida de su criada al Matadero, porque yo le llevaba las
madrugadas lo que él había hurtado las noches. Y un día que, entre
