AMO. Galán, ¿qué quiere o qué busca a esta puerta?
SOLDADO. Quiero más de lo que sería bueno, y busco lo que no hallo. Pero ¿quién
es vuesa merced, que me lo pregunta?
AMO. Soy el dueño desta casa.
SOLDADO. ¿El amo de Cristinica?
AMO. El mismo.
SOLDADO. Pues lléguese vuesa merced a esta parte, y tome este envoltorio de
papeles; y advierta que ahí dentro van las informaciones de mis servicios, con veinte y
dos fees de veinte y dos generales debajo de cuyos estandartes he servido, amén de otras
treinta y cuatro de otros tantos maestres de campo que se han dignado de honrarme con
