tornó a rascarse la cabeza y a sus arrobos, y a volver a escribir lo que había pensado. Estando
en esto, entró en la huerta otro mancebo, galán y bien aderezado, con unos papeles en la
mano, en los cuales de cuando en cuando leía. Llegó donde estaba el primero y díjole:
''¿Habéis acabado la primera jornada?'' ''Ahora le di fin -respondió el poeta-, la más
gallardamente que imaginarse puede''. ''¿De qué manera?'', preguntó el segundo. ''Désta respondió el primero-: Sale Su Santidad del Papa vestido de pontifical, con doce cardenales,
todos vestidos de morado, porque cuando sucedió el caso que cuenta la historia de mi
comedia era tiempo de mutatio caparum, en el cual los cardenales no se visten de rojo, sino de
morado; y así, en todas maneras conviene, para guardar la propiedad, que estos mis
cardenales salgan de morado; y éste es un punto que hace mucho al caso para la comedia; y a
buen seguro dieran en él, y así hacen a cada paso mil impertinencias y disparates. Yo no he
