
entender que aquella casa y cuanto estaba en ella era todo suyo, de lo cual pensaba hacerle
carta de dote; y que hecho el casamiento se le daba poco que se descubriese el engaño, fiada
en el grande amor que el don Lope la tenía. ''Y luego se me volverá lo que es mío, y no se le
tendrá a mal a ella, ni a otra mujer alguna, de que procure buscar marido honrado, aunque
sea por medio de cualquier enbuste''.
»Yo le respondí que era grande estremo de amistad el que quería hacer, y que primero se
mirase bien en ello, porque después podría ser tener necesidad de valerse de la justicia para
cobrar su hacienda. Pero ella me respondió con tantas razones, representando tantas
obligaciones que la obligaban a servir a doña Clementa, aun en cosas de más importancia,
