acabamiento que no tendré lugar de verlo. Muchas veces he
querido preguntar a mi cabrón qué fin tendrá vuestro suceso, pero
no me he atrevido, porque nunca a lo que le preguntamos responde
a derechas, sino con razones torcidas y de muchos sentidos. Así
que, a este nuestro amo y señor no hay que preguntarle nada,
porque con una verdad mezcla mil mentiras; y, a lo que yo he
colegido de sus respuestas, él no sabe nada de lo por venir
ciertamente, sino por conjeturas. Con todo esto, nos trae tan
engañadas a las que somos brujas, que, con hacernos mil burlas,
no le podemos dejar. Vamos a verle muy lejos de aquí, a un gran
