confiados que de los recatados; pero el daño está en que es
imposible que puedan pasar bien las gentes en el mundo si no se
fía y se confía. Mas quédese aquí esto, que no quiero que
parezcamos predicadores. Pasa adelante.
BERGANZA.-«Paso adelante, y digo que determiné dejar aquel
oficio, aunque parecía tan bueno, y escoger otro donde por hacerle
bien, ya que no fuese remunerado, no fuese castigado. Volvíme a
Sevilla, y entré a servir a un mercader muy rico.»
CIPIÓN.-¿Qué modo tenías para entrar con amo? Porque, según lo
que se usa, con gran dificultad el día de hoy halla un hombre de
