-No más, caballeros, no más, que los que esto os piden y suplican son vuestros propios hijos.
Yo soy Marco Antonio, padre y señor mío -decía Marco Antonio-; yo soy aquel por quien, a
lo que imagino, están vuestras canas venerables puestas en este riguroso trance. Templad la
furia y arrojad la lanza, o volvedla contra otro enemigo, que el que tenéis delante ya de hoy
más ha de ser vuestro hermano.
Casi estas mismas razones decía don Rafael a su padre, a las cuales se detuvieron los
caballeros, y atentamente se pusieron a mirar a los que se las decían; y volviendo la cabeza
vieron que don Enrique, el padre de Leocadia, se había apeado y estaba abrazado con el que
pensaban ser peregrino; y era que Leocadia se había llegado a él, y, dándosele a conocer, le
rogó que pusiese en paz a los que se combatían, contándole en breves razones cómo don
