Despidióse de Cornelia, la cual, imaginando que tenía a su hermano
tan cerca, estaba tan temerosa que no acertó a decir palabra a los
dos, que della se despidieron.
Salió primero don Juan, y con Lorenzo se fue fuera de la ciudad, y
en una huerta algo desviada hallaron dos muy buenos caballos, con
dos mozos que de diestro los tenían. Subieron en ellos y, los mozos
delante, por sendas y caminos desusados caminaron a Ferrara.
Don Antonio sobre un cuartago suyo, y otro vestido y disimulado,
los seguía, pero parecióle que se recataban dél, especialmente
Lorenzo; y así, acordó de seguir el camino derecho de Ferrara, con
