-¿Será posible, Luis, darme un poco de agua, que perezco de sed y no puedo cantar?
-No -dijo el negro-, porque no tengo la llave desta puerta, ni hay agujero por donde pueda
dárosla.
-Pues, ¿quién tiene la llave? -preguntó Loaysa.
-Mi amo -respondió el negro-, que es el más celoso hombre del mundo. Y si él supiese que
yo estoy ahora aquí hablando con nadie, no sería más mi vida. Pero, ¿quién sois vos que me
pedís el agua?
-Yo -respondió Loaysa- soy un pobre estropeado de una pierna, que gano mi vida pidiendo
por Dios a la buena gent e; y, juntamente con esto, enseño a tañer a algunos morenos y a otra
gente pobre; y ya tengo tres negros, esclavos de tres veinticuatros, a quien he enseñado de
