contento destos señores en su punto, pidiendo las albricias del
hallazgo de la señora Cornelia y de su hijo?
-Si vos no llegárades, señor don Antonio, yo las pidiera; pero
pedidlas vos, que yo seguro que os las den de muy buena gana.
Como el duque y Lorenzo oyeron tratar del hallazgo de Cornelia y
de albricias, preguntaron qué era aquello.
-¿Qué ha de ser -respondió don Antonio- sino que yo quiero hacer
un personaje en esta trágica comedia, y ha de ser el que pide las
albricias del hallazgo de la señora Cornelia y de su hijo, que quedan
en mi casa?
