todo género de gentes era estimado y querido. Su principal estudio
fue de leyes; pero en lo que más se mostraba era en letras
humanas; y tenía tan felice memoria que era cosa de espanto, e
ilustrábala tanto con su buen entendimiento, que no era menos
famoso por él que por ella.
Sucedió que se llegó el tiempo que sus amos acabaron sus
estudios y se fueron a su lugar, que era una de las mejores
ciudades de la Andalucía. Lleváronse consigo a Tomás, y estuvo
con ellos algunos días; pero, como le fatigasen los deseos de volver
a sus estudios y a Salamanca (que enhechiza la voluntad de volver
