muchacha en nombre de nieta suya, a quien puso nombre Preciosa, y a quien enseñó todas
sus gitanerías y modos de embelecos y trazas de hurtar. Salió la tal Preciosa la más única
bailadora que se hallaba en todo el gitanismo, y la más hermosa y discreta que pudiera
hallarse, no entre los gitanos, sino entre cuantas hermosas y discretas pudiera pregonar la
fama. Ni los soles, ni los aires, ni todas las inclemencias del cielo, a quien más que otras
gentes están sujetos los gitanos, pudieron deslustrar su rostro ni curtir las manos; y lo que es
más, que la crianza tosca en que se criaba no descubría en ella sino ser nacida de mayores
prendas que de gitana, porque era en estremo cortés y bien razonada. Y, con todo esto, era
algo desenvuelta, pero no de modo que descubriese algún género de deshonestidad; antes,
con ser aguda, era tan honesta, que en su presencia no osaba alguna gitana, vieja ni moza,
