bailaban y tiraban la barra mejor que ninguno de los gitanos, y eran de las gitanas más que
medianamente queridos, y de los gitanos en todo estremo respectados.
Dejaron, pues, a Estremadura y entráronse en la Mancha, y poco a poco fueron caminando
al reino de Murcia. En todas las aldeas y lugares que pasaban había desafíos de pelota, de
esgrima, de correr, de saltar, de tirar la barra y de otros ejercicios de fuerza, maña y ligereza, y
de todos salían vencedores Andrés y Clemente, como de solo Andrés queda dicho. Y en
todo este tiempo, que fueron más de mes y medio, nunca tuvo Clemente ocasión, ni él la
procuró, de hablar a Preciosa, hasta que un día, estando juntos Andrés y ella, llegó él a la
conversación, porque le llamaron, y Preciosa le dijo:
-Desde la vez primera que llegaste a nuestro aduar te conocí, Clemente, y se me vinieron a la
