de conocer quién se la dio al tal que la tiene, que no de declarar el
dueño que la perdió, porque puede hacer que venga por ella otro a
quien el dueño haya dado las señas. Y, siendo esto ansí, antes
quedaremos confusos que informados; puesto que podamos usar
del mismo artificio que sospechamos, dándola al religioso por
tercera persona. Lo que has de hacer, hija, es guardarla y
encomendarte a ella; que, pues ella fue testigo de tu desgracia,
permitirá que haya juez que vuelva por tu justicia. Y advierte, hija,
que más lastima una onza de deshonra pública que una arroba de
infamia secreta. Y, pues puedes vivir honrada con Dios en público,
