hallazgo de su bolsa, dándole buenas esperanzas, sin concluir
jamás razón que comenzase, que el pobre sacristán estaba
embelesado escuchándole. Y, como no acababa de entender lo que
le decía, hacía que le replicase la razón dos y tres veces.
Estábale mirando Cortado a la cara atentamente y no quitaba los
ojos de sus ojos. El sacristán le miraba de la misma manera,
estando colgado de sus palabras. Este tan grande embelesamiento
dio lugar a Cortado que concluyese su obra, y sutilmente le sacó el
pañuelo de la faldriquera; y, despidiéndose dél, le dijo que a la tarde
procurase de verle en aquel mismo lugar, porque él traía entre ojos
