huéspeda, que me dijo haber contado a doña Estefanía como yo
sabía toda su maraña y embuste; y que ella le preguntó qué
semblante había yo mostrado con tal nueva, y que le había
respondido que muy malo, y que, a su parecer, había salido yo con
mala intención y con peor determinación a buscarla. Díjome,
finalmente, que doña Estefanía se había llevado cuanto en el baúl
tenía, sin dejarme en él sino un solo vestido de camino. ¡Aquí fue
ello! ¡Aquí me tuvo de nuevo Dios de su mano! Fui a ver mi baúl, y
halléle abierto y como sepultura que esperaba cuerpo difunto, y a
buena razón había de ser el mío, si yo tuviera entendimiento para
