cuando despertó de su maldito sueño.
»Dime tanta priesa a huir y a quitarme delante de sus ojos, que
creyeron que me había desparecido como demonio: en seis horas
anduve doce leguas, y llegué a un rancho de gitanos que estaba en
un campo junto a Granada. Allí me reparé un poco, porque algunos
de los gitanos me conocieron por el perro sabio, y con no pequeño
gozo me acogieron y escondieron en una cueva, porque no me
hallasen si fuese buscado; con intención, a lo que después entendí,
de ganar conmigo como lo hacía el atambor mi amo. Veinte días
estuve con ellos, en los cuales supe y noté su vida y costumbres,
