padres, que dan su libertad por la ajena y se quedan cautivos por rescatar los cautivos. Por
añadidura del bien de mi libertad, hallé la caja perdida con los recaudos y la cédula.
Mostrésela al bendito padre que me había rescatado, y ofrecíle quinientos ducados más de
los de mi rescate para ayuda de su empeño. Casi un año se tardó en volver la nave de la
limosna; y lo que en este año me pasó, a poderlo contar ahora, fuera otra nueva historia.
Sólo diré que fui conocido de uno de los veinte turcos que di libertad con los demás
cristianos ya referidos, y fue tan agradecido y tan hombre de bien que no quiso
descubrirme; porque a conocerme los turcos por aquél que había echado a fondo sus dos
bajeles y quitádoles de las manos la gran nave de la India, o me presentaran al Gran
Turco o me quitaran la vida; y de presentarme al Gran Señor redundara no tener libertad
