entrase en el coche, y que no se apartase de su hija, pues por tal la
tenía, hasta que saliese de Toledo. Así, la huéspeda y todos
entraron en el coche, y fueron a casa del Corregidor, donde fueron
bien recebidos de su mujer, que era una principal señora. Comieron
regalada y sumptuosamente, y después de comer contó Carriazo a
su padre cómo por amores de Costanza don Tomás se había
puesto a servir en el mesón, y que estaba enamorado de tal manera
della, que, sin que le hubiera descubierto ser tan principal, como era
siendo su hija, la tomara por mujer en el estado de fregona. Vistió
luego la mujer del Corregidor a Costanza con unos vestidos de una
