
Llegaron en esto, y, a la luz que sacó uno de tres pajes que tenían,
alzó los ojos don Antonio al sombrero que don Juan traía, y viole
resplandeciente de diamantes; quitósele, y vio que las luces salían
de muchos que en un cintillo riquísimo traía. Miráronle y remiráronle
entrambos, y concluyeron que, si todos eran finos, como parecían,
valía más de doce mil ducados. Aquí acabaron de conocer ser
gente principal la de la pendencia, especialmente el socorrido de
don Juan, de quien se acordó haberle dicho que trujese el sombrero
y le guardase, porque era conocido. Mandaron retirar los pajes y
