contallo, especialmente lo que oí a cuatro enfermos que la suerte y
la necesidad trujo a este hospital, y a estar todos cuatro juntos en
cuatro camas apareadas.»
Perdóname, porque el cuento es breve, y no sufre dilación, y viene
aquí de molde.
CIPIÓN.-Sí perdono. Concluye, que, a lo que creo, no debe de estar
lejos el día.
BERGANZA.-«Digo que en las cuatro camas que están al cabo
desta enfermería, en la una estaba un alquimista, en la otra un
poeta, en la otra un matemático y en la otra uno de los que llaman
