persona, para lo cual querría el ayuda de la vuestra y que me
acompañásedes en este camino, confiado en que lo haréis por ser
español y caballero, como ya estoy informado; y por no dar cuenta a
ningún pariente ni amigo mío, de quien no espero sino consejos y
disuasiones, y de vos puedo esperar los que sean buenos y
honrosos, aunque rompan por cualquier peligro. Vos, señor, me
habéis de hacer merced de venir conmigo, que, llevando un español
a mi lado, y tal como vos me parecéis, haré cuenta que llevo en mi
guarda los ejércitos de Jerjes. Mucho os pido, pero a más obliga la
deuda de responder a lo que la fama de vuestra nación pregona.
