tenía.»
Mira, Cipión, ten por cierto y averiguado, como yo lo tengo, que al desdichado las desdichas
le buscan y le hallan, aunque se esconda en los últimos rincones de la tierra.

«Dígolo porque la negra de casa estaba enamorada de un negro, asimismo esclavo de casa, el
cual negro dormía en el zaguán, que es entre la puerta de la calle y la de en medio, detrás de
la cual yo estaba; y no se podían juntar sino de noche, y para esto habían hurtado o
contrahecho las llaves; y así, las más de las noches bajaba la negra, y, tapándome la boca con
algún pedazo de carne o queso, abría al negro, con quien se daba buen tiempo, facilitándolo
mi silencio, y a costa de muchas cosas que la negra hurtaba. Algunos días me estragaron la
