luego le hiciesen la cama, y en esta misma sala se la hicieron sus criados. Preguntáronme cuál
era el médico de más fama desta ciudad. Díjeles que el doctor de la Fuente. Fueron luego por
él, y él vino luego; comunicó a solas con él su enfermedad; y lo que de su plática resultó fue
que mandó el médico que se le hiciese la cama en otra parte y en lugar donde no le diesen
ningún ruido. Al momento la mudaron a otro aposento que está aquí arriba apartado, y con
la comodidad que el doctor pedía. Ninguno de los criados entraban donde su señora, y solas
las dos dueñas y la doncella la servían.
»Yo y mi mujer preguntamos a los criados quién era la tal señora y cómo se llamaba, de
adónde venía y adónde iba; si era casada, viuda o doncella, y por qué causa se vestía aquel
hábito de peregrina. A todas estas preguntas, que le hicimos una y muchas veces, no hubo
