si pudiera tejerse en casa, se tejiera. Digo estas alabanzas mías
porque no acarrean vituperio cuando es forzosa la necesidad de
decirlas. Finalmente, quiero decir que yo busco marido que me
ampare, me mande y me honre, y no galán que me sirva y me
vitupere. Si vuesa merced gustare de aceptar la prenda que se le
ofrece, aquí estoy mo[l]iente y corriente, sujeta a todo aquello que
vuesa merced ordenare, sin andar en venta, que es lo mismo andar
en lenguas de casamenteros, y no hay ninguno tan bueno para
concertar el todo como las mismas partes''.
»Yo, que tenía entonces el juicio, no en la cabeza, sino en los
