-¡Arma, soldados!, que un bajel de cristianos nos embiste.
Y así era la verdad, porque el bajel que descubrió el bergantín del cadí venía con insignias y
banderas cristianescas, el cual llegó con toda furia a embestir el bajel de Hazán; pero, antes
que llegase, preguntó uno desde la proa en lengua turquesca que qué bajel era aquél.
Respondiéronle que era de Hazán Bajá, virrey de Chipre.
-¿Pues cómo -replicó el turco-, siendo vosotros mosolimanes, embestís y robáis a ese bajel,
que nosotros sabemos que va en él el cadí de Nicosia?
A lo cual respondieron que ellos no sabían otra cosa más de que al bajel les había ordenado
le tomasen, y que ellos, como sus soldados y obedientes, habían hecho su mandamiento.

