caer en la traición de la Carducha. En esto se llegó a él un soldado bizarro,
sobrino del alcalde, diciendo:
-¿No veis cuál se ha quedado el gitanico podrido de hurtar? Apostaré yo que
hace melindres y que niega el hurto, con habérsele cogido en las manos; que
bien haya quien no os echa en galeras a todos. ¡Mirad si estuviera mejor este
bellaco en ellas, sirviendo a su Majestad, que no andarse bailando de lugar
en lugar y hurtando de venta en monte! A fe de soldado, que estoy por darle
una bofetada que le derribe a mis pies.

55
