Gamboa.
-Mucha merced me habéis hecho -respondió el caído-; pero yo,
señor don Juan de Gamboa, no quiero deciros quién soy ni mi
nombre, porque he de gustar mucho de que lo sepáis de otro que
de mí, y yo tendré cuidado de que os hagan sabidor dello.
Habíale preguntado primero don Juan si estaba herido, porque le
había visto dar dos grandes estocadas, y habíale respondido que un
famoso peto que traía puesto, después de Dios, le había defendido;
pero que, con todo eso, sus enemigos le acabaran si él no se
hallara a su lado. En esto, vieron venir hacia ellos un bulto de gente,
