
Imitadores, a uno que le preguntó que qué quería decir Deum de
Deo; y respondió que "dé donde diere".
CIPIÓN.-Esa fue respuesta de un simple; pero tú, si eres discreto o
lo quieres ser, nunca has de decir cosa de que debas dar disculpa.
Di adelante.
BERGANZA.-«Digo que todos los pensamientos que he dicho, y
muchos más, me causaron ver los diferentes tratos y ejercicios que
mis pastores, y todos los demás de aquella marina, tenían de
aquellos que había oído leer que tenían los pastores de los libros;
