nos confesamos; y si sacan cartas de excomunión, jamás llegan a
nuestra noticia, porque jamás vamos a la iglesia al tiempo que se
leen, si no es los días de jubileo, por la ganancia que nos ofrece el
concurso de la mucha gente.
-Y ¿con sólo eso que hacen, dicen esos señores -dijo Cortadilloque su vida es santa y buena?
-Pues ¿qué tiene de malo? -replicó el mozo-. ¿No es peor ser
hereje o renegado, o matar a su padre y madre, o ser solomico?
-Sodomita querrá decir vuesa merced -respondió Rincón.
-Eso digo -dijo el mozo.
-Todo es malo -replicó Cortado-. Pero, pues nuestra suerte ha
