y la de las coplas toda es una, sin que se pueda negar.
-Mirad, marido -dijo la huéspeda-: a lo que yo veo, puesto que las coplas nombran a
Costancica, por donde se puede pensar que se hicieron para ella, no por eso lo habemos de
afirmar nosotros por verdad, como si se los viéramos escribir; cuanto más, que otras
Costanzas que la nuestra hay en el mundo; pero, ya que sea por ésta, ahí no le dice nada que
la deshonre ni la pide cosa que le importe. Estemos a la mira y avisemos a la muchacha, que
si él está enamorado della, a buen seguro que él haga más coplas y que procure dárselas.

-¿No sería mejor -dijo el marido- quitarnos desos cuidados y echarle de casa?
-Eso -respondió la huéspeda- en vuestra mano está; pero en verdad que, según vos decís, el
