con gran ligereza, llevaba el contrapunto al chapín y a la escoba.
Espantáronse Rinconete y Cortadillo de la nueva invención de la escoba, porque hasta
entonces nunca la habían visto. Conociólo Maniferro y díjoles:
-¿Admíranse de la escoba? Pues bien hacen, pues música más presta y más sin pesadumbre,
ni más barata, no se ha inventado en el mundo; y en verdad que oí decir el otro día a un
estudiante que ni el Negrofeo, que sacó a la Arauz del infierno; ni el Marión, que subió sobre
el delfín y salió del mar como si viniera caballero sobre una mula de alquiler; ni el otro gran
músico que hizo una ciudad que tenía cien puertas y otros tantos postigos, nunca inventaron
mejor género de música, tan fácil de deprender, tan mañera de tocar, tan sin trastes, clavijas
ni cuerdas, y tan sin necesidad de templarse; y aun voto a tal, que dicen que la inventó un
