ESTUDIANTE. Y mucho que pelar.
SACRISTÁN. ¿Quién es este buen hombre?
LEONARDA. Un pobre estudiante salamanqueso que pide alber go para esta noche.
SACRISTÁN. Yo le daré un par de reales para cena y para lecho, y váyase con Dios.
ESTUDIANTE. Señor sacristán Reponce, recibo y agradezco la merced y la limosna;
pero yo soy mudo, y pelón además, como lo ha menester esta señora doncella que me
tiene convidado; y voto a... de no irme esta noche desta casa, si todo el mundo me lo
manda. Confiese vuestra merced mucho de enhoramala de un hombre de mis prendas que
se contenta de dormir en un pajar; y si lo han por sus capones, péleselos el Turco y
cómanselos ellos, y nunca del cuero les salgan.
