legítimos, no bastardos ni de ninguna mala raza nacidos. Juran de
secreto fidelidad y que no harán escritura usuraria; que ni amistad ni
enemistad, provecho o daño les moverá a no hacer su oficio con
buena y cristiana conciencia. Pues si este oficio tantas buenas
partes requiere, ¿por qué se ha de pensar que de más de veinte mil
escribanos que hay en España se lleve el diablo la cosecha, como
si fuesen cepas de su majuelo? No lo quiero creer, ni es bien que
ninguno lo crea; porque, finalmente, digo que es la gente más
necesaria que había en las repúblicas bien ordenadas, y que si
llevaban demasiados derechos, también hacían demasiados
