a ella a todos los que de la apacibilidad de su vivienda han
gustado), pidió a sus amos licencia para volverse. Ellos, corteses y
liberales, se la dieron, acomodándole de suerte que con lo que le
dieron se pudiera sustentar tres años.
Despidióse dellos, mostrando en sus palabras su agradecimiento, y
salió de Málaga (que ésta era la patria de sus señores); y, al bajar
de la cuesta de la Zambra, camino de Antequera, se topó con un
gentilhombre a caballo, vestido bizarramente de camino, con dos
criados también a caballo. Juntóse con él y supo cómo llevaba su
mismo viaje. Hicieron camarada, departieron de diversas cosas, y a
