ofrecido, pues con estas señas creería que Cornelia había estado
en su poder y que si faltaba, no había estado en su mano. Salieron
a decirle esto, pero no le hallaron en casa de Lorenzo, donde
creyeron que estaría. A Lorenzo sí, el cual les dijo que, sin
detenerse un punto, se había vuelto a Ferrara, dejándole orden de
buscar a su hermana.
Dijéronle lo que iban a decirle, pero Lorenzo les dijo que el duque
iba muy satisfecho de su buen proceder, y que entrambos habían
echado la falta de Cornelia a su mucho miedo, y que Dios sería
servido de que pareciese, pues no había de haber tragado la tierra
