-Está bien -replicó Monipodio-, pero querría yo que también le
tuviésedes para sufrir, si fuese menester, media docena de ansias
sin desplegar los labios y sin decir esta boca es mía.
-Ya sabemos aquí -dijo Cortadillo-, señor Monipodio, qué quiere
decir ansias, y para todo tenemos ánimo; porque no somos tan
ignorantes que no se nos alcance que lo que dice la lengua paga la
gorja; y harta merced le hace el cielo al hombre atrevido, por no
darle otro título, que le deja en su lengua su vida o su muerte,
¡como si tuviese más letras un no que un sí!
-¡Alto, no es menester más! -dijo a esta sazón Monipodio-. Digo que
