que estaba allí el duque, había salido de casa medrosa, porque
imaginaba que ya vos, señor Lorenzo, sabíades sus tratos. Sulpicia
no dio el niño al criado del duque, sino a otro en su cambio.
Cornelia no parece, él se culpa de todo, y dice que, cada y cuando
que la señora Cornelia parezca, la recebirá como a su verdadera
esposa. Mirad, señor Lorenzo, si hay más que decir ni más que
desear si no es el hallazgo de las dos tan ricas como desgraciadas
prendas.
A esto respondió el señor Lorenzo, arrojándose a los pies del
duque, que porfiaba por levantarlo:
