-Pues ¿no es fregona? -replicó el Asturiano.
-Hasta ahora le tengo por ver fregar el primer plato.
-No importa -dijo Lope- no haberle visto fregar el primer plato, si le
has visto fregar el segundo y aun el centésimo.
-Yo te digo, hermano -replicó Tomás-, que ella no friega ni entiende
en otra cosa que en su labor, y en ser guarda de la plata labrada
que hay en casa, que es mucha.
-Pues ¿cómo la llaman por toda la ciudad -dijo Lope- la fregona
ilustre, si es que no friega? Mas sin duda debe de ser que, como
friega plata, y no loza, la dan nombre de ilustre. Pero, dejando esto
