que nos da el demonio son aparentes y falsos, todavía nos parecen
gustos, y el deleite mucho mayor es imaginado que gozado, aunque
en los verdaderos gustos debe de ser al contrario''.
»Levantóse, en diciendo esta larga arenga, y, tomando el candil, se
entró en otro aposentillo más estrecho; seguíla, combatido de mil
varios pensamientos y admirado de lo que había oído y de lo que
esperaba ver. Colgó la Cañizares el candil de la pared y con mucha
priesa se desnudó hasta la camisa; y, sacando de un rincón una olla
vidriada, metió en ella la mano, y, murmurando entre dientes, se
untó desde los pies a la cabeza, que tenía sin toca. Antes que se
