son una sortija de diamantes con unas cifras que dicen: ES MARCO
ANTONIO ESPOSO DE TEODOSIA. Si le hallo, sabré dél qué halló
en mí que tan presto le movió a dejarme; y, en resolución, haré que
me cumpla la palabra y fe prometida, o le quitaré la vida,
mostrándome tan presta a la venganza como fui fácil al dejar
agraviarme; porque la nobleza de la sangre que mis padres me han
dado va despertando en mí bríos que me prometen o ya remedio, o
ya venganza de mi agravio.» Esta es, señor caballero, la verdadera
y desdichada historia que deseábades saber, la cual será bastante
disculpa de los suspiros y palabras que os despertaron. Lo que os
