asegurar esto como aquel que ha dado dos veces en sus manos y sabe de molde su usanza y
costumbres.
-Así es -dijo el hombre.
Lo cual oído por don Rafael, determinó pasar adelante; y no anduvieron mucho cuando
dieron en los atados, que pasaban de cuarenta, que los estaba desatando el que dejaron
suelto. Era estraño espectáculo el verlos: unos desnudos del todo, otros vestidos con los
vestidos astrosos de los bandoleros; unos llorando de verse robados, otros riendo de ver los
estraños trajes de los otros; éste contaba por menudo lo que le llevaban, aquél decía que le
pesaba más de una caja de agnus que de Roma traía que de otras infinitas cosas que llevaban.
En fin, todo cuanto allí pasaba eran llantos y gemidos de los miserables despojados. Todo lo
