pocos años a esta parte había canonizado la Iglesia y puesto en el número de los
bienaventurados, ninguno se llamaba el capitán don Fulano, ni el secretario don Tal de don
Tales, ni el Conde, Marqués o Duque de tal parte, sino fray Diego, fray Jacinto, fray
Raimundo, todos frailes y religiosos; porque las religiones son los Aranjueces del cielo, cuyos
frutos, de ordinario, se ponen en la mesa de Dios.
Decía que las lenguas de los murmuradores eran como las plumas del águila: que roen y
menoscaban todas las de las otras aves que a ellas se juntan. De los gariteros y tahúres decía
milagros: decía que los gariteros eran públicos prevaricadores, porque, en sacando el barato
del que iba haciendo suertes, deseaban que perdiese y pasase el naipe adelante, porque el
contrario las hiciese y él cobrase sus derechos. Alababa mucho la paciencia de un tahúr, que
