alabar a mi enemigo ni ir alargando con razones el suceso tan
desgraciado mío, o, por mejor decir, el principio de mi locura? Digo,
en fin, que él me vio una y muchas veces desde una ventana que
frontero de otra mía estaba. Desde allí, a lo que me pareció, me
envió el alma por los ojos; y los míos, con otra manera de contento
que el primero, gustaron de miralle, y aun me forzaron a que
creyese que eran puras verdades cuanto en sus ademanes y en su
rostro leía. Fue la vista la intercesora y medianera de la habla, la
habla de declarar su deseo, su deseo de encender el mío y de dar
fe al suyo. Llegóse a todo esto las promesas, los juramentos, las
