-Así es la verdad -respondió Avendaño-; y tan imposible será
apartarme de ver el rostro desta doncella, como no es posible ir al
cielo sin buenas obras.
-¡Gallardo encarecimiento -dijo Carriazo- y determinación digna de
un tan generoso pecho como el vuestro! ¡Bien cuadra un don
Tomás de Avendaño, hijo de don Juan de Avendaño (caballero, lo
que es bueno; rico, lo que basta; mozo, lo que alegra; discreto, lo
que admira), con enamorado y perdido por una fregona que sirve en
el mesón del Sevillano!
-Lo mismo me parece a mí que es -respondió Avendaño- considerar
