quiere decir perros murmuradores; y por tu vida que calles ya y
sigas tu historia.
BERGANZA.-¿Cómo la tengo de seguir si callo?
CIPIÓN.-Quiero decir que la sigas de golpe, sin que la hagas que
parezca pulpo, según la vas añadiendo colas.
BERGANZA.-Habla con propiedad: que no se llaman colas las del
pulpo.
CIPIÓN.-Ése es el error que tuvo el que dijo que no era torpedad ni
vicio nombrar las cosas por sus propios nombres, como si no fuese
mejor, ya que sea forzoso nombrarlas, decirlas por circunloquios y
