los vientos por ella. Uno desos mis amos que allá van jura que, al
volver que vuelva al Andalucía, se ha de estar dos meses en Toledo
y en la misma posada, sólo por hartarse de mirarla. Ya le dejo yo en
señal un pellizco, y me llevo en contracambio un gran torniscón. Es
dura como un mármol, y zahareña como villana de Sayago, y
áspera como una ortiga; pero tiene una cara de pascua y un rostro
de buen año: en una mejilla tiene el sol y en la otra la luna; la una
es hecha de rosas y la otra de claveles, y en entrambas hay
también azucenas y jazmines. No te digo más, sino que la veas, y
verás que no te he dicho nada, según lo que te pudiera decir,
