presas. Pero, por más que dijeron, Andrés quiso ser ladrón solo y señero,
con intención de apartarse de la cuadrilla y comprar por su dinero alguna
cosa que pudiese decir que la había hurtado, y deste modo cargar lo que
menos pudiese sobre su conciencia.
Usando, pues, desta industria, en menos de un mes trujo más provecho a la
compañía que trujeron cuatro de los más estirados ladrones della; de que no
poco se holgaba Preciosa, viendo a su tierno amante tan lindo y tan
despejado ladrón. Pero, con todo eso, estaba temerosa de alguna desgracia;
que no quisiera ella verle en afrenta por todo el tesoro de Venecia, obligada a
tenerle aquella buena voluntad [por] los muchos servicios y regalos que su
