y, es que debe de gustar de la soledad; y, en Dios y en mi ánima
que no sé yo por qué, que no tiene él ca[r]a ni disposición para
esconderse, sino para que todo el mundo le vea y le bendiga.
-¿Tan lindo es, señora huéspeda? -replicó el caballero.
-¡Y cómo si es lindo! -dijo ella-; y aun más que relindo.
-Ten aquí, mozo -dijo a esta sazón el caballero-; que, aunque
duerma en el suelo tengo de ver hombre tan alabado.
Y, dando el estribo a un mozo de mulas que con él venía, se apeó y
hizo que le diesen luego de cenar, y así fue hecho. Y, estando
cenando, entró un alguacil del pueblo (como de ordinario en los
