Altísimo y de su voluntad permitente; y los daños y males que
llaman de culpa vienen y se causan por nosotros mismos. Dios es
impecable, de do se infiere que nosotros somos autores del pecado,
formándole en la intención, en la palabra y en la obra; todo
permitiéndolo Dios, por nuestros pecados, como ya he dicho.
»''Dirás tú ahora, hijo, si es que acaso me entiendes, que quién me
hizo a mí teóloga, y aun quizá dirás entre ti: '¡Cuerpo de tal con la
puta vieja! ¿Por qué no deja de ser bruja, pues sabe tanto, y se
vuelve a Dios, pues sabe que está más prompto a perdonar
pecados que a permitirlos?' A esto te respondo, como si me lo
