entraron, pusieron los ojos de través en Rincón y Cortado, a modo de que los estrañaban y
no conocían. Y, llegándose a ellos, les preguntaron si eran de la cofradía. Rincón respondió
que sí, y muy servidores de sus mercedes.
Llegóse en esto la sazón y punto en que bajó el señor Monipodio, tan esperado como bien
visto de toda aquella virtuosa compañía. Parecía de edad de cuarenta y cinco a cuarenta y seis
años, alto de cuerpo, moreno de rostro, cejijunto, barbinegro y muy espeso; los ojos,
hundidos. Venía en camisa, y por la abertura de delante descubría un bosque: tanto era el
vello que tenía en el pecho. Traía cubierta una capa de bayeta casi hasta los pies, en los cuales
traía unos zapatos enchancletados, cubríanle las piernas unos zaragüelles de lienzo, anchos y
largos hasta los tobillos; el sombrero era de los de la hampa, campanudo de copa y tendido
