que serían hasta quinientos. Venían en dos alas o hileras, los unos con escopetas y los otros
con alfanjes desnudos. Llegaron a la puerta del nuevo bajá Hazán, la rodearon todos, y Alí
Bajá, inclinando el cuerpo, hizo reverencia a Hazán, y él con menos inclinación le saludó.
Luego se entró Alí en el pabellón de Hazán, y los turcos le subieron sobre un poderoso
caballo ricamente aderezado, y, trayéndole a la redonda de las tiendas y por todo un buen
espacio de la campaña, daban voces y gritos, diciendo en su lengua: ''¡Viva, viva Solimán
sultán, y Hazán Bajá en su nombre!'' Repitieron esto muchas veces, reforzando las voces y
los alaridos, y luego le volvieron a la tienda, donde había quedado Alí Bajá, el cual, con el
cadí y Hazán, se encerraron en ella por espacio de una hora solos. Dijo Mahamut a Ricardo
que se habían encerrado a tratar de lo que convenía hacer en la ciudad cerca de las obras que
