soy ingrata ni desconocida, sino porque habías acabado con la tragedia de tu vida.»
-No dices mal, señora -respondió Ricardo-, si la muerte no me hubiera estorbado el bien de
volver a verte; que ahora en más estimo este instante de gloria que gozo en mirarte, que otra
ventura, como no fuera la eterna, que en la vida o en la muerte pudiera asegurarme mi deseo.
El que tiene mi amo el cadí, a cuyo poder he venido por no menos varios accidentes que los
tuyos, es el mismo para contigo que para conmigo lo es el de Halima. Hame puesto a mí por
intérprete de sus pensamientos; acepté la empresa, no por darle gusto, sino por el que
granjeaba en la comodidad de hablarte, porque veas, Leonisa, el término a que nuestras
desgracias nos han traído: a ti a ser medianera de un imposible, que en lo que me pides
conoces; a mí a serlo también de la cosa que menos pensé, y de la que daré por no alcanzalla
