os tengo no me dará licencia para estar tanto ausente y sin veros.
No la quiso replicar el cadí, por no darle ocasión de engendrar alguna sospecha de su
intención.
Llegóse en esto el viernes, y él se fue a la mezquita, de la cual no podía salir en casi cuatro
horas; y, apenas le vio Halima apartado de los umbrales de casa, cuando mandó llamar a
Mario; mas no le dejaba entrar un cristiano corso que servía de portero en la puerta del patio,
si Halima no le diera voces que le dejase; y así, entró confuso y temblando, como si fuera a
pelear con un ejército de enemigos.
Estaba Leonisa del mismo modo y traje que cuando entró en la tienda del Bajá, sentada al pie
de una escalera grande de mármol que a los corredores subía. Tenía la cabeza inclinada sobre
