El caballero cenaba y callaba, porque no venía de parte que le
pudiese satisfacer a sus preguntas. Ya en esto, había acabado el
mesonero de dar recado al cuartago, y sentóse a hacer tercio en la
conversación y a probar de su mismo vino no menos tragos que el
alguacil; y a cada trago que envasaba volvía y derribaba la cabeza
sobre el hombro izquierdo, y alababa el vino, que le ponía en las
nubes, aunque no se atrevía a dejarle mucho en ellas por que no se
aguase. De lance en lance, volvieron a las alabanzas del huésped
encerrado, y contaron de su desmayo y encerramiento, y de que no
había querido cenar cosa alguna. Ponderaron el aparato de las
