acerca de su hermosura. En las dos mulas rucias que sabes que
tengo mías, la dotara de buena gana, si me la quisieran dar por
mujer; pero yo sé que no me la darán, que es joya para un
arcipreste o para un conde. Y otra vez torno a decir que allá lo
verás. Y adiós, que me mudo.
Con esto se despidieron los dos mozos de mulas, cuya plática y
conversación dejó mudos a los dos amigos que escuchado la
habían, especialmente Avendaño, en quien la simple relación que el
mozo de mulas había hecho de la hermosura de la fregona despertó
en él un intenso deseo de verla. También le despertó en Carriazo;
