y honestos impedimentos han estorbado que aun hasta ahora no nos
habemos dado las manos. Si dineros fueren menester para alcanzar perdón
de la parte, todo nuestro aduar se venderá en pública almoneda, y se dará
aún más de lo que pidieren. Señora mía, si sabéis qué es amor, y algún
tiempo le tuvistes, y ahora le tenéis a vuestro esposo, doleos de mí, que amo
tierna y honestamente al mío.
En todo el tiempo que esto decía, nunca la dejó las manos, ni apartó los ojos
de mirarla atentísimamente, derramando amargas y piadosas lágrimas en
mucha abundancia. Asimismo, la corregidora la tenía a ella asida de las
suyas, mirándola ni más ni menos, con no menor ahínco y con no más pocas
