se hacía hora de comer, y en el discurso de su plática preguntó el
cura al duque si era posible saberse la causa de su melancolía,
porque sin duda de una legua se echaba de ver que estaba triste.
-Padre -respondió el duque-, claro está que las tristezas del corazón
salen al rostro; en los ojos se lee la relación de lo que está en el
alma, y lo que peor es, que por ahora no puedo comunicar mi
tristeza con nadie.
-Pues en verdad, señor -respondió el cura-, que si estuviérades
para ver cosas de gusto, que os enseñara yo una, que tengo para
mí que os le causara y grande.
