espectáculo para los padres, que a su querida hija y a su amado
yerno miraban! No quiso la mala dueña esperar a las
reprehensiones que pensó le darían los padres de su señora; y así,
se salió del aposento y fue a decir a Loaysa todo lo que pasaba,
aconsejándole que luego al punto se fuese de aquella casa, que ella
tendría cuidado de avisarle con el negro lo que sucediese, pues ya
no había puertas ni llaves que lo impidiesen. Admiróse Loaysa con
tales nuevas, y, tomando el consejo, volvió a vestirse como pobre, y
fuese a dar cuenta a sus amigos del estraño y nunca visto suceso
de sus amores.
