El paje que había descubierto la celada, que no era muy amigo de
Santisteban, ni se sabe si simplemente o con malicia, bajó donde
estaban el duque, don Juan y Lorenzo, diciendo:
-Tómame el paje, por Dios, que le han hecho gormar a la señora
Cornelia; escondidita la tenía; a buen seguro que no quisiera él que
hubieran venido los señores para alargar más el gaudeamus tres o
cuatro días más.
Oyó esto Lorenzo y preguntóle:
-¿Qué es lo que decís, gentilhombre? ¿Dónde está Cornelia?
-Arriba -respondió el paje.
