restitución o otra penitencia más de la dicha?
-En eso de restituir no hay que hablar -respondió el mozo-, porque es cosa imposible, por las
muchas partes en que se divide lo hurtado, llevando cada uno de los ministros y contrayentes
la suya; y así, el primer hurtador no puede restituir nada; cuanto más, que no hay quien nos
mande hacer esta diligencia, a causa que nunca nos confesamos; y si sacan cartas de
excomunión, jamás llegan a nuestra noticia, porque jamás vamos a la iglesia al tiempo que se
leen, si no es los días de jubileo, por la ganancia que nos ofrece el concurso de la mucha
gente.
-Y ¿con sólo eso que hacen, dicen esos señores -dijo Cortadillo- que su vida es santa y
buena?
