La venida del escribano sea luego, porque la pasión que tengo me aprieta de manera que, a
más andar, me va acortando los pasos de la vida.
Esto dicho, le sobrevino un terrible desmayo, y se dejó caer tan junto de Leonora, que se
juntaron los rostros: ¡estraño y triste espectáculo para los padres, que a su querida hija y a su
amado yerno miraban! No quiso la mala dueña esperar a las reprehensiones que pensó le
darían los padres de su señora; y así, se salió del aposento y fue a decir a Loaysa todo lo que
pasaba, aconsejándole que luego al punto se fuese de aquella casa, que ella tendría cuidado de
avisarle con el negro lo que sucediese, pues ya no había puertas ni llaves que lo impidiesen.
Admiróse Loaysa con tales nuevas, y, tomando el consejo, volvió a vestirse como pobre, y
fuese a dar cuenta a sus amigos del estraño y nunca visto suceso de sus amores.
