sala, conoció a su padre y al de Avendaño. Turbóse, y, por no ser
conocido, con un paño, como que se limpiaba la sangre, se cubrió
el rostro. Preguntó el Corregidor que qué había hecho aquel mozo,
que tan malparado le llevaban. Respondió el alguacil que aquel
mozo era un aguador que le llamaban el Asturiano, a quien los
muchachos por las calles decían: "¡Daca la cola, Asturiano: daca la
cola!"; y luego, en breves palabras, contó la causa porque le pedían
la tal cola, de que no riyeron poco todos. Dijo más: que, saliendo
por la puente de Alcántara, dándole los muchachos priesa con la
demanda de la cola, se había apeado del asno, y, dando tras todos,
