cartapacio y de cuando en cuando se daba palmadas en la frente y
se mordía las uñas, estando mirando al cielo; y otras veces se
ponía tan imaginativo, que no movía pie ni mano, ni aun las
pestañas: tal era su embelesamiento. Una vez me llegué junto a él,
sin que me echase de ver; oíle murmurar entre dientes, y al cabo de
un buen espacio dio una gran voz, diciendo: ''¡Vive el Señor, que es
la mejor octava que he hecho en todos los días de mi vida!'' Y,
escribiendo apriesa en su cartapacio, daba muestras de gran
contento; todo lo cual me dio a entender que el desdichado era
poeta. Hícele mis acostumbradas caricias, por asegurarle de mi
