SOLÓRZANO. Pues nuestro burro está a la puerta de la calle, quiero ir por él.
Vuestra merced me le acaricie, aunque sea como quien toma una píldora.
(Vase SOLÓRZANO.)
BRÏGIDA. Ya le dije, amiga, que trujese quien me regalase a mí, y dijo que sí
haría, andando el tiempo.
CRISTINA. Andando el tiempo en nosotras no hay quien nos regale, amiga; los
pocos años traen la mucha ganancia, y los muchos la mucha pérdida.
BRÏGIDA. También le dije cómo vas muy limpia, muy linda, y muy agraciada, y
que toda eras ámbar, almizcle y algalia entre algodones.
CRISTINA. Ya yo sé, amiga, que tienes muy buenas ausencias.
