ella y sus doncellas y dueñas, con las de otra señora vecina suya, que todas
se juntaron para ver a Preciosa. Y apenas hubieron entrado las gitanas,
cuando entre las demás resplandeció Preciosa como la luz de una antorcha
entre otras luces menores. Y así, corrieron todas a ella: unas la abrazaban,
otras la miraban, éstas la bendecían, aquéllas la alababan. Doña Clara
decía:
-¡Éste sí que se puede decir cabello de oro! ¡Éstos sí que son ojos de
esmeraldas!
La señora su vecina la desmenuzaba toda, y hacía pepitoria de todos sus
miembros y coyunturas. Y, llegando a alabar un pequeño hoyo que Preciosa
