ofrecían anteponía el que había recebido en las almadrabas.
Avendaño, su amigo, viéndole muchas veces melancólico e
imaginativo, fiado en su amistad, se atrevió a preguntarle la causa,
y se obligó a remediarla, si pudiese y fuese menester, con su
sangre misma. No quiso Carriazo tenérsela encubierta, por no hacer
agravio a la grande amistad que profesaban; y así, le contó punto
por punto la vida de la jábega, y cómo todas sus tristezas y
pensamientos nacían del deseo que tenía de volver a ella; pintósela
de modo que Avendaño, cuando le acabó de oír, antes alabó que
vituperó su gusto.
