mucha gente que había visto al conde Arnesto armado y le había oído las voces del
desafio, no faltó quien lo fue a contar a la reina, la cual mandó al capitán de su guarda
que fuese a prender al conde. El capitán se dio tanta priesa, que llegó a tiempo que ya
Ricaredo salía de su casa, armado con las armas con que se había desembarcado, puesto
sobre un hermoso caballo.
Cuando el conde vio al capitán, luego imaginó a lo que venía, y determinó de no dejar
prenderse, y alzando la voz contra Ricaredo, dijo:
-Ya ves, Ricaredo, el impedimento que nos viene. Si tuvieras ganas de castigarme, tú
me buscarás; y por la que yo tengo de castigarte, también te buscaré; y pues dos que se
buscan fácilmente se hallan, dejemos para entonces la ejecución de nuestros deseos.
