de lo que hubiéremos de comer no tengáis cuidado, que yo llevaré
matalotaje para entrambos y para más de ocho días; que discípulos
tengo yo y amigos que no me dejarán mal pasar.
-De la comida -replicó el negro- no habrá de qué temer, que, con la
ración que me da mi amo y con los relieves que me dan las
esclavas, sobrará comida para otros dos. Venga ese martillo y
tenazas que decís, que yo haré por junto a este quicio lugar por
donde quepa, y le volveré a cubrir y tapar con barro; que, puesto
que dé algunos golpes en quitar la chapa, mi amo duerme tan lejos
desta puerta, que será milagro, o gran desgracia nuestra, si los oye.
