De tal manera tocaba la guitarra Lope, que decían que la hacía
hablar. Pidiéronle las mozas, y con más ahínco la Argüello, que
cantase algún romance; él dijo que, como ellas le bailasen al modo
como se canta y baila en las comedias, que le cantaría, y que, para
que no lo errasen, que hiciesen todo aquello que él dijese cantando
y no otra cosa.
Había entre los mozos de mulas bailarines, y entre las mozas ni
más ni menos. Mondó el pecho Lope, escupiendo dos veces, en el
cual tiempo pensó lo que diría; y, como era de presto, fácil y lindo

