habiéndonos embarcado en un navío de aviso seis días ha, a la salida de Cádiz dieron con
el navío estos dos bajeles de corsarios, y nos cautivaron, donde se renovó nuestra
desgracia y se confirmó nuestra desventura. Y fuera mayor si los corsarios no hubieran
tomado aquella nave portuguesa, que los entretuvo hasta haber sucedido lo que él había
visto.
Preguntóle Ricaredo cómo se llamaba su hija. Respondióle que Isabel. Con esto acabó
de confirmarse Ricaredo en lo que ya había sospechado, que era que el que se lo contaba
era el padre de su querida Isabela. Y sin darle algunas nuevas della, le dijo que de muy
buena gana llevaría a él y a su mujer a Londres, donde podría ser hallasen nuevas de las
que deseaban. Hízolos pasar luego a su capitana, poniendo marineros y guardas bastantes
