cerdas le ingirió otra peluda, que parecía ser suya natural. Sacóle al
mercado, comprósele un labrador por diez ducados, y, en
habiéndosele vendido y cobrado el dinero, le dijo que si quería
comprarle otro asno hermano del mismo, y tan bueno como el que
llevaba, que se le vendería por más buen precio. Respondióle el
labrador que fuese por él y le trujese, que él se le compraría, y que
en tanto que volviese llevaría el comprado a su posada. Fuese el
labrador, siguióle el gitano, y sea como sea, el gitano tuvo maña de
hurtar al labrador el asno que le había vendido, y al mismo instante
le quitó la cola postiza y quedó con la suya pelada. Mudóle la
