no quereis que por amiga me entregue en ella, a lo menos no me podeis negar que, como
a muger legítima, no me la ha beis, ni podeis, ni debeis quitar.
Y volviéndose a la moza, a quien de la mano no había dejado, le dijo:
-Esta mano que hasta aquí os he dado, señora de mi alma, como defensor vuestro,
ahora, si vos quereis, os la doy como legítimo esposo y marido. La Esperanza, que de
más bajo partido fuera contenta, al punto que vio el que se la ofrecía, dijo que sí y que
resí, no una, sino muchas veces, y abrazólo como a señor y marido. El compañero, admirado de ver tan estraña resolución, sin decirles nada, se les quitó de delante y se fue a su
aposento. El desposado, temeroso que sus amigos y conocidos no le estorbasen el fin de
su deseo y le impidiesen el ca samiento, que aun no estaba hecho con las debidas
circunstancias que la Santa Madre Iglesia manda, aquella misma noche se fue al mesón
