poco que queda hasta venir el día, que tengo esta cabeza mayor
que una cuba, y no estoy para ponerme ahora a departir contigo.
Durmiéronse; vino el día, levantáronse, y acudió Tomás a dar
cebada y Lope se fue al mercado de las bestias, que es allí junto, a
comprar un asno que fuese tal como bueno.
Sucedió, pues, que Tomás, llevado de sus pensamientos y de la
comodidad que le daba la soledad de las siestas, había compuesto
en algunas unos versos amorosos y escrítolos en el mismo libro do
tenía la cuenta de la cebada, con intención de sacarlos aparte en
limpio y romper o borrar aquellas hojas. Pero, antes que esto
