despavorido y atónito, con más ligereza y denuedo que sus muchos años prometían. Y
cuando en el aposento no halló a su esposa, y le vio abierto y que le faltaba la llave de entre
los colchones, pensó perder el juicio. Pero, reportándose un poco, salió al corredor, y de allí,
andando pie ante pie por no ser sentido, llegó a la sala donde la dueña dormía; y, viéndola
sola, sin Leonora, fue al aposento de la dueña, y, abriendo la puerta muy quedo, vio lo que
nunca quisiera haber visto, vio lo que diera por bien empleado no tener ojos para verlo: vio a
Leonora en brazos de Loaysa, durmiendo tan a sueño suelto como si en ellos obrara la virtud
del ungüento y no en el celoso anciano.
Sin pulsos quedó Carrizales con la amarga vista de lo que miraba; la voz se le pegó a la
garganta, los brazos se le cayeron de desmayo, y quedó hecho una estatua de mármol frío; y,
