don Antonio abrió su aposento, y halló a la señora sentada en la
cama, con la mano en la mejilla, derramando tiernas lágrimas. Don
Juan, con el deseo que tenía de verla, se asomó a la puerta tanto
cuanto pudo entrar la cabeza, y al punto la lumbre de los diamantes
dio en los ojos de la que lloraba, y, alzándolos, dijo:
-Entrad, señor duque, entrad; ¿para qué me queréis dar con tanta
escaseza el bien de vuestra vista?
A esto dijo don Antonio:
-Aquí, señora, no hay ningún duque que se escuse de veros.
-¿Cómo no? -replicó ella-. El que allí se asomó ahora es el duque
