-¿Qué es esto, señor alférez Campuzano? ¿Es posible que está
vuesa merced en esta tierra? ¡Como quien soy que le hacía en
Flandes, antes terciando allá la pica que arrastrando aquí la
espada! ¿Qué color, qué flaqueza es ésa?
A lo cual respondió Campuzano:
-A lo si estoy en esta tierra o no, señor licenciado Peralta, el verme
en ella le responde; a las demás preguntas no tengo qué decir, sino
que salgo de aquel hospital de sudar catorce cargas de bubas que
me echó a cuestas una mujer que escogí por mía, que non debiera.
-¿Luego casóse vuesa merced? -replicó Peralta.
