CIPIÓN.-¿Qué le oíste decir?
BERGANZA.-Que de cinco mil estudiantes que cursaban aquel año
en la Universidad, los dos mil oían Medicina.
CIPIÓN.-Pues, ¿qué vienes a inferir deso?
BERGANZA.-Infiero, o que estos dos mil médicos han de tener
enfermos que curar (que sería harta plaga y mala ventura), o ellos
se han de morir de hambre.
[CIPIÓN].-Pero, sea lo que fuere, nosotros hablamos, sea portento
o no; que lo que el cielo tiene ordenado que suceda, no hay
diligencia ni sabiduría humana que lo pueda prevenir; y así, no hay
