-No se fatigue, señor huésped, déme el libro de la cuenta, que los días que hubiere de estar
aquí yo la tendré tan buena en dar la cebada y paja que pidieren, que no eche menos al mozo
que dice que se le ha ido.
-En verdad que os lo agradezca, mancebo -respondió el huésped-, porque yo no puedo
atender a esto, que tengo otras muchas cosas a que acudir fuera de casa. Bajad; daros he el
libro, y mirad que estos mozos de mulas son el mismo diablo y hacen trampantojos un
celemín de cebada con menos conciencia que si fuese de paja.

Bajó al patio Avendaño y entregóse en el libro, y comenzó a despachar celemines como
agua, y a asentarlos por tan buena orden que el huésped, que lo estaba mirando, quedó
