a hurto de todos los ojos que pudieran, con las lenguas, sacar a la plaza sus
deseos; solos los míos eran testigos de sus intentos. Y una noche, que debía
de haber escogido la desgracia para el caso que ahora os diré, pasando los
dos por la puerta y calle desta señora, vimos arrimados a ella dos hombres,
al parecer, de buen talle. Quiso reconocerlos mi pariente, y apenas se
encaminó hacia ellos, cuando echaron con mucha ligereza mano a las
espadas y a dos broqueles, y se vinieron a nosotros, que hicimos lo mismo, y
con iguales armas nos acometimos. Duró poco la pendencia, porque no duró
mucho la vida de los dos contrarios, que, de dos estocadas que guiaron los
celos de mi pariente y la defensa que yo le hacía, las perdieron (caso estraño
