desde la punta del celebro, contada la osamenta del espinazo,
donde ella tomaba principio y decendía, hasta parar en los últimos
pelos della.
-Dadme vos -dijo uno- que ello sea así como decís y que os la den
como la pedís, y sentaos junto a lo que del asno queda.
-¡Pues así es! -replicó Lope-. Venga mi cola; si no, por Dios que no
me lleven el asno si bien viniesen por él cuantos aguadores hay en
el mundo; y no piensen que por ser tantos los que aquí están me
han de hacer superchería, porque soy yo un hombre que me sabré
llegar a otro hombre y meterle dos palmos de daga por las tripas sin
