mucho que aguarda, y démonos un verde de música que no haya más que ver!
-Más ha de haber que ver -replicó la dueña -; que le hemos de tomar juramento, como la otra
noche.
-Él es tan bueno -dijo una de las esclavas-, que no reparará en juramentos.
Abrió en esto la dueña la puerta, y, teniéndola entreabierta, llamó a Loaysa, que todo lo había
estado escuchando por el agujero del torno; el cual, llegándose a la puerta, quiso entrarse de
golpe; mas, poniéndole la dueña la mano en el pecho, le dijo:
-Sabrá vuesa merced, señor mío, que, en Dios y en mi conciencia, todas las que estamos
dentro de las puertas desta casa somos doncellas como las madres que nos parieron, excepto
mi señora; y, aunque yo debo de parecer de cuarenta años, no teniendo treinta cumplidos,
