lenguaje, que con lo uno y lo otro enseña y admira, dejando desta vez concluidos con la
abundancia de sus palabras a los que, siendo émulos de la lengua española, la culpan de
corta y niegan su fertilidad; y así, se debe imprimir: tal es mi parecer. En Madrid, a treinta y
uno de julio de mil y seiscientos y trece.
Alonso Gerónimo de Salas Barbadillo.

EL REY
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación que habíades
compuesto un libro intitulado Novelas ejemplares, de honestísimo entretenimiento, donde
se mostraba la alteza y fecundidad de la lengua castellana, que os había costado mucho
