
en procesión, salieron a tierra, la cual con lágrimas de alegría
besaron una y muchas veces, señal clara que dio a entender ser
cristianos que con aquel bajel se habían alzado. A la postre de
todos salieron el padre y madre de Halima, y sus dos sobrinos,
todos, como está dicho, vestidos a la turquesca; hizo fin y remate la
hermosa Leonisa, cubierto el rostro con un tafetán carmesí. Traíanla
en medio Ricardo y Mahamut, cuyo espectáculo llevó tras si los ojos
de toda aquella infinita multitud que los miraba.
En llegando a tierra, hicieron como los demás, besándola postrados
