en obra, sintió que volvía en sí, diciendo:
-¿Adónde estoy, desdichada? ¿Qué escuridad es ésta, qué tinieblas me rodean? ¿Estoy en el
limbo de mi inocencia o en el infierno de mis culpas? ¡Jesús!, ¿quién me toca? ¿Yo en cama,
yo lastimada? ¿Escú-chasme, madre y señora mía? ¿Óyesme, querido padre? ¡Ay sin ventura
de mí!, que bien advierto que mis padres no me escuchan y que mis enemigos me tocan;
venturosa sería yo si esta escuridad durase para siempre, sin que mis ojos volviesen a ver la
luz del mundo, y que este lugar donde ahora estoy, cualquiera que él se fuese, sirviese de
sepultura a mi honra, pues es mejor la deshonra que se ignora que la honra que está puesta
en opinión de las gentes. Ya me acuerdo (¡que nunca yo me acordara!) que ha poco que venía
en la compañía de mis padres; ya me acuerdo que me saltearon, ya me imagino y veo que no
