habían de corresponder las promesas de su madre. Consideraba
cuán cerca estaba de ser dichosa o sin dicha para siempre. Y fue la
consideración tan intensa y los pensamientos tan revueltos, que le
apretaron el corazón de manera que comenzó a sudar y a perderse
de color en un punto, sobreviniéndole un desmayo que le forzó a
reclinar la cabeza en los brazos de doña Estefanía, que, como ansí
la vio, con turbación la recibió en ellos.
Sobresaltáronse todos, y, dejando la mesa, acudieron a remediarla.
Pero el que dio más muestras de sentirlo fue Rodolfo, pues por
llegar presto a ella tropezó y cayó dos veces. Ni por desabrocharla
