Leocadia habían desafiado al padre de Marco Antonio, en razón de
que él había sido sabidor de los engaños de su hijo; y, habiendo
venido los dos y hallándole solo, no quisieron combatirse con
alguna ventaja, sino uno a uno, como caballeros, cuya pendencia
parara en la muerte de uno o en la de entrambos si ellos no
hubieran llegado.
Dieron gracias a Dios los cuatro peregrinos del suceso felice. Y otro
día después que llegaron, con real y espléndida magnificencia y
sumptuoso gasto, hizo celebrar el padre de Marco Antonio las
bodas de su hijo y Teodosia y las de don Rafael y de Leocadia. Los
