pocas veces se cumplen con ella -dijo Preciosa-; y así son, según pienso, los
del amante: que, por conseguir su deseo, prometerá las alas de Mercurio y
los rayos de Júpiter, como me prometió a mí un cierto poeta, y juraba por la

38

laguna Estigia. No quiero juramentos, señor Andrés, ni quiero promesas; sólo
quiero remitirlo todo a la esperiencia deste noviciado, y a mí se me quedará
el cargo de guardarme, cuando vos le tuviéredes de ofenderme.
-Sea ansí -respondió Andrés-. Sola una cosa pido a estos señores y
