Don Diego y yo nos vimos tan al cabo que, ya que para comer al cabo de
un mes no hallábamos remedio, le buscamos para no levantarnos de
mañana; y así, trazamos de decir que teníamos algún mal. No osamos decir
calentura, porque no la teniendo era fácil de conocer el enredo. Dolor de
cabeza u muelas era poco estorbo. Dijimos al fin que nos dolían las tripas y
que estábamos muy malos de achaque de no haber hecho de nuestras personas en tres días, fiados en que a trueque de no gastar dos cuartos en una
melecina, no buscaría el remedio. Mas ordenólo el diablo de otra suerte,
porque tenía una que había heredado de su padre, que fue boticario. Supo el
mal, y tomóla y aderezó una melecina, y haciendo llamar una vieja de
setenta años, tía suya, que le servía de enfermera, dijo que nos echase sendas gaitas. Empezaron por don Diego; el desventurado atajóse, y la vieja,
en vez de echársela dentro, disparósela por entre la camisa y el espinazo y
diole con ella en el cogote, y vino a servir por defuera de guarnición la que
dentro había de ser aforro. Quedó el mozo dando gritos; vino Cabra y,
viéndolo, dijo que me echasen a mí la otra, que luego tornarían a don Diego. Yo me resistía, pero no me valió, porque, teniéndome Cabra y otros,
me la echó la vieja, a la cual de retorno di con ella en toda la cara. Enojóse
Cabra conmigo y dijo que él me echaría de su casa, que bien se echaba de
ver que era bellaquería todo. Yo rogaba a Dios que se enojase tanto que me
despidiese, mas no lo quiso mi ventura.

Historia de la vida del Buscón
13

Quejábamonos nosotros a don Alonso, y el Cabra le hacía creer que lo
hacíamos por no asistir al estudio. Con esto no nos valían plegarias.
Metió en casa la vieja por ama, para que guisase de comer y sirviese a los
