
reyes, como es gente honrada, nunca vienen solos, aunque privado y rey es más
penitencia que oficio y más carga que gozo, ni hay cosa tan atormentada como la
oreja del príncipe y del privado, pues en ellas nunca escampan pretendientes
quejosos y aduladores, y estos tormentos los califican para el descanso. Los
malos reyes se van al infierno por el camino real, y los mercaderes por el de la
plata.
-¿Quién te mete ahora con los mercaderes?-dijo Calabrés.
-Manjar es que nos tiene ya empalagados a los diablos, y ahítos, y aun los
vomitamos. Vienen allá a millares, condenándose en castellano y en guarismo. Y
habéis de saber que en España los misterios de las cuentas de los extranjeros son
dolorosos para los millones que vienen de las Indias y que los cañones de sus
plumas son de batería contra las bolsas, y no hay renta que si la cogen en medio
el Tajo de sus plumas y el Jarama de su tinta no la ahoguen. Y en fin, han hecho
entre nosotros sospechoso este nombre de asientos, que como significan otra cosa
que me corro de nombrarla, no sabemos cuándo hablan a lo negociante o cuando
a lo deshonesto. Hombre destos ha ido al infierno, que viendo la leña y fuego que
se gasta, ha querido hacer estanco de la lumbre, y otro quiso arrendar los
tormentos, pareciéndole que ganara con ellos mucho. Estos tenemos allá junto a
los jueces que acá los permitieron.
-Luego ¿algunos jueces hay allá?
-¡Pues no!-dijo el espíritu-. Los jueces son nuestros faisanes, nuestros platos
regalados, y la simiente que más provecho y fruto nos da a los diablos, porque de
cada juez que sembramos cogemos seis procuradores, dos relatores, cuatro
escribanos, cinco letrados y cinco mil negociantes, y esto cada día. De cada
