siempre me pagaban con decir: llegara v. m. dos horas antes, se le prestara ese
dinero. A ver los lugares llegué dos años después, y en alabando cualquier lugar
me decían: . A conocer y alabar las mujeres hermosas llegué siempre tres años
después, y me decían: . Según esto fuera harto mejor que me llamaran don Diego
Después que no don Diego de Noche. ¿Decir que después de muerto descanso?
Aquí estoy y no me harto de muerte; los gusanos se mueren de hambre conmigo
y yo me como a los gusanos de hambre, y los muertos andan siempre huyendo
de mí porque no les pegue el don o les hurte los huesos o les pida prestado, y los
diablos se recatan de mí porque no me meta de gorra a calentarme, y ando por
estos rincones introducido en telaraña. Hartos don Diegos hay allá de quien

88

pueden echar mano; déjenme con mi trabajo, que no viene muerto que luego no
pregunte por don Diego de Noche. Y diles a todos los dones a teja vana,
caballeros chirles, hacia hidalgos y casi dones, que hagan bien por mí, que estoy
penando en una bigotera de fuego, porque siendo gentilhombre mendicante,
caminaba con horma y bigotera a un lado y molde para el cuello y la bula en el
otro; y esto y sacar mi sombra, llamaba yo mudar mi casa.
Desapareció aquel caballero visión, y dio gana de comer a los muertos, cuando
llegó a mí con la mayor prisa que se ha visto, un hombre alto y flaco, menudo de
facciones, de hechura de cerbatana, y sin dejarme descansar, me dijo:
-Hermano, dejaldo todo presto, luego, que os aguardan los muertos que no
pueden venir acá, y habéis de ir al instante a oírlos, y hacer lo que os mandaren
sin replicar y sin dilación; luego.
