nada desto, ¿qué necedades hizo este pobre de Juan de la Encina? Pues en cuanto
a decir necedades, ¡sacadme un ojo con una! ¡Ladrones, que llamáis disparates
los míos y parates los vuestros! Pregunto yo: ¿Juan de la Encina fue acaso el que
dijo ?, habiendo de ser al contrario, si hicieres bien, mira a quién. ¿Fue Juan de la
Encina quien, para decir que uno era malo, dijo
«es_hombre_que_ni_teme_ni_debe», habiendo de decir que «ni_teme_ni_paga»,
pues es cierto que la mejor señal de ser bueno es ni temer ni deber y la mayor de
la maldad ni temer ni pagar? ¿Dijo Juan de la Encina ? No lo dijo, porque él no
dijera sino . Mirad si es desbaratado Juan de la Encina. No prestó sino paciencia,
no dio sino pesadumbre; él no gastaba con los hombres que piden dinero ni con
las mujeres que piden matrimonio. ¿Qué necedades pudo hacer Juan de la
Encina, desnudo por no tratar con sastres, que se dejó quitar la hacienda por no
haber de menester letrados, que se murió antes de enfermo que de curado para
ahorrarse el médico? Solo un disparate hizo, que fue, siendo calvo, quitar a nadie
el sombrero, pues fuera menos mal ser descortés que calvo, y fuera mejor que le
mataran a palos porque no quitaba el sombrero, que no a apodosporque era
calvario. Y si por hacer una necedad anda Juan de la Encina por todos esos
púlpitos y cátredas con votos, gobiernos y estados, enhoramala para ellos, que
todo el mundo es monte y todos son Encinas.
En esto estábamos cuando, muy estirado y con gran ceño, emparejó otro muerto
conmigo, y dijo:
-Volved acá la cara, no penséis que habláis con Juan de la Encina.
-¿Quién es v. m. -dije yo-, que con tanto imperio habla, y donde todos son iguales
presume diferencia?
-Yo soy -dijo- el Rey que rabió. Y si no me conocéis, por lo menos no podéis dejar
