-Cierto que no hay tal cosa como la olla, digan lo que dijeren; todo lo
demás es vicio y gula.
Y, sacando la lengua, la paseaba por los bigotes, lamiéndoselos, con que
dejaba la barba pavonada de caldo. Acabando de decirlo, echóse su escudilla a pechos, diciendo:
-Todo esto es salud, y otro tanto ingenio.
-¡Mal ingenio te acabe!, decía yo entre mí, cuando vi un mozo medio
espíritu y tan flaco, con un plato de carne en las manos que parecía que la
había quitado de sí mismo. Venía un nabo aventurero a vueltas de la carne
(apenas), y dijo el maestro en viéndole:
-¿Nabo hay? No hay perdiz para mí que se le iguale. Coman, que me
huelgo de verlos comer.
Y tomando el cuchillo por el cuerno, picóle con la punta y asomándole a las
narices, trayéndole en procesión por la portada de la cara, meciendo la cabeza dos veces, dijo:
-Conforta realmente, y son cordiales.
Que era grande adulador de las legumbres. Repartió a cada uno tan poco
carnero que entre lo que se les pegó en las uñas y se les quedó entre los di-

Historia de la vida del Buscón
10

entes, pienso que se consumió todo, dejando descomulgadas las tripas de
participantes. Cabra los miraba y decía:
-Coman, que mozos son y me huelgo de ver sus buenas ganas.
¡Mire V. Md. qué aliño para los que bostezaban de hambre! Acabaron de
comer y quedaron unos mendrugos en la mesa, y en el plato dos pellejos y
