de la calle de San Luis, adonde vivía un pastelero. Asomábase uno de a
ocho tostado, y con aquel resuello del horno tropezóme en las narices, y al
instante me quedé del modo que andaba como el perro perdiguero con el
aliento de la caza, puestos en él los ojos. Le miré con tanto ahínco que se
secó el pastel como un aojado. Allí es de contemplar las trazas que yo daba
para hurtarle; resolvíame otra vez a pagarlo. En esto me dio la una. Angustiéme de manera que me determiné a zamparme en un bodegón de los
que están por allí. Yo que iba haciendo punta a uno, Dios que lo quiso, topo
con un licenciado Flechilla, amigo mío, que venía haldeando por la calle
abajo, con más barros que la cara de un sanguino y tantos rabos que parecía
chirrión con sotana, pulpo graduado o mercader que cargaba para Italia. Arremetió a mí en viéndome, que, según estaba, fue mucho conocerme. Yo le
abracé; preguntóme cómo estaba; díjele luego:
-¡Ah, señor licenciado, qué de cosas tengo que contarle! Sólo me pesa de
que me he de ir esta noche y no habrá lugar.
-Eso me pesa a mí -replicó-, y si no fuera por ser tarde, y voy con prisa a
comer, me detuviera más, porque me aguarda una hermana casada y su
marido.

Historia de la vida del Buscón
74

-¿Que aquí está mi señora Ana? Aunque lo deje todo, vamos, que quiero
hacer lo que estoy obligado.
Abrí los ojos oyendo que no había comido. Fuime con él y empecéle a
contar que una mujercilla que él había querido mucho en Alcalá sabía yo
dónde estaba, y que le podía dar entrada en su casa. Pegósele luego al alma
