licencia.
-¡Oh, pesia tal!-dije yo-. Más estimo haber oído este diablo que cuanto tengo.
Dijo en esto el de las calzas atacadas muy mohíno:
-Todo eso se entiende con ese escudero, pero no conmigo, a fe de caballero -y
tardó a decir caballero tres cuartos de hora-, que es ruin término y descortesía.
¡Deben de pensar que todos somos unos!
Esto les dio a los diablos grandísima risa, y luego, llegándose uno a él, le dijo que
se desenojase y mirase qué había menester, y qué era la cosa que más pena le
daba, porque le querían tratar como quien era. Y al punto dijo:
-Bésoos las manos; un molde para repasar el cuello.
Tornaron a reír y él a atormentarse de nuevo. Yo, que tenía gana de ver todo lo
que hubiese, pareciendo que me había detenido mucho, me partí, y a poco que
anduve topé una laguna muy grande como el mar, y más sucia, adonde era tanto
el ruido que se me desvanecía la cabeza. Pregunté lo qué era aquello, y dijéronme
que allí penaban las mujeres que en el mundo se volvieron dueñas. Así supe
cómo las dueñas de acá son ranas del infierno, que eternamente como ranas están
hablando sin ton y sin son, húmedas y en cieno, y son propiamente ranas
infernales, porque las dueñas ni son carne ni pescado, como ellas. Diome grande
risa el verlas convertidas en sabandijas tan perniabiertas y que no se come sino
de medio abajo, como la dueña, cuya cara siempre es trabajosa y arrugada. Salí,
dejando el charco a mano izquierda, a una dehesa donde estaban muchos
hombres arañándose y dando voces, y eran infinitísimos, y tenía seis porteros.
Pregunté a uno qué gente era aquella tan vieja y tan en cantidad.
-Este es -dijo- el cuarto de los padres que se condenan por dejar ricos a sus hijos,
que por otro nombre se llama el cuarto de los necios.
