
ristanes y demandaderas de monjas; ciegos me sustentaban a pura oración,
ocho reales de cada una; y me acuerdo que hice entonces la del Justo Juez,
grave y sonorosa, que provocaba a gestos. Escribí para un ciego, que las
sacó en su nombre, las famosas que empiezan:
Madre del Verbo humanal,
Hija del Padre divino,
dame gracia virginal, etc.
Fui el primero que introdujo acabar las coplas como los sermones, con
«aquí gracia y después gloria», en esta copla de un cautivo de Tetuán:
Pidámosle sin falacia
al alto Rey sin escoria,
pues ve nuestra pertinacia,
que nos quiera dar su gracia,
y después allá la gloria. Amén.
Estaba viento en popa con estas cosas, rico y próspero, y tal, que casi aspiraba ya a ser autor. Tenía mi casa muy bien aderezada, porque había dado
para tener tapicería barata en un arbitrio del diablo, y fue de comprar reposteros de tabernas, y colgarlos. Costáronme veinte y cinco o treinta reales
y eran más para ver que cuantos tiene el Rey, pues por estos se veía de puro
rotos y por esotros no se verá nada.
Sucedióme un día la mejor cosa del mundo, que aunque es en mi afrenta, la
he de contar. Yo me recogía en mi posada, el día que escribía comedia, al
desván, y allí me estaba y allí comía; subía una moza con la vianda y dejábamela allí. Yo tenía por costumbre escribir representando recio, como si
lo hiciera en el tablado. Ordena el diablo que a la hora y punto que la moza
iba subiendo por la escalera, que era angosta y escura, con los platos y olla,
yo estaba en un paso de una montería, y daba grandes gritos componiendo
