por el mucho dote.
-Y yo, señoras, quiero más una mujer limpia en cueros que una judía poderosa, que por bondad de Dios, mi mayorazgo vale al pie de cuatro mil
ducados de renta, y si salgo con un pleito que traigo en buenos puntos, no
habré menester nada.
Saltó tan presto la tía:
-¡Ay, señor, y cómo le quiero bien! no se case sino con su gusto y mujer de
casta, que le prometo que con ser yo no muy rica, no he querido casar mi
sobrina, con haberle salido ricos casamientos, por no ser de calidad. Ella
pobre es, que no tiene sino seis mil ducados de dote, pero no debe nada a
nadie en sangre.
-Eso creo muy bien -dije yo.
En esto, las doncellicas remataron la conversación con pedir algo de merendar a mis amigos:
Mirábase el uno a otro, y a todos tiembla la barba.
Yo, que vi ocasión, dije que echaba menos mis pajes, por no tener con
quien inviar a casa por unas cajas que tenía. Agradeciéronmelo y yo las supliqué se fuesen a la Casa del Campo al otro día, y que yo las inviaría algo
fiambre. Acetaron luego; dijéronme su casa y preguntaron la mía. Y, con
tanto, se apartó el coche, y yo y los compañeros comenzamos a caminar a
casa.
Ellos, que me vieron largo en lo de la merienda, aficionáronse, y por obligarme me suplicaron cenase con ellos aquella noche. Híceme algo de rogar,

Historia de la vida del Buscón
92

aunque poco, y cené con ellos, haciendo bajar a buscar mis criados y jurando de echarlos de casa. Dieron las diez, y yo dije que era plazo de cierto
martelo y que, así, me diesen licencia. Fuime, quedando concertados de
