En estas cosas divertidos, llegamos a Cercedilla. Entramos en la posada todos tres juntos, ya anochecido; mandamos aderezar la cena -era viernes-, y
entre tanto, el ermitaño dijo:
-Entretengámonos un rato, que la ociosidad es madre de los vicios;
juguemos avemarías.
Y dejó caer de la manga el descuadernado. Diome a mí gran risa al ver
aquello, considerando en la cuentas. El soldado dijo:
-No, sino juguemos hasta cien reales que yo traigo, en amistad.
Yo, cudicioso, dije que jugaría otros tantos, y el ermitaño, por no hacer mal
tercio, acetó, y dijo que allí llevaba el aceite de la lámpara, que eran hasta
ducientos reales. Yo confieso que pensé ser su lechuza y bebérsele, pero
ansí le sucedan todos sus intentos al turco.
Fue el juego al parar, y lo bueno fue que dijo que no sabía el juego y hizo
que se le enseñásemos. Dejónos el bienaventurado hacer dos manos, y
luego nos la dio tal que no dejó blanca en la mesa. Heredónos en vida; retiraba el ladrón con las ancas de la mano que era lástima. Perdía una sencilla
y acertaba doce maliciosas. El soldado echaba a cada suerte doce votos y
otros tantos peses, aforrados en por vidas. Yo me comí las uñas y el fraile

Historia de la vida del Buscón
52

ocupaba las suyas en mi moneda. No dejaba santo que no llamaba; nuestras
cartas eran como el Mesías, que nunca venían y las aguardábamos siempre.
Acabó de pelarnos; quisímosle jugar sobre prendas, y él, tras haberme ganado a mí seiscientos reales, que era lo que llevaba, y al soldado los ciento,
dijo que aquello era entretenimiento, y que éramos prójimos, y que no
había de tratar de otra cosa.
