ver el corchete, y dijo:
-¿Es el padre el que padeció el otro día, a quien se dieron ciertos empujones
en el envés?
Yo respondí que no era hombre que padecía como ellos. En esto, se levantó
mi tío y dijo:
-Es mi sobrino, maeso en Alcalá, gran supuesto.
Pidiéronme perdón y ofreciéronme toda caricia. Yo rabiaba ya por comer y
por cobrar mi hacienda y huir de mi tío. Pusieron las mesas, y por una
soguilla, en un sombrero, como suben la limosna los de la cárcel, subían la
comida de un bodegón que estaba a las espaldas de la casa, en unos mendrugos de platos y retacillos de cántaros y tinajas. No podrá nadie encarecer
mi sentimiento y afrenta. Sentáronse a comer; en cabecera el demandador,
diciendo: «La Iglesia en mejor lugar; siéntese, padre»; echó la bendición mi
tío y, como estaba hecho a santiguar espaldas, parecían más amagos de
azotes que de cruces. Y los demás nos sentamos sin orden. No quiero decir
lo que comimos; sólo que eran todas cosas para beber. Sorbióse el corchete
tres de puro tinto. Brindóme a mí el porquero; me las cogía al vuelo y hacía
más razones que decíamos todos No había memoria de agua, y menos voluntad della.
Parecieron en la mesa cinco pasteles de a cuatro, y tomando un hisopo,
después de haber quitado las hojaldres, dijeron un responso todos, con su

Historia de la vida del Buscón
57

requiem aeternam, por el ánima del difunto cuyas eran aquellas carnes.
Dijo mi tío:
