estaba por cosas de aire, y así, sospechaba yo si era por algunos fuelles,
chirimías o abanicos, y decíale si era por algo desto. Respondía que no, que
eran cosas de atrás. Yo pensé que pecados viejos quería decir, y averigüé
que por puto. Cuando el alcaide le reñía por alguna travesura, le llamaba
botiller del verdugo y depositario general de culpas. Otras veces le
amenazaba diciendo: -«¿Qué te arriesgas, pobrete, con el que ha de hacer
humo? Dios es Dios, que te vendimie de camino». Había confesado este, y
era tan maldito que traíamos todos con carlancas, como mastines, las traseras, y no había quien se osase ventosear, de miedo de acordarle dónde
tenía las asentaderas.
Este hacía amistad con otro que llamaban Robledo y por otro nombre el
Trepado. Decía que estaba preso por liberalidades; y, entendido, eran de
manos en pescar lo que topaba. Este había sido más azotado que postillón;
no había verdugo que no hubiese probado la mano en él. Tenía la cara con
tantas cuchilladas que a descubrirse puntos no se la ganara un flux. Tenía
menos las orejas y pegadas la narices, aunque no tan bien como la cuchillada que se las partía.
A estos se llegaban otros cuatro hombres, rapantes como leones de armas,
todos agrillados, gente de azotes y galeras, chilindrón legítimo. Decían ellos que presto podrían decir que habían servido a su Rey por mar y por
tierra. No se podrá creer la notable alegría con que aguardaban su despacho.

Historia de la vida del Buscón
81

Todos estos, mohínos de ver que mis compañeros no contribuían, ordenaron a la noche de darlos culebra de cáñamo, con una soga dedicada al
efeto.
Vino la noche. Fuímonos ahuchados a la postrera faldriquera de la casa.
