puesto, y le había contado cómo me casaba riquísimamente.
No aguardó más don Diego, y volviéndose a su casa encontró con los dos
caballeros del hábito y cadena amigos míos, junto a la Puerta del Sol, y
contóles lo que pasaba y díjoles que se aparejasen y en viéndome a la noche en la calle, que me magulasen los cascos; y que me conocerían en la
capa que él traía, que la llevaría yo. Concertáronse, y en entrando en la
calle, topáronme, y disimularon de suerte los tres que jamás pensé que eran
tan amigos míos como entonces. Estuvímonos en conversación tratando de
lo que sería bien hacer a la noche, hasta el avemaría. Entonces despidiéndose los dos, echaron hacia abajo, y yo y don Diego quedamos solos
y echamos a San Filipe.
Llegando a la entrada de la calle de la Paz, dijo don Diego:
-Por vida de don Filipe, que troquemos capas, que me importa pasar por
aquí y que no me conozcan.
-Sea en buen hora -dije yo.

Historia de la vida del Buscón
99

Tomé la suya inocentemente y dile la mía. Ofrecíle mi persona para hacerle
espaldas, mas él, que tenía trazado el deshacerme las mías, dijo que le importaba ir solo, que me fuese.
No bien me aparté dél con su capa, cuando ordena el diablo que dos que lo
aguardaban para cintarearlo por una mujercilla, entendiendo por la capa
que yo era don Diego, levantan y empiezan una lluvia de espaldarazos sobre mí. Yo di voces, y en ellas y la cara conocieron que no era yo. Huyeron
y yo quedéme en la calle con los cintarazos. Disimulé tres o cuatro chichones que tenía y detúveme un rato, que no osé entrar en la calle, de
miedo. En fin, a las doce, que era a la hora que solía hablar con ella, llegué
a la puerta; y emparejando, cierra uno de los que me aguardaban por don
