ser oficio alegre y de pullas, que se acomoden en mozos de mulas».
¡Algún puto, cornudo, bujarrón y judío -dijo en altas voces- ordenó tal
cosa! Y si supiera quién era yo le hiciera una sátira con tales coplas que le
pesara a él y a todos cuantos las vieran de verlas. ¡Miren qué bien le estaría
a un hombre lampiño como yo la ermita! ¡O a un hombre vinajeroso y sacristando ser mozo de mulas! Ea, señor, que son grandes pesadumbres esas.
-Ya le he dicho a V. Md. -repliqué- que son burlas, y que las oiga como
tales.
Proseguí diciendo: «Que por estorbar los grandes hurtos, mandábamos que
no se pasasen coplas de Aragón a Castilla, ni de Italia a España, so pena de
andar bien vestido el poeta que tal hiciese, y, si reincidiese, de andar limpio
un hora».
Esto le cayó muy en gracia, porque traía él una sotana con canas, de puro
vieja, y con tantas cazcarrias que para enterrarle no era menester más de
estregársela encima. El manteo, se podían estercolar con él dos heredades.
Y así, medio riendo, le dije que mandaban también tener entre los desesperados que se ahorcan y despeñan, y que como a tales no las enterrasen en
sagrado a las mujeres que se enamoran de poeta a secas. Y que advirtiendo
a la gran cosecha de redondillas, canciones y sonetos que había habido en
estos años fértiles, mandaban que los legajos que por sus deméritos escapaban de las especerías, fuesen a las necesarias sin apelación.

Historia de la vida del Buscón
48

Y, por acabar, llegué al postrer capítulo, que decía así:
«Pero advirtiendo con ojos de piedad a que hay tres géneros de gentes en la
república tan sumamente miserables que no pueden vivir sin los tales poetas, como son farsantes, ciegos y sacristanes, mandamos que pueda haber
