76

-¡Jesús mil veces!-dije-. ¿Qué hombre es este, nacido en guisado, hijo de una
redoma?
En esto oí una voz que salía de la vasija, y dijo:
-¿Qué año es este?
-De seiscientos y veinte y dos-respondí.
-Este año esperaba yo.
-¿Quién eres -dije-, que parido de una redoma, hablas y vives?
-¿No me conoces?-dijo- ¿La redoma y las tajadas no te advierten que soy aquel
famoso nigromántico de Europa? ¿No has oído decir que me hice tajadas dentro
de una redoma para ser inmortal?
-Toda mi vida lo he oído decir -le respondí- mas túvelo por conversación de la
cuna y cuento de entre dijes y babador. ¿Que tú eres? Yo confieso que lo más que
llegué a sospechar fue que eres algún alquimista que penabas en esa redoma, o
algún boticario. Todos mis temores doy por bien empleados por haberte visto.
-Sábete -dijo- que mi nombre no fue del título que me da la ignorancia, aunque
tuve muchos. Solo te digo que estudié y escribí muchos libros, y los míos
quemaron, no sin dolor de los doctos.
-Si me acuerdo -dije yo-, oído he decir que estás enterrado, mas hoy me he
desengañado.
-Ya que has venido aquí -dijo- desatapa esa redoma.
Yo empecé a hacer fuerza y a desmoronar tierra con que estaba enlodado el
vidrio de que era hecha, y díjome:
-Espera. Dime primero, ¿hay mucho dinero en España?; ¿en qué opinión está el
