mentira a todos, siendo estanques donde pescan adrollas los embustidores. Otros
se encomiendan a ellos, que es como encomendarse al diablo por tercera persona.
Estos hacen oficio la humildad y pretenden honra yendo de estrado en estrado y
de mesa en mesa. Al fin conocí que iban arrebozados para nosotros, mas para los
ojos eternos, que abiertos sobre todos juzgan el secreto más escuro de los
retiramientos del alma, no tienen máscara. Bien que hay muchos buenos, mas
son diferentes destos a quien antes se les ve la disimulación que la cara y
alimentan su ambiciosa felicidad del aplauso de los pueblos, y diciendo que son
unos indignos y grandísimos pecadores y los más malos de la tierra, llamándose
jumentos engañan con la verdad, pues siendo hipócritas, lo son al fin. Iban estos
solos aparte y reputados por más necios que los moros, más zafios que los
bárbaros y sin ley, pues aquellos, ya que no conocieron la vida eterna ni la van a
gozar, conocieron la presente y holgáronse en ella, pero los hipócritas ni la una ni
la otra conocen, pues en esta se atormentan y en la otra son atormentados, y en
conclusión, destos se dice con toda verdad que ganan el infierno con trabajos.

25

Todos íbamos diciendo mal unos de otros, los ricos tras la riqueza, los pobres
pidiendo a los ricos lo que Dios les quitó. Van por un camino los discretos, por
no dejarse gobernar de otros, y los necios, por no entender a quien los gobierna,
aguijan a todo andar. Las justicias llevan tras sí los negociantes, la pasión a las
mal gobernadas justicias, y los reyes desvanecidos y ambiciosos, todas las
repúblicas. Vi algunos soldados, pero pocos, que por la otra senda, infinitos iban
en hileras ordenados honradamente triunfando; pero los pocos que nos cupieron
