se distribuyen los alguaciles malos. Los primeros llaman leliurios, que quiere
decir ígneos; los segundos aéreos; los terceros terrenos; los cuartos acuáticos; los
quintos subterráneos, los sextos lucífugos, que huyen de la luz. Los ígneos son
los criminales que a sangre y fuego persiguen los hombres; los aéreos son los
soplones que dan viento; ácueos son los porteros que prenden por si vació o no
vació sin decir «¡agua va!», fuera de tiempo, y son ácueos con ser casi todos
borrachos y vinosos; terrenos son los civiles que a puras comisiones y ejecuciones
destruyen la tierra; lucífugos los rondadores que huyen de la luz, debiendo la luz
huir dellos; los subterráneos, que están debajo de tierra, son los escudriñadores
de vidas y fiscales de honras, y levantadores de falsos testimonios, que de bajo de
tierra sacan qué acusar, y andan siempre desenterrando los muertos y enterrando
los vivos.

AL PÍO LECTOR.
Y si fueres cruel y no pío, perdona, que este epíteto, natural del pollo, has
heredado de Aeneas, de quien deciendes. Y en agradecimiento de que te hago
cortesía en no llamarte benigno lector, advierte que hay tres géneros de hombres
en el mundo: los unos que, por hallarse ignorantes, no escriben, y estos merecen
disculpa por haber callado y alabanza por haberse conocido; otros que no
comunican lo que saben: a estos se les ha de tener lástima de la condición y
envidia del ingenio, pidiendo a Dios que les perdone lo pasado y les enmiende lo
por venir; los últimos no escriben de miedo de las malas lenguas: estos merecen
reprehensión, pues si la obra llega a manos de hombres sabios, no saben decir
mal de nadie; si de ignorantes, ¿cómo pueden decir mal, sabiendo que si lo dicen
de lo malo lo dicen de sí mismos, y si del bueno no importa, que ya saben todos
