sino una ceja, y que traía tapado el rabo de medio ojo, le dije:
-Por Dios, señor, si V. Md. no aguarda a sus criados, yo no puedo socorrerle, porque vengo también atacado únicamente.
-Si hace V. Md. burla -dijo él, con las cachondas de la mano-, vaya, porque
no entiendo eso de los criados.
Y aclaróseme tanto en materia de ser pobre, que me confesó, a media legua
que anduvimos, que si no le hacía merced de dejarle subir en el borrico un
rato no le era posible pasar adelante, por ir cansado de caminar con las bragas en los puños; y movido a compasión, me apeé, y como él no podía soltar las calzas, húbele yo de subir. Y espantóme lo que descubrí en el tocamiento, porque por la parte de atrás, que cubría la capa, traía las cuchilladas con entretelas de nalga pura. Él, que sintió lo que le había visto, como
discreto, se previno diciendo:
-Señor licenciado, no es oro todo lo que reluce. Debióle parecer a V. Md.,
en viendo el cuello abierto y mi presencia, que era un conde de Irlos. Como
destas hojaldres cubren en el mundo lo que V. Md. ha tentado.
Yo le dije que le aseguraba de que me había persuadido a muy diferentes
cosas de las que vía.
-Pues aún no ha visto nada V. Md. -replicó-, que hay tanto que ver en mí
como tengo, porque nada cubro. Veme aquí V. Md. un hidalgo hecho y
derecho, de casa de solar montañés, que si como sustento la nobleza me
sustentara, no hubiera más que pedir. Pero ya, señor licenciado, sin pan y
carne no se sustenta buena sangre, y por la misericordia de Dios, todos la
tienen colorada y no puede ser hijo de algo el que no tiene nada. Ya he

Historia de la vida del Buscón
62

caído en la cuenta de las ejecutorias, después que hallándome en ayunas un
día, no me quisieron dar sobre ella en un bodegón dos tajadas; pues, ¡decir
