cómo estaba en la cama. Yo les conté el caso y, al punto, como si en ellos
no hubiera mal ninguno, se empezaron a santiguar, diciendo:
-No se hiciera entre luteranos. ¿Hay tal maldad?
Otro decía:

Historia de la vida del Buscón
24

-El retor tiene la culpa en no poner remedio. ¿Conocerá los que eran?
Yo respondí que no, y agradecíles la merced que me mostraban hacer. Con
esto se acabaron de desnudar, acostáronse, mataron la luz, y dormíme yo,
que me parecía que estaba con mi padre y mis hermanos.
Debían de ser las doce cuando el uno dellos me despertó a puros gritos, diciendo:
-¡Ay, que me matan! ¡Ladrones!
Sonaban en su cama, entre estas voces, unos golpazos de látigo. Yo levanté
la cabeza y dije:
-¿Qué es eso?
Y apenas la descubrí, cuando con una maroma me asentaron un azote con
hijos en todas las espaldas. Comencé a quejarme; quíseme levantar; quejábase el otro también; dábanme a mí sólo. Yo comencé a decir:
-¡Justicia de Dios!
Pero menudeaban tanto los azotes sobre mí, que ya no me quedó, por
haberme tirado las frazadas abajo, otro remedio sino el de meterme debajo
de la cama. Hícelo así, y al punto los tres que dormían empezaron a dar
gritos también, y como sonaban los azotes, yo creí que alguno de fuera nos
daba a todos. Entre tanto, aquel maldito que estaba junto a mí se pasó a mi
