
y no hacían la razón. Diome gana de descomer, aunque no había comido,
digo, de proveerme, y pregunté por las necesarias a un antiguo, y díjome:
-Como no lo son en esta casa, no las hay. Para una vez que os proveeréis
mientras aquí estuviéredes, dondequiera podréis; que aquí estoy dos meses
ha y no he hecho tal cosa sino el día que entré, como agora vos, de lo que
cené en mi casa la noche antes.
¿Cómo encareceré yo mi tristeza y pena? Fue tanta, que considerando lo
poco que había de entrar en mi cuerpo, no osé, aunque tenía gana, echar
nada dél. Entretuvímonos hasta la noche. Decíame don Diego que qué haría
él para persuadir a las tripas que habían comido, porque no lo querían creer.
Andaban váguidos en aquella casa como en otras ahítos.
Llegó la hora de cenar; pasóse la merienda en blanco, y la cena ya que no
se pasó en blanco, se pasó en moreno: pasas y almendras y candil y dos
bendiciones, porque se dijese que cenábamos con bendición. «Es cosa
saludable (decía) cenar poco, para tener el estómago desocupado», y citaba
una arretahíla de médicos infernales. Decía alabanzas de la dieta y que se
ahorraba un hombre de sueños pesados, sabiendo que en su casa no se
podía soñar otra cosa sino que comían. Cenaron y cenamos todos y no cenó
ninguno.
Fuímonos a acostar y en toda la noche pudimos yo ni don Diego dormir, él
trazando de quejarse a su padre y pedir que le sacase de allí y yo aconsejándole que lo hiciese; aunque últimamente le dije:
-Señor, ¿sabéis de cierto si estamos vivos? Porque yo imagino que en la
pendencia de las berceras nos mataron, y que somos ánimas que estamos en
el Purgatorio. Y así, es por demás decir que nos saque vuestro padre, si alguno no nos reza en alguna cuenta de perdones y nos saca de penas con alguna misa en altar previlegiado.
