pueden sacar ciertas de particulares rostros de hombres, que o por miedo o por
no poder no muestran sus inclinaciones y las reprimen, sino solo rostros y caras
de príncipes y señores sin superior, en quien las inclinaciones no respetan nada
para mostrarse. Estaba luego un triste autor con sus rostros y manos, y los
brutos, concertando por las caras la similitud de las costumbres. A Escoto el
italiano vi allá, no por hechicero y mágico, sino por mentiroso y embustero.
Había otra gran copia, y aguardaban sin duda mucha gente, porque había

47

grandes campos vacíos. Y nadie estaba con justicia entre todos estos autores
presos por hechiceros, si no fueron unas mujeres hermosas, porque sus caras
fueron solas en el mundo los verdaderos hechizos, que las damas solo son
veneno de la vida, que perturbando las potencias y ofendiendo los órganos a la
vista, son causa de que la voluntad quiera por bueno lo que, ofendidas, las
especies representan.
Viendo esto, dije entre mí:
-Ya me parece que vamos llegándonos al cuartel desta gente.
Dime prisa a llegar allá, y al fin asoméme a parte donde sin favor particular del
cielo no se podía decir lo que había. A la puerta estaba la Justicia espantosa y en
la segunda entrada el Vicio desvergonzado y soberbio, la Malicia ingrata e
ignorante, la Incredulidad resoluta y ciega y la Inobediencia bestial y desbocada.
Estaba la Blasfemia insolente y tirana, llena de sangre, ladrando por cien bocas y
vertiendo veneno por todas con los ojos armados de llamas ardientes. Grande
horror me dio el umbral. Entré y vi a la puerta la gran suma de herejes: estaban
