desengañado. Zabullóse sin llamar, como de casa, y yo tras ella, animado con el
esfuerzo que me daba mi conocimiento tan valiente. Estaban a la entrada tres
bultos armados a un lado y otro monstruo terrible enfrente, siempre
combatiendo entre sí todos y los tres con el uno y el uno con los tres. Paróse la
Muerte y díjome:
-¿Conoces esta gente?
-Ni Dios me la deje conocer -dije yo.
-Pues con ellos andas a las vueltas -dijo ella- desde que naciste; mira cómo vives replicó-: estos son los enemigos del hombre: el Mundo es aquel, este es el Diablo
y aquella la Carne.
Y es cosa notable que eran todos parecidos unos a otros, que no se diferenciaban.
Díjome la Muerte:
-Son tan parecidos que en el mundo tenéis a los unos por los otros. Piensa un
soberbio que tiene todo el mundo y tiene al diablo; piensa un lujurioso que tiene
la carne y tiene al demonio, y ansí anda todo.
-¿Quién es -dije yo- aquel que está allí apartado haciéndose pedazos con estos
tres, con tantas caras y figuras?
-Ese es -dijo la Muerte- el Dinero, que tiene puesto pleito a los tres enemigos del
alma, diciendo que quiere ahorrar de émulos, y que a donde él está no son
menester, porque él solo es todos los tres enemigos. Y fúndase para decir que el
dinero es el Diablo en que todos decís «diablo_es_el_dinero», y que ,
«endiablada_cosa_es_el_dinero». Para ser el Mundo dice que vosotros decís que ,

71

, al que le quitan el dinero decís que le echen del mundo, y que
