Admiráronme las sutilezas del diablo. Enojóse Calabrés, revolvió sus libros,
quísole enmudecer y no pudo. Decía:
-Yo no traigo corchetes, ni soplones, ni escribanito; quítame la tara, como al
carbón, y hágase la cuenta entre mí y el agarrador. Y porque acabéis de conocer
quién son, advertid que de pocos nombres que del tiempo de los moros
quedaron en España, llamándose ellos merinos, le han dejado por llamarse
alguaciles, y debiendo llamarse aguaciles, han encajado la l por quitarse la agua,
y hacen bien.
-Eso es muy insolente cosa oírlo -dijo furioso mi licenciado-, y si le damos
licencia a este enredador, dirá otras mil bellaquerías y mucho mal de la justicia
porque corrige el mundo y le quita, con su temor y diligencia, las almas que tiene
negociadas.
-No lo hago por eso -replicó el diablo-, sino porque ése es tu enemigo que es de
tu oficio. Y ten lástima de mí y sácame del cuerpo deste, que soy demonio de
prendas y calidad, y perderé después mucho en el infierno por haber estado acá
con malas compañías.
-Yo te echaré hoy fuera -dijo Calabrés- de lástima de ese hombre que aporreas
por momentos y maltratas, que tus culpas no merecen piedad ni tu obstinación
es capaz della.
-Pídeme albricias -respondió el diablo- si me sacas hoy. Y advierte que estos
golpes que le doy y lo que le aporreo, no es sino que yo y él reñimos acá sobre
quién ha de estar en mejor lugar y andamos a «más diablo es él».
Acabó esto con una gran risada; corrióse mi buen licenciado y determinóse a
enmudecerle. Yo, que había comenzado a gustar de las sutilezas del diablo, le
pedí que, pues estábamos solos y él como mi confidente sabía mis cosas secretas
