Tras ellos han despachado
dos muchachas ojinegras190
que con cuidado los busquen,
y si los topan los prendan.
NIÑO.Para dueñas y escuderos
aun no les valdrá la Iglesia:
suelten tías por el aire,195
suelten madres por la tierra.
Descúbrese una bolsa vacía encinta de dos huesos de
muerto.
JUAN.Esta que miras al cabo
triste bolsicalavera,
notomía de las lindas,
esqueleto de las feas,200
es la bolsa condenada,
que, cercada de culebras,
está en los eternos dacas,
ardiendo en uñas eternas.
NIÑO.Nenes, mirad lo que somos.205
quien bien guarda, sólo medra,
veis allí las sepulturas
que la dejaron tan seca.
Esos gusanos con moño,
ataúdes con guedejas,210
la comieron lo de dentro,
