escribano cogemos veinte oficiales; de cada oficial treinta alguaciles; de cada
alguacil diez corchetes; y si el año es fértil de trampas, no hay trojes en el infierno
donde recoger el fruto de un mal ministro.
-¿También querrás decir que no hay justicia en la tierra, rebelde a los dioses?
-¡Y cómo que no hay justicia! ¿Pues no has sabido lo de Astrea, que es la justicia,
cuando huyendo de la tierra se subió al cielo? Pues por si no lo sabes te lo quiero
contar. Vinieron la Verdad y la Justicia a la tierra; la una no halló comodidad por
desnuda, ni la otra por rigurosa. Anduvieron mucho tiempo así, hasta que la
Verdad, de puro necesitada, asentó con un mudo. La Justicia, desacomodada,
anduvo por la tierra rogando a todos, y viendo que no hacían caso della y que le
usurpaban su nombre para honrar tiranías, determinó volverse huyendo al cielo.
Salióse de las grandes ciudades y cortes y fuese a las aldeas de villanos, donde
por algunos días, escondida en su pobreza, fue hospedada de la Simplicidad,
hasta que envió contra ella requisitorias la Malicia. Huyó entonces de todo punto

20

y fue de casa en casa pidiendo que la recogiesen. Preguntaban todos quién era, y
ella, que no sabe mentir, decía que la Justicia; respondíanle todos:
-¡Justicia y no por mi casa! Vaya por otra.
Y así no entraba en ninguna. Subióse al cielo y apenas dejó acá pisadas. Los
hombres, que esto vieron, bautizaron con su nombre algunas varas que arden
muy bien allá, y acá solo tienen nombre de justicia ellas y los que las traen,
porque hay muchos destos en quien la vara hurta más que el ladrón con ganzúa
y llave falsa y escala. Y habéis de advertir que la cudicia de los hombres ha hecho
