Al que acabó de decir esto se llegó un muertecillo muy agudo, y sin hacer
cortesía, dijo:
-Basta lo que han hablado, que somos muchos, y este hombre vivo está fuera de
sí y aturdido.
-No dijera más Mateo Pico.
-¡Y vengo a eso solo! Pues, bellaco vivo, ¿qué dijo Mateo Pico, que luego andáis si
dijera más, no dijera más? ¿Cómo sabéis que no dijera más Mateo Pico? Dejadme
tornar a vivir sin tornar a nacer, que no me hallo bien en barrigas de mujeres, que
me han costado mucho, y veréis si digo más, ladrones vivos. Pues si yo viera
vuestras maldades, vuestras tiranías, vuestras insolencias, vuestros robos, ¿no
dijera más? Dijera más y más, y dijera tanto que enmendárades el refrán,
diciendo: «Más_dijera_Mateo_Pico». Aquí estoy, y digo más, y avisad desto a los
habladores de allá, que yo apelo deste refrán con las mil y quinientas.
Quedé confuso de mi inadvertencia y desdicha en topar con el mismo Mateo
Pico. Era un hombrecillo menudo, todo chillido, que parecía que rezumaba de
palabras por todas sus conjunturas, zambo de ojos y bizco de piernas, y me
parece que le he visto mil veces en diferentes partes.
Quitóse de delante y descubrióse una grandísima redoma de vidrio; dijéronme
que llegase, y vi un jigote que se bullía en un ardor terrible y andaba danzando
por todo el garrofón, y poco a poco se fueron juntando unos pedazos de carne y
unas tajadas, y desta se fue componiendo un brazo, y un muslo, y una pierna, y
al fin se coció y enderezó un hombre entero. De todo lo que había visto y pasado
me olvidé, y esta visión me dejó tan fuera de mí que no diferenciaba de los
muertos.

