una, y ni fue visto ni oído cuando lo despachó a las tripas, a las cuales,
como iba rodando por el gaznate, no llegó en mucho tiempo. La bercera
(que siempre son desvergonzadas) empezó a dar voces; llegáronse otras y
con ellas pícaros, y alzando zanorias, garrofales, nabos frisones, tronchos y
otras legumbres, empiezan a dar tras el pobre rey. Yo, viendo que era
batalla nabal y que no se había de hacer a caballo, comencé a apearme; mas
tal golpe me le dieron al caballo en la cara que, yendo a empinarse, cayó
conmigo en una (hablando con perdón) privada. Púseme cual V. Md. puede
imaginar. Ya mis muchachos se habían armado de piedras y daban tras las
revendederas -y descalabraron dos.
Yo, a todo esto, después que caí en la privada, era la persona más necesaria
de la riña. Vino la justicia, comenzó a hacer información, prendió a berceras y muchachos mirando a todos qué armas tenían y quitándoselas, porque habían sacado algunos dagas de las que traían por gala y otros espadas
pequeñas. Llegó a mí, y viendo que no tenía ningunas, porque me las
habían quitado y metídolas en una casa a secar con la capa y sombrero,
pidióme, como digo, las armas, al cual respondí, todo sucio, que si no eran
ofensivas contra las narices, que yo no tenía otras. Quiero confesar a V.
Md. que cuando me empezaron a tirar los tronchos, nabos, etcétera, que,
como yo llevaba plumas en el sombrero, entendiendo que me habían tenido
por mi madre y que la tiraban, como habían hecho otras veces, como necio
y muchacho, empecé a decir: «Hermanas, aunque llevo plumas, no soy Aldonza de San Pedro, mi madre» (como si ellas no lo echaran de ver por el
talle y rostro). El miedo me disculpó la ignorancia, y el sucederme la desgracia tan de repente.

Historia de la vida del Buscón
7

