Enfadóme la prisa del diablo del muerto, que no vi hombre más súpito, y dije:
-Señor mío, eso no es Cochitehervite.
-Sí es -dijo muy demudado-; dígoos que yo soy Cochitehervite, y el que viene a
mi lado -aunque yo no le había visto- es Trochimochi, que somos más parecidos
que el freír y el llover.
Yo que me vi entre Cochitehervite y Trochimochi fui como un rayo donde me
llamaban.
Estaban sentadas unas muertas a un lado, y dijo Cochitehervite:
-Aquí está doña Fáfula, Marizápalos y Mari Rabadilla.
Dijo Trochimochi:
-Despachen, señoras, que está detenida mucha gente.
Doña Fáfula dijo:
-Yo soy una mujer muy principal.
-Nosotras somos -dijeron las otras- las desdichadas que vosotros los vivos traéis
en las conversaciones disfamadas.
-Por mí no se me da nada -dijo doña Fáfula- pero quiero que sepan que soy
mujer de un mal poeta de comedias que escribió infinitas, y que me dijo un día el
papel: . Fui mujer de mucho valor y tuve con mi marido, el poeta, mil
pesadumbres sobre las comedias, autos y entremeses. Decíale yo que por qué
cuando en las comedias un vasallo arrodillado dice al rey «Dame_esos_pies»,
responde siempre: «Los_brazos_será_mejor»; que la razón era, en diciendo
«dame_esos_pies» responder . Sobre la hambre de los lacayos y el miedo, tuve
89

grandes peloteras con él, y tuve buenos respetos, que le hice mirar al fin de las
