respondían en sus amores y penaban con dudosas desconfianzas. ¡Oh, qué
número dellos echaban la culpa de su perdición a sus deseos, cuya fuerza o cuyo
pincel los mintió las hermosuras! Los más estaban destruidos por penséque,
según me dijo un diablo.
-¿Quién es Penséque -dije yo-, o qué género de delito?
Rióse y replicó:
-No es sino que se destruyen fiándose de fabulosos semblantes, y luego dicen:
´Pensé que no me obligaranª, ´Pensé que no me amartelaraª, ´Pensé que ella me
diera a mí y no me quitaraª, ´Pensé que no tuviera otro con quien yo riñeraª,
´Pensé que se contentara conmigo soloª, ´Pensé que me adorabaª; y así todos los
amantes en el infierno están por ´penséqueª.
Estos son la gente en quien más ejecuciones hace el arrepentimiento y los que
menos sabían de sí. Estaba en medio dellos el Amor lleno de sarna, con un rótulo
que decía:
No hay quien este amor no dome
sin justicia o con razón,
que es sarna y no afición
amor que se pega y come.
-¿Coplica hay?-dije yo-. No andan lejos de aquí los poetas-; cuando volviéndome
a un lado veo una bandada de hasta cien mil dellos en una jaula, que llaman los

42

orates en el infierno. Volví a mirarlos y díjome uno, señalando a las mujeres que
digo:
