abrigando a los de la capacha, que hombreando testificaban el peso de la difunta.

55

Detrás seguía larga procesión de amigos que acompañaban en la tristeza y luto al
viudo que, anegado en capuz de bayeta y devanado en una chía, perdido el
rostro en la falda de un sombrero de suerte que no se le podían hallar los ojos,
corvos e impedidos los pasos con el peso de diez arrobas de cola que arrastraba,
iba tardo y perezoso. Lastimado deste espectáculo,
-¡Dichosa mujer -dije-, si lo puede ser alguna en la muerte, pues hallaste marido
que pasó con la fe y el amor más allá de la vida y sepultura. Y dichoso viudo que
ha hallado tales amigos, que no solo acompañan su sentimiento, pero que parece
que le vencen en él. ¿No ves qué tristes van, y suspensos?
El viejo, moviendo la cabeza y sonriéndose, dijo:
-¡Desventurado! Eso todo es por fuera, y parece así, pero agora lo verás por de
dentro y verás con cuánta verdad el ser desmiente a las aparencias. ¿Ves aquellas
luces, campanillas y mullidores, y todo este acompañamiento piadoso que es
sufragio cristiano y limosnero? Esto es saludable, mas las bravatas que en los
túmulos sobreescriben podrición y gusanos se podrían excusar. Empero también
los muertos tienen su vanidad, y los difuntos y difuntas su soberbia. Allí va tierra
de menos fruto y más espantosa de la que pisas, por sí no merecedora de alguna
honra, ni aun de ser cultivada con arado ni azadón. ¿Ves aquellos viejos que
llevan las hachas? Pues algunos no las atizan para que atizadas alumbren más,
sino porque atizadas a menudo se derritan más y ellos hurten más cera para
vender: estos son los que a la sepultura hacen la salva en el difunto y difunta,
