que no tiene letras de oro! Pero más valiera el oro en las píldoras que en las
letras, y de más provecho es. Y con todo, hay muy pocas letras con oro. He
vendido hasta mi sepoltura, por no tener sobre qué caer muerto, que la hacienda de mi padre Toribio Rodríguez Vallejo Gómez de Ampuero (que todos estos nombres tenía) se perdió en una fianza. Sólo el don me ha
quedado por vender y soy tan desgraciado que no hallo nadie con necesidad
dél, pues quien no le tiene por ante le tiene por postre, como el remendón,
azadón, pendón, blandón, bordón y otros así.
Confieso que, aunque iban mezcladas con risa, las calamidades del dicho
hidalgo me enternecieron. Preguntéle cómo se llamaba y adónde iba y a
qué. Dijo que todos los nombres de su padre: don Toribio Rodríguez
Vallejo Gómez de Ampuero y Jordán. No se vio jamás nombre tan campanudo, porque acababa en dan y empezaba en don, como son de badajo. Tras
esto dijo que iba a la Corte, porque un mayorazgo roído como él en un
pueblo corto, olía mal a dos días, y no se podía sustentar, y que por eso se
iba a la patria común, adonde caben todos y adonde hay mesas francas para
estómagos aventureros.
-Y nunca, cuando entro en ella, me faltan cien reales en la bolsa, cama, de
comer y refocilo de lo vedado, porque la industria en la Corte es piedra
filosofal, que vuelve en oro cuanto toca.
Yo vi el cielo abierto, y en son de entretenimiento para el camino, le rogué
que me contase cómo y con quiénes y de qué manera viven en la Corte los
que no tenían, como él, porque me parecía dificultoso en este tiempo, que
no solo se contenta cada uno con sus cosas, sino que aun solicitan las
ajenas.
-Muchos hay desos -dijo-, y muchos de estotros. Es la lisonja llave maestra,
que abre a todas voluntades en tales pueblos. Y porque no se le haga dificultoso lo que digo, oiga mis sucesos y mis trazas, y se asegurará de esa
duda.
