mujeres hermosas, llamándome descortés y grosero porque no había tenido más
respeto a las damas, que aun en el infierno están las tales y aun no pierden esta
locura. Salieron fuera muy alegres de verse gallardas y desnudas entre tanta
gente que las mirase, aunque luego, conociendo que era el día de la ira y que la
hermosura las estaba acusando de secreto, comenzaron a caminar al valle con
pasos más entretenidos. Una que había sido casada siete veces, iba trazando
disculpas para todos los maridos. Otra dellas, que había sido pública ramera, por
no llegar al valle no hacía sino decir que se le habían olvidado las muelas y una
ceja, y volvía y deteníase, pero al fin llegó a vista del teatro, y fue tanta la gente
de los que había ayudado a perder y que señalándola daban gritos contra ella,
que se quiso esconder entre una caterva de corchetes, pareciéndole que aquella
no era gente de cuenta aun en aquel día.
Divirtióme desto un gran ruido, que por la orilla de un río venía de gente en
cantidad tras un médico (que después supe que lo era en la sentencia). Eran
hombres que había despachado sin razón antes de tiempo, y venían por hacerle
que pareciese, y al fin, por fuerza le pusieron delante del trono. A mi lado
izquierdo oí como ruido de alguno que nadaba, y vi un juez que lo había sido,
que estaba en medio de un arroyo lavándose las manos, y esto hacía muchas
veces. Lleguéme a preguntarle por qué se lavaba tanto y díjome que en vida,
sobre ciertos negocios, se las habían untado, y que estaba porfiando allí por no
parecer con ellas de aquella suerte delante la universal residencia. Era de ver una
legión de verdugos con azotes, palos y otros instrumentos, cómo traían a la
audiencia una muchedumbre de taberneros, sastres, y zapateros, que de miedo
se hacían sordos, y aunque habían resucitado no querían salir de la sepultura. En
el camino por donde pasaban, al ruido sacó un abogado la cabeza y preguntóles
