el contento. Llegué al pueblo, y a la entrada vi a mi padre en el camino,
aguardando ir en bolsas, hechos cuartos, a Josafad. Enternecíme, y entré
algo desconocido de como salí, con punta de barba, bien vestido.

Historia de la vida del Buscón
54

Dejé la compañía, y considerando en quién conocería a mi tío -fuera del
rollo- mejor en el pueblo, no hallé nadie de quien echar mano. Lleguéme a
mucha gente a preguntar por Alonso Ramplón y nadie me daba razón dél,
diciendo que no le conocían. Holgué mucho de ver tantos hombres de bien
en mi pueblo, cuando, estando en esto, oí al precursor de la penca hacer de
garganta y a mi tío de las suyas. Venía una procesión de desnudos, todos
descaperuzados, delante de mi tío, y él, muy haciéndose de pencas, con una
en la mano tocando un pasacalles públicas en las costillas de cinco laúdes,
sino que llevaban sogas por cuerdas. Yo, que estaba notando esto con un
hombre a quien había dicho, preguntando por él, que era yo un gran caballero, veo a mi buen tío que echando en mí los ojos (por pasar cerca), arremetió a abrazarme, llamándome sobrino. Penséme morir de vergüenza; no
volví a despedirme de aquel con quien estaba. Fuime con él, y díjome:
-Aquí te podrás ir mientras cumplo con esta gente; que ya vamos de vuelta
y hoy comerás conmigo.
Yo, que me vi a caballo, y que en aquella sarta parecería punto menos de
azotado, dije que le aguardaría allí; y así, me aparté tan avergonzado, que a
no depender dél la cobranza de mi hacienda, no lo hablara más en mi vida
ni pareciera entre gentes. Acabó de repasarles las espaldas, volvió y
llevóme a su casa, donde me apeé y comimos.
