se le echaba de ver si tenía cabeza. Preguntóle un portero, de parte de Júpiter, si
era hombre, y él respondió con grandes cortesías que sí, y que por más señas se
llamaba don Fulano, a fe de caballero. Rióse un ministro y dijo:
-De cudicia es el mancebo para el infierno.
Preguntáronle qué pretendía, y respondió:
-Ser salvado-, y fue remitido a los verdugos para que le moliesen, y él sólo reparó
en que le ajarían el cuello.
Entró tras él un hombre dando voces, diciendo:
-Aunque las doy no tengo mal pleito, que a cuantos simulacros hay, o a los más,
he sacudido el polvo.
Todos esperaban ver un Diocleciano o Nerón, por lo de sacudir el polvo, y vino a
ser un sacristán que azotaba los retablos. Y se había ya con esto puesto en salvo,
sino que dijo un ministro que se bebía el aceite de las lámparas y echaba la culpa
a una lechuza, por lo cual habían muerto sin ella; que pellizcaba de los
ornamentos para vestirse; que heredaba en vida las vinajeras y que tomaba
alforzas a los oficios. No sé qué descargo se dio, que le enseñaron el camino de la
mano izquierda, dando lugar unas damas alcorzadas que comenzaron a hacer
melindres de las malas figuras de los verdugos. Dijo un procurador a Vesta que
habían sido devotas de su nombre aquellas, que las amparase, y replicó un
ministro que también fueron enemigas de su castidad.

12

-Sí por cierto-, dijo una que había sido adúltera. Y el demonio la acusó que había
tenido un marido en ocho cuerpos, que se había casado de por junto en uno para
