caminado en él por allí jamás. Pregunté, espantado desto, a un mendigo que
estaba descansando y tomando aliento, si acaso había ventas en aquel camino o
mesones en los paraderos. Respondióme:
-¿Venta aquí, señor, ni mesón? ¿Cómo queréis que le haya en este camino, si es el
de la virtud? En el camino de la vida -dijo- el partir es nacer, el vivir es caminar,
la venta es el mundo, y en saliendo della, es una jornada sola y breve desde él a
la pena o a la gloria.
Diciendo esto se levantó y dijo:
-¡Quedaos con Dios!; que en el camino de la virtud es perder tiempo el pararse
uno y peligroso responder a quien pregunta por curiosidad y no por provecho.
Comenzó a andar dando tropezones y zancadillas y suspirando; parecía que los
ojos con lágrimas osaban ablandar los peñascos a los pies y hacer tratables los
abrojos.
-¡Pesia tal!-dije yo entre mí-¿Pues tras ser el camino tan trabajoso es la gente que
en él anda tan seca y poco entretenida? ¡Para mi humor es bueno!
Di un paso atrás y salíme del camino del bien, que jamás quise retirarme de la
virtud que tuviese mucho que desandar ni que descansar. Volví a la mano
izquierda y vi un acompañamiento tan reverendo, tanto coche, tanta carroza
cargada de competencias al sol en humanas hermosuras, y gran cantidad de
galas y libreas, lindos caballos, mucha gente de capa negra y muchos caballeros.
24

Yo, que siempre oí decir ´Dime con quién andas y diréte quién eresª, por ir con
buena compañía puse el pie en el umbral del camino, y sin sentirlo me hallé
resbalado en medio dél como el que se desliza por el hielo, y topé con lo que
