mucho que tenga mala condición quien no tiene buena ley. Pusimos nuestro
hatillo, acomodamos las camas y lo demás, y dormimos aquella noche.
Amaneció, y helos aquí en camisa a todos los estudiantes de la posada a
pedir la patente a mi amo. Él, que no sabía lo que era, preguntóme que qué
querían, y yo, entre tanto, por lo que podía suceder, me acomodé entre dos
colchones y sólo tenía la media cabeza fuera, que parecía tortuga. Pidieron
dos docenas de reales; diéronselos y con tanto comenzaron una grita del
diablo, diciendo:
-¡Viva el compañero, y sea admitido en nuestra amistad! Goce de las preeminencias de antiguo. Pueda tener sarna, andar manchado y padecer la
hambre que todos.
Y con esto (¡mire V. Md. qué previlegios!) volaron por la escalera, y al
momento nos vestimos nosotros y tomamos el camino para escuelas. A mi
amo apadrináronle unos colegiales conocidos de su padre y entró en su
general, pero yo, que había de entrar en otro diferente y fui solo, comencé a
temblar. Entré en el patio, y no hube metido bien un pie, cuando me encararon y comenzaron a decir: -«¡Nuevo!». Yo por disimular di en reír, como
que no hacía caso; mas no bastó, porque llegándose a mí ocho o nueve,
comenzaron a reírse. Púseme colorado; nunca Dios lo permitiera, pues al
instante se puso uno que estaba a mi lado las manos en las narices y
apartándose, dijo:
-Por resucitar está este Lázaro, según olisca.

Historia de la vida del Buscón
22

Y con esto todos se apartaron tapándose las narices. Yo, que me pensé escapar, puse las manos también y dije:
