vestido de sí mismo, hermoso para los unos y enojado para los otros, el sol y las
estrellas colgando de la boca, el viento tullido y mudo, el agua recostada en sus
orillas, suspensa la tierra temerosa en sus hijos; de los hombres algunos
amenazaban al que les enseñó con su mal ejemplo peores costumbres. Todos en
general pensativos: los piadosos en qué gracias le darían, cómo rogarían por sí, y
los malos en dar disculpas. Andaban los procuradores mostrando en sus pasos y
colores las cuentas que tenían que dar de sus encomendados, y los verdugos
repasando sus copias, tarjas y procesos; al fin todos los defensores estaban de la
parte de adentro y los acusadores de la de afuera. Estaban guardas a una puerta
tan angosta, que los que estaban a puros ayunos flacos aún tenían algo que dejar
en la estrechura. A un lado estaban juntas las Desgracias, Peste y Pesadumbres
dando voces con los médicos. Decía la Peste que ella los había herido, pero que
ellos los habían despachado; las Pesadumbres, que no habían muerto ninguno
sin ayuda de los doctores; y las Desgracias, que todos los que habían enterrado
habían ido por entrambos. Con eso los médicos quedaron con cargo de dar
cuenta de los difuntos, y así, aunque los necios decían que ellos habían muerto
más, se pusieron los médicos con papel y tinta en un alto, con su arancel, y en
nombrando la gente luego salía uno dellos y en alta voz decía:
-Ante mí pasó a tantos de tal mes, etc.

8

Pilatos se andaba lavando las manos muy apriesa para irse con sus manos
lavadas al brasero.
Era de ver cómo se entraban algunos pobres entre media docena de reyes que
