suya. Si se lavasen las caras no las conocerías. Y cree que en el mundo no hay
cosa tan trabajada como el pellejo de una mujer hermosa, donde se enjugan y
secan y derriten más jalbegues que sus faldas. Desconfiadas de sus personas,
cuando quieren halagar algunas narices, luego se encomiendan a la pastilla y al
sahumerio o aguas de olor, y a veces los pies disimulan el sudor con las
zapatillas de ámbar. Dígote que nuestros sentidos están en ayunas de lo que es
mujer y ahítos de lo que le parece. Si la besas te embarras los labios; si la abrazas,
aprietas tablillas y abollas cartones; si la acuestas contigo, la mitad dejas debajo la
cama en los chapines; si la pretendes te cansas; si la alcanzas te embarazas; si la

61

sustentas te empobreces; si la dejas te persigue; si la quieres te deja. Dame a
entender de qué modo es buena, y considera agora este animal soberbio con
nuestra flaqueza, a quien hacen poderoso nuestras necesidades, más provechosas
sufridas o castigadas que satisfechas, y verás tus disparates claros. Considérala
padeciendo los meses y te dará asco; y cuando está sin ellos acuérdate que los ha
tenido y que los ha de padecer, y te dará horror lo que te enamora. Y
avergüénzate de andar perdido por cosas que en cualquier estatua de palo tienen
menos asqueroso fundamento.
Mirando estaba yo confusión de gente tan grande, cuando dos figurones entre
pantasmas y colosos, con caras abominables y faciones traídas, tiraron una
cuerda. Delgada me pareció y de mil diferentes colores, y dando gritos por unas
simas que abrieron por bocas, dijeron:
-Ea, gente cuerda; alto a la obra.
