-¡Ay de mí!-dijo en esto uno-, que no tuve día sosegado en la otra vida, ni comí ni
vestí, por hacer un mayorazgo y después de hecho por aumentarle, y en
haciéndole, me morí sin médico por no gastar dineros amontonados, y apenas
expiré cuando mi hijo se enjugó las lágrimas con ellos; y cierto de que estaba en
el infierno por lo que vio que había ahorrado, viendo que no había menester
34

misas, no me las dijo ni cumplió manda mía; y permite Dios que aquí, para más
pena, le vea desperdiciar lo que yo afané, y le oigo decir: ´Ya se condenó mi
padre: ¿por qué no tomó más sobre su ánima y se condenó por cosas de más
importancia?ª.
-¿Queréis saber -dijo un demonio- qué tanta verdad es esa, que tienen ya por
refrán en el mundo contra estos miserables decir ´Dichoso el hijo que tiene a su
padre en el infiernoª?
Apenas oyeron esto cuando se pusieron todos a aullar y darse de bofetones.
Hiciéronme lástima, no lo pude sufrir y pasé adelante. Y llegando a una cárcel
obscurísima oí grande ruido de cadenas y grillos, fuego, azotes y gritos. Pregunté
a uno de los que allí estaban qué estancia era aquella, y dijéronme que era el
cuarto de los que ´¡Oh, quién hubiera!ª.
-No lo entiendo -dije-. ¿Quién son los de ´¡Oh, quién hubiera!ª?
Dijo al punto:
-Son gente necia que en el mundo vivía mal y se condenó sin entenderlo, y ahora
acá se les va todo en decir ´¡Oh, quién hubiera callado! ¡Oh, quién hubiera
favorecido al pobre! ¡Oh, quién no hubiera hurtado!ª.
Huí medroso de tan mala gente y tan ciega y di en unos corrales con otra peor.
