si es de gallina, a las bestias.
Sean las niñas bien prendidas,145
mas no los que las sustentan,
que el soplillo de los mantos
se ha pasado a las Audiencias.
Aparécese lleno de carteles de comedias y papelones de
confitura, ANTONIO.
JUAN.El pobre de Antonio-Alvillo,
fue galán de extraña tema,150
asaeteado de dulces,
de aposentos y comedias.
La nunca vista le saja,
astillas le hace la nueva,

si escribe Mira de Mosca,155
si escribe Lope de Vergas.
ANTONIO.Si vuelan los Antecristos,
con mi dinero se vuelan;
si baja Luisa de Robles,
mis pobres cuartos me cuesta.160
No quiere subir Vallejo,
y por ver cómo se queda,
de miedo de las tramoyas
antecristo barbinegra,
pago aposento y confites165
