déjese de cucharones.
El pobre de mi compañero abrió el libro, y dijo en altas voces:
-Este libro lo dice, y está impreso con licencia del Rey, y yo sustentaré que
es verdad lo que dice, con el cucharón y sin el cucharón, aquí y en otra
parte, y, si no, midámoslo.
Y sacó el compás, y empezó a decir:
-Este ángulo es obtuso.
Y entonces, el maestro sacó la daga, y dijo:

Historia de la vida del Buscón
41

-Y no sé quién es Ángulo ni Obtuso, ni en mi vida oí decir tales hombres,
pero con esta en la mano le haré yo pedazos.
Acometió al pobre diablo, el cual empezó a huir, dando saltos por la casa,
diciendo:
-No me puede dar, que le he ganado los grados del perfil.
Metímoslos en paz el güésped y yo y otra gente que había, aunque de risa
no me podía mover.
Metieron al buen hombre en su aposento, y a mí con él; cenamos, y
acostámonos todos los de la casa. Y a las dos de la mañana, levántase en
camisa y empieza a andar a escuras por el aposento, dando saltos y diciendo en lengua matemática mil disparates. Despertóme a mí, y no contento
con esto, bajó el güésped para que le diese luz, diciendo que había hallado
objeto fijo a la estocada sagital por la cuerda. El güésped se daba a los
diablos de que lo despertase, y tanto le molestó que le llamó loco. Y con
