Vase la MADRE y queda el NIÑO, y sale JUAN FRANCÉS, de
amolador, con su
carretón.
JUAN.¡Amolar, [amolar]
tijeras y cuchillos! Vive Cristo,
que ha hecho Juan Francés más daño a España
con este carretón y ruedecilla
que la Cava y los moros en Castilla.60
NIÑO.Cheriva yo saber cómo has podido
destruir la Corte con aquesas ruedas,
que hueles a gabacho.
JUAN.¡Válate los demonios por muchacho!
Vive Dios, niño, que con este carro,65
que como babador traigo vestido,
he hecho yo más daños que hizo el Draque,
amolando tijeras a los sastres
amolando cuchillos de escribanias,

con que tajan las plumas70
los escribanos; pues en este tajo
todo hombre se condena
cerca del Tajo, en soledad amena.
Yo gano de comer como sobrina,
con tía y con agüela,75
chorrillo y vueltas, rueda y una muela.
