con una escudilla de palo que se la dio a oler con más prisa que convenía.
Quitáronle la espada, salió a las voces el portero, y aun no los podía meter
en paz. En fin, se vio en tanto peligro el pobre hermano, que decía: «¡Yo
volveré lo que he comido!»; y aun no bastaba, que ya no reparaban sino en
que pedía para otros y no se preciaba de sopón.
-«¡Miren el todo trapos, como muñeca de niños, más triste que pastelería en
Cuaresma, con más agujeros que una flauta y más remiendos que una pía y
más manchas que un jaspe y más puntos que un libro de música (decía un
estudiantón destos de la capacha, gorronazo), que hay hombre en la sopa
del bendito santo que puede ser obispo o otra cualquier dignidad, y se
afrenta un don Peluche de comer! ¡Graduado estoy de bachiller en artes por
Sigüenza!». Metióse el portero de por medio, viendo que un vejezuelo que
allí estaba decía que aunque acudía al brodio, que era decendiente de los
godos y que tenía deudos.
Aquí lo dejo porque el compañero estaba ya fuera desaprensando los
güesos.

Historia de la vida del Buscón
77

Capítulo III
En que prosigue la misma materia, hasta dar con todos en la cárcel

Entró Merlo Díaz, hecha la pretina una sarta de búcaros y vidros, los cuales, pidiendo de beber en los tornos de las monjas, había agarrado con poco
temor de Dios. Mas sacóle de la puja don Lorenzo del Pedroso, el cual entró con una capa muy buena, la cual había trocado en una mesa de trucos a
