No lo hubieron dicho cuando de todo el mundo que estaba al otro lado se
vinieron a la sombra de la cuerda muchos, y en entrando eran todos tan
diferentes que parecía transmutación o encanto, y yo no conocí a alguno.
-¡Válate Dios por cuerda -decía yo-, que tales tropelías haces!
El viejo se limpiaba las lagañas y daba unas carcajadas sin dientes, con tantos
dobleces de mejillas que se arremetían a sollozos, mirando mi confusión.
-Aquella mujer, allí fuera estaba más compuesta que copla, más serena que la
mar, con una honestidad en los huesos anublada de manto, y en entrando aquí
ha desatado las coyunturas, mira de par en par, y por los ojos está disparando las
entrañas a aquellos mancebos, y no deja descansar la lengua en ceceos, los ojos
en guiñaduras, las manos en tecleados de moño.
-¿Qué te ha dado, mujer? ¿Eres tú la que yo vi allí?
-Sí es -decía el vejete, con una voz trompicada en toses y con juanetes de
gargajos-; ella es, mas por debajo de la cuerda hace estas habilidades.
-¿Y aquel que estaba allí tan ajustado de ferreruelo, tan atusado de traje, tan
recoleto de rostro, tan angustiado de ojos, tan mortificado de habla, que daba
respeto y veneración?-dije yo-. ¿Cómo no hubo pasado cuando se descerrajó de
mohatras y de usuras, montero de necesidades, que las arma trampas, perpetuo
vocinglero del tanto más cuanto, anda acechando logros?
-Ya te he dicho que eso es por debajo la cuerda.
-¡Válate el diablo por cuerda, que tales cosas urdes! Aquel que anda escribiendo
billetes, sonsacando virginidades y solicitando deshonras y facilitando maldades,
yo lo conocí a la orilla de la cuerda dignidad gravísima.
62

