dos muletas. Dormía en un portal de un cirujano, con un pobre de cantón,
uno de los mayores bellacos que Dios crió. Estaba riquísimo, y era como
nuestro retor; ganaba más que todos; tenía una potra muy grande, y atábase
con un cordel el brazo por arriba, y parecía que tenía hinchada la mano y
manca, y calentura, todo junto. Poníase echado boca arriba en su puesto, y
con la potra defuera, tan grande como una bola de puente, y decía: «¡Miren
la pobreza y el regalo que hace el Señor al cristiano!» Si pasaba mujer
decía: «¡Ah, señora hermosa, sea Dios en su ánima!» Y las más, porque las
llamase así, le daban limosna y pasaban por allí aunque no fuese camino
para sus visitas. Si pasaba un soldadico: «¡Ah, señor capitán!», decía; y si
otro hombre cualquiera: «¡Ah, señor caballero!» Si iba alguno en coche,
luego le llamaba señoría, y si clérigo en mula, señor arcediano. En fin, él
adulaba terriblemente. Tenía modo diferente para pedir los días de los santos; y vine a tener tanta amistad con él, que me descubrió un secreto con
que en dos días estuvimos ricos. Y era que este tal pobre tenía tres
muchachos pequeños, que recogían limosna por las calles y hurtaban lo que
podían; dábanle cuenta a él y todo lo guardaba. Iba a la parte con dos niños
de la cajuela en las sangrías que hacían dellas, y tomé el mismo arbitrio, y
él me encaminó la gentecica a propósito.
Halléme en menos de un mes con más de docientos reales horros. Y últimamente me declaró, con intento que nos fuésemos juntos, el mayor secreto y la más alta industria que cupo en mendigo, y la hicimos entrambos.
Y era que hurtábamos niños, cada día, entre los dos, cuatro o cinco; pregonábanlos, y salíamos nosotros a preguntar las señas, y decíamos: -«Por
cierto, señor, que le topé a tal hora, y que si no llego, que le mata un carro;
en casa está». Dábannos el hallazgo, y veníamos a enriquecer de manera

Historia de la vida del Buscón
104
