Y respondió un rufián:
-No, sino burlárase con este caballero delante de nosotros; aunque ventero,
sabe lo que ha de hacer. Déjese V. Md. gobernar, que en mano está...
Y tosiendo, cogió el dinero, contólo y, sobrando del que sacó mi amo
cuatro reales, los asió, diciendo:
-Éstos le daré de posada, que a estos pícaros con cuatro reales se les tapa la
boca.
Quedamos sustados con el gasto. Almorzamos un bocado, y el viejo tomó
sus alforjas y, porque no viésemos lo que sacaba y no partir con nadie, desatólas a escuras debajo del gabán, y agarrando un yesón echósele en la
boca y fuele a hincar una muela y medio diente que tenía, y por poco los

Historia de la vida del Buscón
20

perdiera. Comenzó a escupir y hacer gestos de asco y de dolor; llegamos
todos a él, y el cura el primero, diciéndole que qué tenía. Empezóse a ofrecer a Satanás; dejó caer las alforjas; llegóse a él el estudiante, y dijo:
-¡Arriedro vayas, cata la cruz!
Otro abrió un breviario; hiciéronle creer que estaba endemoniado, hasta que
él mismo dijo lo que era, y pidió que le dejasen enjaguar la boca con un
poco de vino, que él traía bota. Dejáronle y, sacándola, abrióla; y echando
en un vaso un poco de vino, salió con la lana y estopa un vino salvaje, tan
barbado y velloso que no se podía beber ni colar. Entonces acabó de perder
la paciencia el viejo, pero viendo las descompuestas carcajadas de risa,
tuvo por bien el callar y subir en el carro con los rufianes y las mujeres. Los
estudiantes y el cura se ensartaron en dos borricos, y nosotros nos subimos
