portugués decía que era un piojoso, pícaro, desarropado; el catalán me
trataba de cobarde y vil. Yo lo sabía todo y a veces lo oía, pero no me hallaba con ánimo para responder. Al fin, la moza me hablaba y recibía mis
billetes. Comenzaba por lo ordinario: «Este atrevimiento, su mucha hermo-

Historia de la vida del Buscón
87

sura de V. Md...»; decía lo de «me abraso», trataba de «penar», ofrecíame
por esclavo, firmaba el corazón con la saeta... Al fin, llegamos a los túes, y
yo, para alimentar más el crédito de mi calidad, salíme de casa y alquilé
una mula, y arrebozado y mudando la voz, vine a la posada y pregunté por
mí mismo, diciendo si vivía allí su merced del señor don Ramiro de Guzmán, señor del Valcerrado y Villorete.
-Aquí vive -repondió la niña- un caballero de ese nombre, pequeño de
cuerpo.
Y, por las señas, dije yo que era él, y las supliqué que le dijesen que Diego
de Solórzana, su mayordomo que fue de las depositarías, pasaba a las cobranzas y le había venido a besar las manos. Con esto me fui y volví a casa
de allí a un rato.
Recibiéronme con la mayor alegría del mundo, diciendo que para qué les
tenía escondido el ser señor de Valcerrado y Villorete. Diéronme el recado.
Con esto, la muchacha se remató, cudiciosa de marido tan rico, y trazó de
que la fuese a hablar a la una de la noche por un corredor que caía a un tejado donde estaba la ventana de su aposento.
El diablo, que es agudo en todo, ordenó que venida la noche, yo deseoso de
gozar la ocasión, me subí al corredor, y por pasar desde él al tejado que
había de ser, vánseme los pies y doy en el de un vecino escribano tan desatinado golpe, que quebré todas las tejas y quedaron estampadas en las
costillas. Al ruido despertó la media casa, y pensando que eran ladrones
