
Capítulo VI
De las crueldades de la ama, y travesuras que hizo

«Haz como viere» dice el refrán, y dice bien. De puro considerar en él, vine
a resolverme de ser bellaco con los bellacos, y más, si pudiese, que todos.
No sé si salí con ello, pero yo aseguro a V. Md. que hice todas las diligencias posibles.
Lo primero, yo puse pena de la vida a todos los cochinos que se entrasen en
casa y a los pollos de la ama que del corral pasasen a mi aposento. Sucedió
que un día entraron dos puercos del mejor garbo que vi en mi vida. Yo estaba jugando con los otros criados, y oílos gruñir, y dije al uno:
-Vaya y vea quién gruñe en nuestra casa.
Fue, y dijo que dos marranos. Yo que lo oí, me enojé tanto que salí allá diciendo que era mucha bellaquería y atrevimiento venir a gruñir a casa
ajena. Y diciendo esto, envásole a cada uno a puerta cerrada la espada por
los pechos, y luego los acogotamos. Porque no se oyese el ruido que
hacían, todos a la par dábamos grandísimos gritos como que cantábamos y
así expiraron en nuestras manos. Sacamos los vientres, recogimos la sangre, y a puros jergones los medio chamuscamos en el corral, de suerte que
cuando vinieron los amos ya estaba todo hecho, aunque mal, si no eran los
vientres, que aún no estaban acabadas de hacer las morcillas. Y no por falta

Historia de la vida del Buscón
28

de prisa, en verdad, que por no detenernos las habíamos dejado la mitad de
lo que ellas se tenían dentro, y nos las comimos las más como se las traía
hechas el cochino en la barriga.
