que esta es gente que no hace virtud si no es por interés.
Cayóme en gracia la advertencia. Al fin, él se fue. Yo di al carcelero un escudo; quitóme los grillos. Dejábame entrar en su casa. Tenía una ballena
por mujer y dos hijas del diablo, feas y necias, y de la vida, a pesar de sus
caras. Sucedió que el carcelero (se llamaba tal Blandones de San Pablo, y la
mujer doña Ana Moráez) vino a comer, estando yo allí, muy enojado y bufando. No quiso comer. La mujer, recelando alguna gran pesadumbre, se

Historia de la vida del Buscón
83

llegó a él, y le enfadó tanto con las acostumbradas importunidades, que
dijo:
-¿Qué ha de ser, si el bellaco ladrón de Almendros el aposentador, me ha
dicho, teniendo palabras con él sobre el arrendamiento, que vos nos sois
limpia?
-¿Tantos rabos me ha quitado el bellaco? -dijo ella-; por el siglo de mi
agüelo, que no sois hombre, pues no le pelastes las barbas. ¿Llamo yo a sus
criadas que me limpien?
Y volviéndose a mí, dijo:
-Vale Dios que no me podrá decir que soy judía como él, que de cuatro
cuartos que tiene, los dos son de villano y los otros ocho maravedís de hebreo. A fe, señor don Pablos, que si yo lo oyera, que yo le acordara de que
tiene las espaldas en el aspa de San Andrés.
Entonces, muy afligido el alcaide, respondió:
-¡Ay, mujer, que callé porque dijo que en esa teníades vos dos o tres
madejas! Que lo sucio no os lo dijo por lo puerco, sino por el no lo comer.
-Luego ¿judía dijo que era? ¿Y con esa paciencia lo decís, buenos tiempos?
