tiempo y poner precio al día, sabiendo que todo lo que pasó lo tiene la muerte en
su poder, y gobierna lo presente y aguarda todo lo porvenir, como todos ellos?
-Cuando el diablo predica, el mundo se acaba. ¿Pues cómo, siendo tú padre de la
mentira -dijo Calabrés-, dices cosas que bastan a convertir una piedra?
-¿Cómo?-respondió-; por haceros mal y que no podáis decir que faltó quien os lo
dijese. Y adviértase que en vuestros ojos veo muchas lágrimas de tristeza y pocas
de arrepentimiento, y de las más se deben las gracias al pecado que os harta o
cansa, y no a la voluntad que por malo le aborrezca.
-Mientes -dijo Calabrés-, que muchos buenos hay hoy; y ahora veo que en todo
cuanto has dicho has mentido; y en pena saldrás hoy deste hombre.
Apremióle a que callase. Y si un diablo por sí es malo, mudo es peor que diablo.
V. m. con curiosa atención mire esto y no mire a quien lo dijo, que por la boca de
una sierpe de piedra sale un caño de agua.

Fin del Alguacil alguacilado.

22

LAS ZAHÚRDAS DE PLUTÓN.
CARTA A UN AMIGO SUYO.
Envío a v. m. este discurso, tercero al Sueño y al Alguacil, donde puedo decir que
he rematado las pocas fuerzas de mi ingenio, no sé si con alguna dicha. Quiera
Dios halle algún agradecimiento mi deseo, cuando no merezca alabanza mi
trabajo, que con esto tendré algún premio de los que da el vulgo con mano
escasa, que no soy tan soberbio que me precie de tener envidiosos, pues de
