Fue condenado un abogado porque tenía todos los derechos con corcovas,
cuando, descubierto un hombre que estaba detrás deste a gatas, porque no le
viesen, y preguntado quién era, dijo que cómico; pero un verdugo, muy
enfadado, replicó:
-Farandulero es el señor; y pudiera haber ahorrado aquesta venida, sabiendo lo
que hay.
Juró de irse y fuese sobre su palabra.
En esto dieron con muchos taberneros en el puesto y fueron acusados de que
habían muerto mucha cantidad de sed a traición vendiendo agua por vino. Estos
venían confiados en que habían dado a un hospital siempre vino puro para los

11

sacrificios, pero no les valió, ni a los sastres decir que habían vestido niños. Y así,
todos fueron despachados como siempre se esperaba.
Llegaron tres o cuatro extranjeros ricos pidiendo asientos, y dijo un ministro:
-¿Piensan ganar en ellos? Pues esto es lo que les mata. Esta vez han dado mala
cuenta y no hay donde se asienten, porque han quebrado el banco de su crédito.
Y volviéndose a Júpiter, dijo un ministro:
-Todos los demás hombres, Señor, dan cuenta de lo que es suyo, mas estos de lo
ajeno y todo.
Pronuncióse la sentencia contra ellos; yo no la oí bien, pero ellos desaparecieron.
Vino un caballero tan derecho que, al parecer, quería competir con la misma
justicia que le aguardaba. Hizo muchas reverencias a todos y con la mano una
ceremonia usada de los que beben en charco. Traía un cuello tan grande que no
