Y al fin, llegando Orfeo, como más antiguo, a hablar por todos, le mandaron que
se volviese otra vez a hacer el experimento de entrar en el infierno para salir, y a
los demás, por hacérseles camino, que le acompañasen.
Llegó tras ellos un avariento a la puerta y fue preguntado qué quería, diciéndole
que los precetos guardaban aquella puerta de quien no los había guardado, y él
dijo que en cosas de guardar era imposible que hubiese pecado. Leyó el primero,
«Amar a Dios sobre todas las cosas», y dijo que él solo aguardaba a tenerlas
todas para amar a Dios sobre ellas. «No jurar», dijo que aun jurando falsamente
siempre había sido por muy grande interés, y que así no había sido en vano.
«Guardar las fiestas», éstas y aun los días de trabajo guardaba y escondía.
«Honrar padre y madre»: -Siempre les quité el sombrero-. «No matar»: -Por
guardar esto no comía, por ser matar la hambre comer. De mujeres, en cosas que
cuestan dinero, ya está dicho. «No levantar falso testimonio».
-Aquí -dijo un verdugo- es el negocio, avariento; que si confiesas haberle
levantado te condenas, y si no, delante del juez te le levantarás a ti mismo.
Enfadóse el avariento y dijo:
-Si no he de entrar no gastemos tiempo-, que hasta aquello rehusó de gastar.
Convencióse con su vida y fue llevado a donde merecía.
Entraron en esto muchos ladrones y salváronse dellos algunos ahorcados; y fue
de manera el ánimo que tomaron los escribanos, que estaban delante de

10

Mahoma, Lutero y Judas, viendo salvar ladrones, que entraron de golpe a ser
sentenciados, de que les tomó a los verdugos muy gran risa.
