(que son antojadizos dellos los deste oficio) subieron al tejado. Yo que vi
esto quíseme esconder detrás de una chimenea y fue aumentar la sospecha,
porque el escribano y dos criados y un hermano me molieron a palos y me
ataron a la vista de mi dama, sin bastarme ninguna diligencia. Mas ella se
reía mucho, porque como yo la había dicho que sabía hacer burlas y encantamentos, pensó que había caído por gracia y nigromancia y no hacía
sino decirme que subiese, que bastaba ya. Con esto y con los palos y
puñadas que me dieron, daba aullidos; y era lo bueno que ella pensaba que
todo era artificio y no acababa de reír.
Comenzó luego a hacer la causa, y porque me sonaron unas llaves en la
faldriquera, dijo y escribió que eran ganzúas y aunque las vio, sin haber
remedio de que no lo fuesen. Díjele que era don Ramiro de Guzmán y rióse

Historia de la vida del Buscón
88

mucho. Yo, triste, que me había visto moler a palos delante de mi dama, y
me vi llevar preso sin razón y con mal nombre, no sabía qué hacerme.
Hincábame de rodillas y ni por esas ni por esotras bastaba con el escribano.
Todo esto pasaba en el tejado, que los tales, aun de las tejas arriba levantan
falsos testimonios. Dieron orden de bajarme abajo y lo hicieron por una
ventana que caía a una pieza que servía de cocina.

Capítulo VI
Prosigue el cuento, con otros varios sucesos

