entre mí: «¡Malhaya quien fía en hacienda mal ganada, que se va como se
viene! ¡Triste de mí! ¿Qué haré?» No sabía si irme a buscarlos, si dar parte
a la justicia. Esto no me parecía bien, porque si los prendían, habían de
aclarar lo del hábito y otras cosas y era morir en la horca. Pues seguirlos,
no sabía por dónde. Al fin, por no perder también el casamiento, que ya yo
me consideraba remediado con el dote, determiné de quedarme y apretarlo
sumamente.

Historia de la vida del Buscón
98

Comí, y a la tarde alquilé mi caballico y fuime hacia la calle; y como no
llevaba lacayo, por no pasar sin él, aguardaba a la esquina, antes de entrar,
a que pasase algún hombre que lo pareciese, y en pasando partía detrás dél,
haciéndole lacayo sin serlo; y en llegando al fin de la calle, metíame detrás
de la esquina hasta que volviese otro que lo pareciese; metíame detrás y
daba otra vuelta.
Yo no sé si fue la fuerza de la verdad de ser yo el mismo pícaro que sospechaba don Diego, o si fue la sospecha del caballo del letrado, u qué se
fue, que don Diego se puso a inquerir quién era y de qué vivía, y me espiaba. En fin, tanto hizo, que por el más extraordinario camino del mundo
supo la verdad; porque yo apretaba en lo del casamiento, por papeles, bravamente, y él, acosado de ellas, que tenían deseo de acabarlo, andando en
mi busca, topó con el licenciado Flechilla, que fue el que me convidó a
comer cuando yo estaba con los caballeros, y este, enojado de cómo yo no
le había vuelto a ver, hablando con don Diego, y sabiendo cómo yo había
sido su criado, le dijo de la suerte que me encontró cuando me llevó a
comer y que no había dos días que me había topado a caballo muy bien
