-No juren -decía-, que a mí, porque me encomendaba a Dios, me ha
sucedido bien.
Y como nosotros no sabíamos la habilidad que tenía de los dedos a la
muñeca, creímoslo, y el soldado juró de no jurar más, y yo de la misma suerte.
-¡Pesia tal! -decía el pobre alférez (que él me dijo entonces que lo era)-,
entre luteranos y moros me he visto, pero no he padecido tal despojo.
Él se reía a todo esto. Tornó a sacar el rosario para rezar. Yo, que no tenía
ya blanca, pedíle que me diese de cenar, y que pagase hasta Segovia la posada por los dos, que íbamos in puribus. Prometió hacerlo. Metióse sesenta
güevos, ¡no vi tal en mi vida! Dijo que se iba a acostar.
Dormimos todos en una sala con otra gente que estaba allí porque los aposentos estaban tomados para otros. Yo me acosté con harta tristeza, y el
soldado llamó al güésped y le encomendó sus papeles en las cajas de lata
que los traía, y un envoltorio de camisas jubiladas. Acostámonos; el padre
se persinó, y nosotros nos santiguamos dél. Durmió; yo estuve desvelado
trazando cómo quitarle el dinero. El soldado hablaba entre sueños de los
cien reales, como si no estuvieran sin remedio.
Hízose hora de levantar. Pedí yo luz muy aprisa; trujéronla, y el güésped el
envoltorio al soldado, y olvidáronsele los papeles. El pobre alférez hundió
la casa a gritos pidiendo que le diese los servicios. El güésped se turbó, y
como todos decíamos que se los diese, fue corriendo y trujo tres bacines,
diciendo:
-He ahí para cada uno el suyo. ¿Quieren más servicios?

Historia de la vida del Buscón
53

