entra en el humano buche.
Suene el lindo sacabuche,
pues nuestro bien consiste.
Pastores, ¿no es lindo chiste?
-¿Qué pudiera decir más -me dijo- el mismo inventor de los chistes? Mire
qué misterios encierra aquella palabra pastores: más me costó de un mes de
estudio.
Yo no pude con esto tener la risa, que a borbollones se me salía por los ojos
y narices, y dando una gran carcajada, dije:
-¡Cosa admirable! Pero sólo reparo en que llama V. Md. señor san Corpus
Criste, y Corpus Christi no es santo sino el día de la institución del Sacramento.
-¡Qué lindo es eso! -me respondió haciendo burla-; yo le daré en el calendario, y está canonizado y apostaré a ello la cabeza.
No pude porfiar, perdido de risa de ver la suma ignorancia; antes le dije
cierto que eran dignas de cualquier premio y que no había oído cosa tan
graciosa en mi vida.
-¿No? -dijo al mismo punto-; pues oya V. Md. un pedacito de un librillo
que tengo hecho a las once mil vírgenes adonde a cada una he compuesto
cincuenta otavas, cosa rica.
Yo, por excusarme de oír tanto millón de otavas, le supliqué que no me dijese cosa a lo divino. Y así, me comenzó a recitar una comedia que tenía
más jornadas que el camino de Jerusalén. Decíame:
-Hícela en dos días, y este es el borrador.
Y sería hasta cinco manos de papel. El título era El arca de Noé. Hacíase
toda entre gallos y ratones, jumentos, raposas, lobos y jabalíes, como fábulas de Isopo. Yo le alabé la traza y la invención, a lo cual me respondió:

Historia de la vida del Buscón
