pasado de parte a parte
de varas y de tijeras100
ALONSO.Lanzada de sastre izquierdo
el corazón me atraviesa.
JUAN.Mercader enherbolado
le ha pasado a puras sesmas:
en las agujas el sastre105
puso a sus retazos yerba.
NIÑO.Cebones son de las bolsas
los mercaderitos, nenas,
pues varean el dinero
y nos hozan la moneda.110
ALONSO.De un pujamiento de enaguas,
de un flujo de saya entera,
yo Alonso-Alvillo he quedado
en Peralvillo de cuenta.
NIÑO.Las que priváis con los sastres,115
mirad bien por vuestra seda.
Aparécese, rodeado de ollas y pucheros y asadores,
DIEGO.
JUAN.Este pobre Diego-Alvillo,
que atenaceado se muestra
de ollas y de pucheros
y de comidas y cenas,120
ha sido marqués del Gasto
