estos no cupieran las virtudes que vosotros despreciáis. Tres cosas son las que
hacen ridículos a los hombres: la primera la nobleza, la segunda la honra y la
tercera la valentía; pues es cierto que os contentáis con que hayan tenido vuestros
padres virtud y nobleza para decir que la tenéis vosotros, siendo inútil parto del
mundo. Acierta a tener muchas letras el hijo del labrador, es arzobispo el villano
que se aplica a honestos estudios; y el caballero que deciende de buenos padres,
como si hubieran ellos de gobernar el cargo que les dan, quieren (ved qué ciegos)
que les valga a ellos viciosos la virtud ajena de trecientos mil años, ya casi
olvidada, y no quieren que el pobre se honre con la propia.
Carcomióse el hidalgo de oír estas cosas, y el caballero que estaba a su lado se
afligía, plegando los abanillos del cuello y volviendo las cuchilladas de las calzas.
-¿Pues qué diré de la honra mundana, que más tiranías hace en el mundo, y más
daños y la que más gustos estorba? Muere de hambre un caballero pobre, no
tiene con qué vestirse, ándase roto y remendado, o da en ladrón y no lo pide,
porque dice que tiene honra, ni quiere servir porque dice que es deshonra. Todo
cuanto se busca y afana dicen los hombres que es por sustentar honra. ¡Oh, lo
que gasta la honra!; y llegado a ver lo que es la honra mundana, no es nada. Por
la honra no come el que tiene gana donde le sabría bien; por la honra se muere la
viuda entre dos paredes; por la honra, sin saber qué es hombre ni qué es gusto, se
pasa la doncella treinta años casada consigo misma; por la honra la casada se
quita a su deseo cuanto pide; por la honra pasan los hombres el mar; por la honra
mata un hombre a otro; por la honra gastan todos más de lo que tienen. Y es la
honra mundana, según esto, una necedad del cuerpo y alma, pues al uno quita
los gustos y al otro el descanso. Y porque veáis cuáles sois los hombres
desgraciados y cuán a peligro tenéis lo que más estimáis, hase de advertir que las
