pescuezo de fuera, haciendo cortesías porque nos vean todos y hablando a
los amigos y conocidos aunque miren a otra parte.
Si nos come delante de algunas damas, tenemos traza para rascarnos en
público sin que se vea; si es en el muslo, contamos que vimos un soldado
atravesado desde tal parte a tal parte, y señalamos con las manos aquellas
que nos comen, rascándonos en vez de enseñarlas. Si es en la iglesia, y
come en el pecho, nos damos sanctus aunque sea al introibo. Levantámonos, y arrimándonos a una esquina en son de empinarnos para ver
algo, nos rascamos.
¿Qué diré del mentir? Jamás se halla verdad en nuestra boca. Encajamos
duques y condes en las conversaciones, unos por amigos, otros por deudos,
y advertimos que los tales señores, o están muertos o muy lejos.
Y lo que más es de notar es que nunca nos enamoramos sino de pane lucrando, que veda la orden damas melindrosas, por lindas que sean, y así,
siempre andamos en recuesta con una bodegonera por la comida, con la
güéspeda por la posada, con la que abre los cuellos por los que tray el
hombre. Y aunque, comiendo tan poco y bebiendo tan mal no se puede
cumplir con tantas, por su tanda todas están contentas.
Quien ve estas botas mías, ¿cómo pensará que andan caballeras en las piernas en pelo, sin media, ni otra cosa? Y quien viere este cuello, ¿por qué ha
de pensar que no tengo camisa? Pues todo esto le puede faltar a un cabal-

Historia de la vida del Buscón
66

lero, señor licenciado, pero cuello abierto y almidonado, no. Lo uno, porque así es gran ornato de la persona; y después de haberle vuelto de una
parte a otra, es de sustento, porque se cena el hombre en el almidón con sus
fondos en mugre, chupándole con destreza.
