-¿Calaínos eres?-dije-. No sé cómo estás desasnado, porque eternamente dicen:
«Cabalgaba_Calaínos».
-¿Saben ellos mis cuentos? Mis cuentos fueron muy buenos y muy verdaderos, y
no se metan en cuentos conmigo.
-Mucha razón tiene el señor Calaínos -dijo otro que se allegó-, y él y yo estamos
muy agraviados. Yo soy Cantipalos, y no hacen sino decir: , y es menester que les
digáis que me han hecho del asno ánsar y que era asno el que yo tenía y no ánsar,
y los ánsares no tienen que ver con los lobos, y que me restituyan a mi asno en el

85

refrán y que me le restituyan luego y tomen su ánsar, justicia con costas y para
ello, etc.
Con su báculo venía una vieja o espantajo, diciendo:
-¿Quién está allá a las sepulturas?- con una cara hecha de un orejón; los ojos en
dos cuévanos de vendimiar; la frente con tantas rayas y de tal color y hechura,
que parecía planta de pie; la nariz en conversación con la barbilla, que casi
juntándose hacían garra, y una cara de la impresión del grifo; la boca a la sombra
de la nariz, de hechura de lamprea, sin diente ni muela, con sus pliegues de bolsa
a lo jimio, y apuntándole ya el bozo de las calaveras en un mostacho erizado; la
cabeza con temblor de sonajas y la habla danzante; unas tocas muy largas sobre
el monjil negro, esmaltada de mortaja la tumba; con un rosario muy grande
colgando, y ella corva, que parecía con las muertecillas que colgaban dél que
venía pescando calaverillas chicas. Yo, que vi semejante abreviación del otro
mundo, dije a grandes voces, pensando que sería sorda:
