
www.edu.mec.gub.uy/biblioteca_digital/libros/Q/Quevedo, Francisco de ­ Obras (varias).txt

(mirad si es harto sagaz) 
sus escudos en la paz 
que rodelos en la guerra. 
Y pues al pobre le entierra 
y hace propio al forastero, 
poderoso Caballero 
es Don Dinero. 
Salmo 2 
¡Cuán fuera voy, Señor, de tu rebaño; 
llevado del antojo y gusto mío! 
Llévame mi esperanza viento frío, 
y a mí con ella disfrazado engaño.
Un año se me va tras otro año, 
y yo más duro y pertinaz porfío 
por mostrarme más verde mi Albedrío, 
la torcida raíz de tanto daño. 
Llámasme, gran Señor: nunca respondo. 
Sin duda mi respuesta sólo aguardas, 
pues tanto mi remedio solicitas. 
Mas, ¡ay!, que sólo temo en Mar tan hondo 
que lo que en castigarme ahora aguardas, 
doblando los castigos lo desquitas. 
