-¿Qué gente es esta?-pregunté. Y respondióme uno dellos:
-Los sin ventura, muertos de repente.
-Mentís -dijo un diablo-, que ningún hombre muere de repente; de descuidado y
divertido sí. ¿Cómo puede morir de repente quien dende que nace ve que va
corriendo por la vida y lleva consigo la muerte? ¿Qué otra cosa veis en el mundo
sino entierros, muertos y sepulturas? ¿Qué otra cosa oís? ¿A qué volvéis los ojos
que no os acuerde de la muerte? Vuestro vestido que se gasta, la casa que se cae,
el muro que se envejece, y hasta el sueño cada día os acuerda de la muerte

36

retratándola en sí. ¿Pues cómo puede haber hombre que se muera de repente en
el mundo, si siempre lo andan avisando tantas cosas? No os habéis de llamar, no,
gente que murió de repente, sino gente que murió incrédula de que podía morir
así, sabiendo con cuán secretos pies entra la muerte en la mayor mocedad, y que
en una misma hora en dar bien y mal suele ser madre y madrastra.
Volví la cabeza a un lado y vi en un seno muy grande apretura de almas, y
diome un mal olor.
-¿Qué es esto?-dije. Y respondióme un juez amarillo que estaba castigándolos:
-Estos son los boticarios, que tienen el infierno lleno de bote en bote, gente que
como otros buscan ayudas para salvarse, estos las tienen para condenarse. Estos
son los verdaderos alquimistas, que no Demócrito Abderita en la Arte Sacra,
Avicena, Géber ni Raimundo Lull, porque ellos escribieron cómo de los metales
se podía hacer oro, y no lo hicieron ellos, y si lo hicieron nadie lo ha sabido hacer
después acá, pero estos tales boticarios, de la agua turbia, que no clara, hacen
