erres asaeteadas por delincuentes, y luego , que juntas hacen un Annás para
condenar a un justo! Síguense uncias y más onzas: ¡qué alivio para desollar un
cordero enfermo! Y luego ensartan nombres de simples que parecen invocaciones
de demonios: buphthalmos, opopanax, leontopetalon, tragoriganum,
potamogeton, senipugino, diacathalicon, petroselinum, scilla, rapa. Y sabido qué
quiere decir tan espantosa barahúnda de voces tan rellenas de letrones, son
zanahoria, rábanos y perejil, y otras suciedades. Y como han oído decir que quien
no te conoce te compre, disfrazan las legumbres porque no sean conocidas y las
compren los enfermos. Elingatis dicen lo que es lamer, catapotia las píldoras,
clíster la melecina, glans o balanus la cala, errhina moquear. Y son tales los
nombres de sus recetas y tales sus medicinas, que las más veces de asco de sus
porquerías y hediondeces con que persiguen a los enfermos, se huyen las
enfermedades.
¿Qué dolor habrá de tan mal gusto que no se huya de los tuétanos por no
aguardar el emplastro de Guillén Servén, y verse convertir en baúl una pierna o

67

muslo donde él está? Cuando vi a estos y a los dotores, entendí cuán mal se dice
para notar diferencia, aquel asqueroso refrán: «Mucho_va_del_c..._al_pulso»,
que antes no va nada, y solo van los médicos, pues inmediatamente desde él van
al servicio y al orinal a preguntar a los meados lo que no saben, porque Galeno
los remitió a la cámara y a la orina, y como si el orinal les hablase al oído, se le
llegan a la oreja avahándose los barbones con su niebla. ¡Pues verles hacer que se
entienden con la cámara por señas, y tomar su parecer al bacín y su dicho a la
