-La Muerte.
-¿La Muerte?
Quedé pasmado, y apenas abrigué en el corazón algún aliento para respirar, y
muy torpe de lengua, dando trasijos con las razones, la dije:
-¿Pues a qué vienes?
-Por ti-dijo.
-¡Jesús mil veces! Muérome, según eso.
-No te mueres-dijo ella-. Vivo has de venir conmigo a hacer una visita a los
difuntos, que pues han venido tantos muertos a los vivos, razón será que vaya un
vivo a los muertos y que los muertos sean oídos. ¿Has oído decir que yo ejecuto
sin embargo? Alto; ven conmigo.
Perdido de miedo le dije:
-¿No me dejarás vestir?
-No es menester -respondió-, que conmigo nadie va vestido, ni soy embarazosa.
Yo traigo los trastos de todos, porque vayan más ligeros.
Fui con ella donde me guiaba, que no sabré decir por dónde, según iba poseído
del espanto. En el camino la dije:
-Yo no veo señales de la muerte, porque a ella nos la pintan unos huesos
descarnados con su guadaña.
Paróse y respondió:
-Eso no es la muerte, sino los muertos o lo que queda de los vivos. Esos huesos
son el dibujo sobre que se labra el cuerpo del hombre; la muerte no la conocéis, y
sois vosotros mismos vuestra muerte, tiene la cara de cada uno de vosotros y
todos sois muertes de vosotros mismos; la calavera es el muerto y la cara es la
muerte y lo que llamáis morir es acabar de morir y lo que llamáis nacer es
