Entramos, primero domingo después de Cuaresma, en poder de la hambre
viva, porque tal laceria no admite encarecimiento. Él era un clérigo cerbatana, largo sólo en el talle, una cabeza pequeña, los ojos avecindados en

Historia de la vida del Buscón
8

el cogote, que parecía que miraba por cuévanos, tan hundidos y escuros que
era buen sitio el suyo para tiendas de mercaderes; la nariz, de cuerpo de
santo, comido el pico, entre Roma y Francia, porque se le había comido de
unas búas de resfriado, que aun no fueron de vicio porque cuestan dinero;
las barbas descoloridas de miedo de la boca vecina, que de pura hambre
parecía que amenazaba a comérselas; los dientes, le faltaban no sé cuántos,
y pienso que por holgazanes y vagamundos se los habían desterrado; el
gaznate largo como de avestruz, con una nuez tan salida que parecía se iba
a buscar de comer forzada de la necesidad; los brazos secos; las manos
como un manojo de sarmientos cada una. Mirado de medio abajo parecía
tenedor o compás, con dos piernas largas y flacas. Su andar muy espacioso;
si se descomponía algo, le sonaban los güesos como tablillas de San
Lázaro. La habla ética, la barba grande, que nunca se la cortaba por no
gastar, y él decía que era tanto el asco que le daba ver la mano del barbero
por su cara, que antes se dejaría matar que tal permitiese. Cortábale los cabellos un muchacho de nosotros. Traía un bonete los días de sol ratonado
con mil gateras y guarniciones de grasa; era de cosa que fue paño, con los
fondos en caspa. La sotana, según decían algunos, era milagrosa, porque no
se sabía de qué color era. Unos, viéndola tan sin pelo, la tenían por de
cuero de rana; otros decían que era ilusión; desde cerca parecía negra y
