-¿Cómo a mí sustentado? -dijo ella con grande cólera. Yo os he sustentado
a vos, y sacádoos de las cárceles con industria y mantenídoos en ellas con
dinero. Si no confesábades, ¿era por vuestro ánimo o por las bebidas que yo
os daba? ¡Gracias a mis botes! Y si no temiera que me habían de oír en la
calle, yo dijera lo de cuando entré por la chimenea y os saqué por el tejado.
Metílos en paz diciendo que yo quería aprender virtud resueltamente y ir
con mis buenos pensamientos adelante, y que para esto me pusiesen a la
escuela, pues sin leer ni escribir no se podía hacer nada. Parecióles bien lo
que decía, aunque lo gruñeron un rato entre los dos. Mi madre se entró
adentro y mi padre fue a rapar a uno (así lo dijo él) no sé si la barba o la
bolsa: lo más ordinario era uno y otro. Yo me quedé solo, dando gracias a
Dios porque me hizo hijo de padres tan celosos de mi bien.

Capítulo II
De cómo fue a la escuela y lo que en ella le sucedió

A otro día ya estaba comprada la cartilla y hablado el maestro. Fui, señora,
a la escuela; recibióme muy alegre diciendo que tenía cara de hombre
agudo y de buen entendimiento. Yo, con esto, por no desmentirle di muy
bien la lición aquella mañana. Sentábame el maestro junto a sí, ganaba la
palmatoria los más días por venir antes y íbame el postrero por hacer algunos recados a la señora, que así llamábamos la mujer del maestro. Teníalos
a todos con semejantes caricias obligados; favorecíanme demasiado, y con
esto creció la envidia en los demás niños. Llegábame de todos, a los hijos
de caballeros y personas principales, y particularmente a un hijo de don
Alonso Coronel de Zúñiga, con el cual juntaba meriendas. Íbame a su casa
