hundía el barrio: «¡Cierren esa puerta!», «¿Qué cosa es ventanas?», «No quiero
coche», «En mi casa me como», «Calle y pase, que así hago yo», y todo el séquito
de la negra honra? Pues mírale por debajo de la cuerda encarecer con sus
desabrimientos los encierros de su mujer. Mírale amodorrido con una promesa, y
los negocios que se le ofrecen cuando le ofrecen, cómo vuelve a su casa con un
esquilón por tos, tan sonora que se oye a seis calles, qué calidad tan inmensa y
qué honra halla en lo que come y en lo que le sobra, y qué nota en lo que pide y
le falta, qué sospechoso es de los pobres y qué buen conceto tiene de los
dadivosos y ricos, qué a raíz tiene el ceño de los que no pueden más y qué a
propósito las jornadas para los precipitados de dádiva. ¿Ves aquel bellaconazo
que allí está vendiéndose por amigo de aquel hombre casado, y arremetiéndose a
hermano, que acude a sus enfermedades y a sus pleitos, que le prestaba y le
acompañaba? Pues mírale por debajo de la cuerda añadiéndole hijos y
embarazos en la cabeza y trompicones en el pelo. Oye cómo, reprehendiéndoselo
aquel vecino, que parece mal que entre a cosas semejantes en casa de su amigo,
donde le admiten y se fían dél y le abren la puerta a todas horas, él responde:

63

«¿Pues qué queréis, que vaya donde me aguardan con una escopeta, no se fían
de mí y me niegan la entrada? Eso sería ser necio, si estotro es ser bellaco».
Quedé admirado de oír al buen viejo y de ver lo que pasaba por debajo de la
cuerda en el mundo, y dije entre mí:
-Si a tan delgada sombra, fiando su cubierta del bulto de una cuerda, son tales los
hombres, ¿qué serán debajo de tinieblas de mayor bulto y latitud?
