el envite, que fue industria tratarle de cosa de gusto. Llegamos tratando en
ello a su casa. Entramos; yo me ofrecí mucho a su cuñado y hermana, y ellos, no persuadiéndose a otra cosa sino a que yo venía convidado por venir
a tal hora, comenzaron a decir que si lo supieran que habían de tener tan
buen güésped que hubieran prevenido algo. Yo cogí la ocasión y convidéme, diciendo que yo era de casa y amigo viejo, y que se me hiciera
agravio en tratarme con cumplimiento.
Sentáronse y sentéme; y porque el otro lo llevase mejor, que ni me había
convidado ni le pasaba por la imaginación, de rato en rato le pegaba yo con
la mozuela, diciendo que me había preguntado por él y que le tenía en el
alma y otras mentiras deste modo, con lo cual llevaba mejor el verme engullir, porque tal destrozo como yo hice en el ante no lo hiciera una bala en
el de un coleto. Vino la olla y comímela en dos bocados casi toda, sin malicia, pero con prisa tan fiera, que parecía que aun entre los dientes no la
tenía bien segura. Dios es mi padre, que no come un cuerpo más presto el
montón de la Antigua de Valladolid, que le deshace en veinte y cuatro horas, que yo despaché el ordinario; pues fue con más prisa que un extraordinario el correo. Ellos bien debían notar los fieros tragos del caldo y el modo
de agotar la escudilla, la persecución de los güesos y el destrozo de la
carne. Y si va a decir verdad, entre burla y juego, empedré la faltriquera de
mendrugos.
Levantóse la mesa, apartámonos yo y el licenciado a hablar de la ida en
casa de la dicha. Yo se lo facilité mucho. Y estando hablando con él a una
ventana, hice que me llamaban de la calle, y dije: -«¿A mí, señor? Ya
bajo». Pedíle licencia, diciendo que luego volvía. Quedóme aguardando
hasta hoy, que desaparecí por lo del pan comido y la compañía deshecha.
Topóme otras muchas veces y disculpéme con él contándole mil embustes
que no importan para el caso.
Fuime por las calles de Dios, llegué a la puerta de Guadalajara, y sentéme
en un banco de los que tienen en sus puertas los mercaderes. Quiso Dios

