cariacontecido y encapotado, no les dije más de que me había visto en un
grande aprieto. Contéles cómo me había topado con don Diego y lo que me
había sucedido; consoláronme aconsejando que disimulase y no desistiese
de la pretensión por ningún camino ni manera.
En esto, supimos que se jugaba en casa de un vecino boticario juego de
parar. Entendíalo yo entonces razonablemente, porque tenía más flores que
un mayo y barajas hechas, lindas. Determinámonos de ir a darles un muerto
(que así se llama el enterrar una bolsa); invié los amigos delante, entraron
en la pieza, y dijeron si gustarían de jugar con un fraile que acababa de llegar a curarse en casa de unas primas suyas, que venía enfermo y traía talegos como el brazo y una calza de doblones. Crecióles a todos el ojo y
clamaron:
-¡Venga el fraile norabuena!
-Es hombre grave en la orden -replicó Pero López- y, como ha salido, se
quiere entretener, que él más lo hace por la conversación.
-Venga, y sea por lo que fuere.
-No ha de entrar nadie de fuera, por el recato -dijo Brandalagas.
-No hay tratar deso -respondió el güésped-; ni criados.

Historia de la vida del Buscón
96

Con esto, ellos quedaron ciertos del caso y creída la mentira.
Vinieron los acólitos y ya yo estaba con un tocador en la cabeza por
disimular la corona y fingir la enfermedad; sahuméme con paja y afeitéme
de tercianas, con una color de cera amarilla, y mi hábito de fraile, unos antojos y mi barba, que por ser atusada no desayudaba. Entré muy humilde,
sentéme, comenzóse el juego. Ellos levantaban bien; iban tres al mohíno
