pues antes que ella lo coma ni lo pruebe, cada uno le ha dado un bocado,
arrancándole un real o dos; mas con todo esto tiene el valor de la limosna. ¿Ves la
tristeza de los amigos? Pues todo es de ir en el entierro, y los convidados van
dados al diablo con los que los convidaron, que quisieran más pasearse o asistir a
sus negocios. Aquel que habla de mano con el otro, le va diciendo que convidar a
entierro, donde se ofrece, que no se puede hacer con un amigo, y que el entierro
solo es convite para la tierra, pues a ella solamente llevan que coma. El viudo no
va triste del caso y viudez, sino de ver que pudiendo él haber enterrado a su
mujer a un muladar y sin coste y fiesta ninguna, le hayan metido en semejante
barahúnda y gasto de cofadrías y cera, y entre sí dice que le debe poco, que ya
que se había de morir, pudiera haberse muerto de repente, sin gastarle en
médicos, barberos ni boticas, y no dejarle empeñado en jarabes y pócimas. Dos
ha enterrado con esta, y es tanto el gusto que recibe de enviudar, que va ya
trazando el casamiento con una amiga que ha tenido, y fiado con su mala
condición y endemoniada vida, piensa doblar el capuz por poco tiempo.
Quedé espantado de ver todo eso ser así, diciendo:
-¡Qué diferentes son las cosas del mundo de como las vemos! Desde hoy
perderán conmigo todo el crédito mis ojos y nada creeré menos de lo que viere.

56

Pasó por nosotros el entierro como si no hubiera de pasar por nosotros tan
brevemente, y como si aquella difunta no nos fuera enseñando el camino y,
muda, no nos dijera a todos: «Delante voy donde aguardo a los que quedáis,
acompañando a otros, y que yo vi pasar con ese propio descuido».
