discreto y ser tenido por tal, se alaba de que tiene poca memoria, quéjase de
melancolías, vive descontento y préciase de mal regido, y es hipócrita, que parece
entendido y es mentecato. ¿No ves los viejos hipócritas de barbas, con las canas
envainadas en tinta, querer en todo parecer muchachos? ¿No ves a los niños
preciarse de dar consejos y presumir de cuerdos? Pues todo es hipocresía. Pues
en los nombres de las cosas ¿no la hay la mayor del mundo? El zapatero de viejo
se llama entretenedor del calzado; el botero, sastre del vino, que le hace de vestir;

54

el mozo de mulas, gentilhombre de camino; el bodegón, estado, el bodegonero,
contador; el verdugo se llama miembro de la justicia y el corchete criado; el
fullero, diestro; el ventero, huésped; la taberna, ermita; la putería, casa; las putas,
damas; las alcahuetas, dueñas; los cornudos, honrados. Amistad llaman el
amancebamiento, trato a la usura, burla a la estafa, gracia la mentira, donaire la
malicia, descuido la bellaquería, valiente al desvergonzado, cortesano al
vagamundo, al negro moreno, señor maestro al albardero y señor doctor al
platicante. Así que ni son lo que parecen ni lo que se llaman, hipócritas en el
nombre y en el hecho. ¿Pues unos nombres que hay generales? A toda pícara,
señora hermosa; a todo hábito largo, señor licenciado; a todo gallofero, señor
soldado; a todo bien vestido, señor hidalgo; a todo capigorrón o lo que fuere,
canónigo o arcediano; a todo escribano, secretario. De suerte que todo el hombre
es mentira por cualquier parte que le examinéis, si no es que, ignorante como tú,
crea las apariencias. ¿Ves los pecados? Pues todos son hipocresía, y en ella
empiezan y acaban, y della nacen y se alimentan la Ira, la Gula, la Soberbia, la
