Impúsome en la voz y frases doloridas de pedir un pobre que entendía de la
arte mucho, y así comencé luego a ejercitallo por las calles. Cosíme sesenta
reales que me sobraron en el jubón, y con eso me metí a pobre fiado en mi
buena prosa. Anduve ocho días por las calles, aullando en esta forma, con
voz dolorida y realzamiento de plegarias: «¡Dalde, buen cristiano, siervo
del Señor, al pobre lisiado y llagado; que me veo y me deseo!» Esto decía
los días de trabajo, pero los días de fiesta comenzaba con diferente voz, y
decía: «¡Fieles cristianos y devotos del Señor! ¡Por tan alta princesa como
la Reina de los Ángeles, Madre de Dios, dalde una limosna al pobre tullido
y lastimado de la mano del Señor!» Y paraba un poco, que es de grande
importancia, y luego añadía: «¡Un aire corruto en hora menguada trabajando en una viña, me trabó mis miembros, que me vi sano y bueno como
se ven y se vean, loado sea el Señor!»

Historia de la vida del Buscón
103

Venían con esto los ochavos trompicando y ganaba mucho dinero. Y ganara más si no se me atravesara un mocetón mal encarado, manco de los
brazos y con una pierna menos, que me rondaba las mismas calles en un
carretón y cogía más limosna con pedir mal criado. Decía con voz ronca,
rematando en chillido: «¡Acordaos siervos de Jesucristo, del castigado del
Señor por sus pecados! ¡Dalde al pobre lo que Dios reciba! Y añadía: «¡Por
el buen Jesú!»; y ganaba que era un juicio. Yo advertí, y no dije más Jesús,
sino quitábale la s, y movía a más devoción. Al fin, yo mudé de frasecicas
y cogía maravillosa mosca.
Llevaba metidas entrambas piernas en una bolsa de cuero, y liadas, y mis
