
Historia de la vida del Buscón
39

-No os burléis -me dijo-, que agora aprendo yo la limpiadera contra la espada, haciendo los tajos mayores que comprehenden en sí las aspirales de
la espada.
-No entiendo cosa de cuantas me decís, chica ni grande.
-Pues este libro las dice -me respondió-, que se llama Grandezas de la espada, y es muy bueno y dice milagros; y para que lo creáis, en Rejas que
dormiremos esta noche, con dos asadores me veréis hacer maravillas. Y no
dudéis que cualquiera que leyere en este libro matará a todos los que
quisiere.
-U ese libro enseña a ser pestes a los hombres u le compuso algún dotor.
-¿Cómo dotor? Bien lo entiende -me dijo-: es un gran sabio y aun estoy por
decir más.
En estas pláticas llegamos a Rejas. Apeámonos en una posada y al apearnos
me advirtió con grandes voces que hiciese un ángulo obtuso con las piernas, y que reduciéndolas a líneas paralelas me pusiese perpendicular en el
suelo. El güésped, que me vio reír y le vio, preguntóme que si era indio
aquel caballero, que hablaba de aquella suerte. Pensé con esto perder el
juicio. Llegóse luego al güésped, y díjole:
-Señor, déme dos asadores para dos o tres ángulos, que al momento se los
volveré.
-¡Jesús! -dijo el güésped-, déme V. Md. acá los ángulos, que mi mujer los
asará; aunque aves son que no las he oído nombrar.
-¡Que no son aves! -dijo volviéndose a mí-. Mire V. Md. lo que es no saber.
Déme los asadores, que no los quiero sino para esgrimir; que quizá le valdrá más lo que me viere hacer hoy que todo lo que ha ganado en su vida.
