
seráfico recibiendo las llagas; cuál, con la boca más abierta que la de mujer
pedigüeña, sin hablar palabra, la enseñaba a su querida las entrañas por el
gaznate; otro, pegado a la pared, dando pesadumbre a los ladrillos, parecía
medirse con la esquina; cuál se paseaba como si le hubieran de querer por
el portante, como a macho; otro, con una cartica en la mano, a uso de cazador con carne, parecía que llamaba halcón. Los celosos eran otra banda;
éstos, unos estaban en corrillos riéndose y mirando a ellas; otros, leyendo
coplas y enseñándoselas; cuál, para dar picón, pasaba por el terrero con una
mujer de la mano; y cuál hablaba con una criada echadiza que le daba un
recado.
Esto era de la parte de abajo y nuestra, pero de la de arriba, adonde estaban
las monjas, era cosa de ver también; porque las vistas era una torrecilla
llena de rendijas toda, y una pared con deshilados, que ya parecía salvadera
y ya pomo de olor. Estaban todos los agujeros poblados de brújulas; allí se
veía una pepitoria, una mano y acullá un pie; en otra parte había cosas de
sábado: cabezas y lenguas, aunque faltaban sesos; a otro lado se mostraba
buhonería: una enseñaba el rosario, cuál mecía el pañizuelo, en otra parte
colgaba un guante, allí salía un listón verde. Unas hablaban algo recio,
otras tosían; cuál hacía la seña de los sombrereros, como si sacara arañas,
ceceando.
En verano es de ver cómo no sólo se calientan al sol, sino se chamuscan,
que es gran gusto verlas a ellas tan crudas y a ellos tan asados. En ivierno
acontece con la humidad nacerle a uno de nosotros berros y arboledas en el
cuerpo. No hay nieve que se nos escape ni lluvia que se nos pase por alto, y
todo esto, al cabo, es para ver a una mujer por red y vidrieras, como güeso
