
Historia de la vida del Buscón
29

-Modérese V. Md. en el gasto, que en verdad que si se dan tanta prisa no
baste la hacienda del Rey. Ya se ha acabado el aceite o el carbón. Pero tal
prisa le han dado. Mande V. Md. comprar más y a fee que se ha de lucir de
otra manera. Denle dineros a Pablicos.
Dábanmelos y vendíamosles la mitad sisada, y de lo que comprábamos
sisábamos la otra mitad; y esto era en todo, y si alguna vez compraba yo
algo en la plaza por lo que valía, reñíamos adrede el alma y yo. Ella decía:
-No me digas a mí, Pablicos, que esto son dos cuartos de ensalada.
Yo hacía que lloraba, daba voces, íbame a quejar a mi señor, y apretábale
para que inviase al mayordomo a sabello, para que callase la ama, que
adrede porfiaba. Iban y sabíanlo, y con esto asegurábamos al amo y al
mayordomo, y quedaban agradecidos, en mí a las obras, y en el ama al celo
de su bien. Decíale don Diego, muy satisfecho de mí:
-¡Así fuese Pablicos aplicado a virtud como es de fiar! ¿Toda esta es la
lealtad que me decís vos dél?
Tuvímoslos desta manera, chupándolos como sanguijuelas. Yo apostaré
que V. Md. se espanta de la suma de dinero que montaba al cabo del año.
Ello mucho debió de ser, pero no debía obligar a restitución, porque el ama
confesaba y comulgaba de ocho a ocho días y nunca la vi rastro de imaginación de volver nada ni hacer escrúpulo, con ser, como digo, una santa.
Traía un rosario al cuello siempre, tan grande, que era más barato llevar un
haz de leña a cuestas. Dél colgaban muchos manojos de imágines, cruces y
