acusaba a los atenienses. Llegó a mí el portero y me dijo:
-Lucifer manda que porque tengáis que contar en el otro mundo, que veáis su
camarín.
Entré allá; era un aposento curioso y lleno de buenas joyas; tenía cosa de seis o
siete mil cornudos y otros tantos alguaciles manidos.

50

-¿Aquí estáis?-dije yo- ¿Cómo diablos os había de hallar en el infierno si
estábades aquí?
Había pipotes de médicos y muchísimos coronistas, lindas piezas, aduladores de
molde y con licencia, y en las cuatro esquinas estaban ardiendo por hachas
cuatro malos pesquisidores, y todas las poyatas (que son los estantes) llenas de
vírgines rociadas, doncellas penadas como tazas. Y dijo el demonio:
-Doncellas son que se vinieron al infierno con las doncelleces fiambres, y por
cosa rara se guardan.
Seguíanse luego demandadores haciendo labor, con diferentes sayos, y de las
ánimas había muchos, porque piden para sí mismos y consumen ellos con vino
cuanto les dan. Había madres postizas y trastenderas de sus sobrinas, y suegras
de sus nueras por mascarones alrededor. Estaba en una peaña Sebastián Gertel,
general en lo de Alemaña contra el emperador, tras haber sido alabardero suyo.
No acabara yo de contar lo que vi en el camarín si lo hubiera de decir todo.
Salíme fuera y quedé como espantado, repitiendo conmigo estas cosas. Solo pido
a quien las leyere las lea de suerte que el crédito que les diere le sea provechoso
para no experimentar ni ver estos lugares. Certificando al lector que no pretendo
