llenos de cabellos; y otros que en los billetes solos que llevan de sus damas
ahorran veinte años de leña a la fábrica de la casa, abrasándose lardeados en
ellos. Son de ver los que han querido doncellas, enamorados de doncellas con las
bocas abiertas y las manos extendidas: destos unos se condenan por tocar sin
tocar pieza, hechos bufones de los otros, siempre en víspera del contento sin
tener jamás el día y con solo el título de pretendientes; otros se condenan por el
18

beso, brujuleando siempre los gustos sin poderlos descubrir. Detrás destos, en
una mazmorra, están los adúlteros: estos son los que mejor viven y peor lo pasan,
pues otros les sustentan la cabalgadura y ellos lo gozan.
-Gente es esta -dije yo- cuyos agravios y favores todos son de una manera.
-Abajo, en un apartado muy sucio lleno de mondaduras de rastro (quiero decir
cuernos) están los que acá llamamos cornudos; gente que aun en el infierno no
pierde la paciencia, que como la llevan hecha a prueba de la mala mujer que han
tenido, ninguna cosa los espanta. Tras ellos están los que se enamoran de viejas,
con cadenas; que los diablos, de hombres de tan mal gusto, aún no pensamos que
estamos seguros, y si no estuviesen con prisiones Barrabás aún no tendría bien
guardadas las asentaderas dellos, y tales como somos les parecemos blancos y
rubios. Lo primero que con estos se hace es condenarles la lujuria y su
herramienta a perpetua cárcel. Mas dejando estos, os quiero decir que estamos
muy sentidos de los potajes que hacéis de nosotros, pintándonos con garras sin
ser aguiluchos; con colas, habiendo diablos rabones; con cuernos, no siendo
casados; y mal barbados siempre, habiendo diablos de nosotros que podemos ser
corregidores. Remediad esto, que poco ha que fue Jerónimo Bosco allá, y
