quiso reprehender en ella. Decía en este tenor:
Premática del desengaño contra los poetas güeros, chirles y hebenes
Diole al sacristán la mayor risa del mundo, y dijo:
-¡Hablara yo para mañana Por Dios, que entendí que hablaba conmigo, y es
sólo contra los poetas hebenes :

Historia de la vida del Buscón
46

Cayóme a mí muy en gracia oírle decir esto, como si él fuera muy albillo o
moscatel. Dejé el prólogo y comencé el primer capítulo que decía:
«Atendiendo a que este género de sabandijas que llaman poetas son
nuestros prójimos, y cristianos aunque malos; viendo que todo el año
adoran cejas, dientes, listones y zapatillas, haciendo otros pecados más
inormes, mandamos que la Semana Santa recojan a todos los poetas públicos y cantoneros, como a malas mujeres, y que los prediquen sacando
Cristos para convertirlos. Y para esto señalamos casas de arrepentidos.
»Ítem, advirtiendo los grandes buchornos que hay en las caniculares y
nunca anochecidas coplas de los poetas de sol, como pasas, a fuerza de los
soles y estrellas que gastan en hacerlas, les ponemos perpetuo silencio en
las cosas del cielo, señalando meses vedados a las musas, como a la caza y
pesca, porque no se agoten con la prisa que las dan.
»Ítem, habiendo considerado que esta seta infernal de hombres condenados
a perpetuo conceto, despedazadores del vocablo y volteadores de razones,
han pegado el dicho achaque de poesía a las mujeres, declaramos que nos
tenemos por desquitados con este mal que las hemos hecho del que nos
