tenerlos tuviera por gloriosa recompensa el merecerlos tener. V. m. comunique
este papel, haciéndole la acogida que a todas mis cosas, mientras yo acá esfuerzo
la paciencia a maliciosas calumnias que al parto de mis obras (sea aborto) suelen
anticipar mis enemigos. Dé Dios a v. m. paz y salud. Del Fresno y mayo 3 de
1608.
Don Francisco Quevedo Villegas.

PRÓLOGO AL INGRATO Y DESCONOCIDO LECTOR.
Eres tan perverso que ni te obligué llamándote pío, benévolo ni benigno en los
demás discursos porque no me persiguieses; y ya desengañado quiero hablar
contigo claramente. Este discurso es el del infierno; no me arguyas de
maldiciente porque digo mal de los que hay en él, pues no es posible que haya
dentro nadie que bueno sea. Si te parece largo, en tu mano está: toma el infierno
que te bastare y calla. Y si algo no te parece bien, o lo disimula piadoso o lo
emienda docto, que errar es de hombres y ser herrado de bestias o esclavos. Si
fuere oscuro, nunca el infierno fue claro; si triste y melancólico, yo no he
prometido risa. Solo te pido, lector, y aun te conjuro por todos los prólogos, que
no tuerzas las razones ni ofendas con malicia mi buen celo. Pues, lo primero,
guardo el decoro a las personas y solo reprehendo los vicios; murmuro los
descuidos y demasías de algunos oficiales sin tocar en la pureza de los oficios; y
al fin, si te agradare el discurso, tú te holgarás, y si no, poco importa, que a mí de
ti ni dél se me da nada. Vale.
DISCURSO.
Yo, que en el Sueño vi tantas cosas y en El alguacil alguacilado oí parte de las que
no había visto, como sé que los sueños las más veces son burla de la fantasía y
