
quiero nada, que las dueñas en no habiendo a quien atormentar y un poco de
chisme, perecemos. Los muertos también se quejan de que no los dejo ser
muertos como lo habían de ser, y todos me han dejado en mi albedrío si quiero
ser dueña en el mundo. Mas quiero estarme aquí, por servir de fantasma en mi
estado toda la vida, y nosentada a la orilla de una tarima guardando doncellas,
que son más de trabajo que de guardar, pues en viniendo una visita aquel , y a la
pobre dueña todo el día le están dando su recaudo todos; en faltando un cabo de
vela ; si falta un retacillo de algo: ; que nos tienen por cigüeñas, tortugas y erizos
de las casas, que nos comemos las sabandijas; si algún chisme hay: . Y somos la
gente más mal aposentada en el mundo, porque en el invierno nos ponen en los
sótanos, y los veranos en los zaquizamíes. Y lo mejor es que nadie nos puede ver:
las criadas porque dicen que las guardamos; los señores porque los gastamos; los
criados porque nos guardamos; los de fuera por el coram vobis de responso, y
tienen razón, porque ver una de nosotras encaramada sobre unos chapines, muy
alta y muy derecha, parecemos túmulo vivo. ¡Pues cuando en una visita de
señoras hay conjunción de dueñas! Allí se engendran las angustias y sollozos, de
allí proceden las calamidades y plagas, los enredos y embustes, marañas y
parlerías, porque las dueñas influyen acelgas y lantejas y pronostican candiles y
veladores y tijeras de espabilar. ¡Pues qué cosa es levantarse ocho viejas como
ocho cabos de años o ocho años sin cabo, ensabanadas, y despedirse con unas
bocas de tejadillo, con unas hablas sin hueso, dando tabletadas con las encías y,
poniéndose cada una a las espaldas de su ama a entristecerlas las asentaderas,
bajar trompicando y dando de ojos a donde en una silla entre andas y ataúd, la
llevan los pícaros arrastrando. Antes quiero estarme entre muertos y vivos
