cama y proveyó en ella, y cubrióla, volviéndose a la suya. Cesaron los
azotes y levantáronse con grandes gritos todos cuatro, diciendo:
-¡Es gran bellaquería, y no ha de quedar así!
Yo todavía me estaba debajo de la cama quejándome como perro cogido
entre puertas, tan encogido que parecía galgo con calambre. Hicieron los
otros que cerraban la puerta, y yo entonces salí de donde estaba y subíme a
mi cama, preguntando si acaso les habían hecho mal. Todos se quejaban de
muerte.

Historia de la vida del Buscón
25

Acostéme y cubríme y torné a dormir, y como entre sueños me revolcase,
cuando desperté halléme proveído y hecho una necesaria. Levantáronse todos y yo tomé por achaque los azotes para no vestirme. No había diablos
que me moviesen de un lado. Estaba confuso, considerando si acaso, con el
miedo y la turbación, sin sentirlo, había hecho aquella vileza, o si entre
sueños. Al fin, yo me hallaba inocente y culpado y no sabía cómo disculparme.
Los compañeros se llegaron a mí, quejándose y muy disimulados, a
preguntarme cómo estaba; yo les dije que muy malo, porque me habían
dado muchos azotes. Preguntábales yo que qué podía haber sido, y ellos
decían:
-A fee que no se escape, que el matemático nos lo dirá. Pero, dejando esto,
veamos si estáis herido, que os quejábades mucho.
Y diciendo esto, fueron a levantar la ropa con deseo de afrentarme. En esto,
mi amo entró diciendo:
