unos embustes hice hasta seiscientos reales. Alquilé una mula y salíme de
la posada, adonde ya no tenía que sacar más de mi sombra. ¿Quién contará
las angustias del zapatero por lo fiado, las solicitudes del ama por el salario,
las voces del güésped de la casa por el arrendamiento? Uno decía: «¡Siempre me lo dijo el corazón!»; otro: -«¡Bien me decían a mí que este
era un trampista!». Al fin, yo salí tan bienquisto del pueblo que dejé con mi
ausencia a la mitad dél llorando y a la otra mitad riéndose de los que lloraban.
Yo me iba entretiniendo por el camino considerando en estas cosas, cuando
pasado Torote, encontré con un hombre en un macho de albarda, el cual iba
hablando entre sí con muy gran prisa y tan embebecido, que aun estando a
su lado no me vía. Saludéle y saludóme; preguntéle dónde iba, y después
que nos pagamos las respuestas, comenzamos luego a tratar de si bajaba el
turco y de las fuerzas del Rey. Comenzó a decir de qué manera se podía
conquistar la Tierra Santa y cómo se ganaría Argel, en los cuales discursos
eché de ver que era loco repúblico y de gobierno.
Proseguimos en la conversación (propia de pícaros), y venimos a dar de
una cosa en otra, en Flandes. Aquí fue ello, que empezó a suspirar y a decir:
-Más me cuestan a mí esos estados que al Rey, porque ha catorce años que
ando con un arbitrio que, si como es imposible no lo fuera, ya estuviera
todo sosegado.
-¿Qué cosa puede ser -le dije yo- que, conviniendo tanto, sea imposible y
no se pueda hacer?

Historia de la vida del Buscón
37

