otro hombre las oyese aguardábades a coger solos los retablos. ¿Pues cómo más
respeto tuvisteis a los mortales que al Señor de todos?, quien os ve en un rincón
medrosos de ser oídos, pedir murmurando, sin dar licencia a las palabras que se
saliesen de los dientes cerrados de ofensas: ´Señor, muera mi padre y acabe yo de
suceder en su haciendaª, ´Llevaos a vuestro reino a mi mayor hermano y
aseguradme a mí el mayorazgoª, ´Halle yo una mina debajo de mis piesª, ´El rey
se incline a favorecerme y véame yo cargado de sus favoresª. Y ved -dijo- a lo
que llegó una desvergüenza que osastes decir: ´Y haced esto, que si lo hacéis yo
os prometo de casar dos huérfanas, de vestir seis pobres y de daros frontalesª.
¡Qué ceguedad de hombres, prometer dádivas al que pedís, con ser la suma
riqueza! Pedistes a Dios por merced lo que Él suele dar por castigo, y si os lo da,
os pesa de haberlo tenido cuando morís, y si no os lo da, cuando vivís; y así de
puro necios siempre tenéis quejas; y si llegáis a ser ricos por votos, decidme
cuáles cumplís. ¿Qué tempestad no llena de promesas los dioses, y qué bonanza
tras ella no los torna a desnudar con olvido de toques de campanas? ¡Qué de
preseas ha ofrecido a los altares la espantosa cara del golfo, y qué dellas ha
muerto y quitado de los mismos templos el puerto! Nacen vuestros ofrecimientos
de necesidad y no de devoción. ¿Pedisteis alguna vez a Dios lo que conviene? No
por cierto; ni aun sabéis para qué son menester estas cosas, ni lo que son.
Ignoráis que el que Dios recibe de vosotros es de la virtud, es moneda que aun
Dios (si puede) es codicioso en nosotros. Dios, hombres, por vuestro bien gusta
que os acordéis dél, y como si no es en los trabajos no os acordáis, por eso os da
trabajos, porque tengáis dél memoria. Considerad vosotros, necios
demandadores, cuán brevemente se os acabaron las cosas que importunos
pedisteis a Dios, qué presto os dejaron y cómo, ingratas, no os fueron compañía
