empezar a morir y lo que llamáis vivir es morir viviendo, y los huesos es lo que
de vosotros deja la muerte y lo que le sobra a la sepultura. Si esto entendiérades
así, cada uno de vosotros estuviera mirando en sí su muerte cada día, y la ajena
en el otro, y viérades que todas vuestras casas están llenas della y que en vuestro
lugar hay tantas muertes como personas, y no la estuviérades aguardando, sino
acompañándola y disponiéndola. Pensáis que es huesos la muerte y que hasta
que veáis venir la calavera y la guadaña no hay muerte para vosotros, y primero
sois calavera y huesos que creáis que lo podéis ser.

70

-Dime -dije yo-: ¿qué significan estos que te acompañan, y por qué van, siendo tú
la muerte, más cerca de tu persona los enfadosos y habladores que los médicos?
Respondióme:
-Mucha más gente enferma de los enfadosos que de los tabardillos y calenturas, y
mucha más gente matan los habladores y entremetidos que los médicos. Y has de
saber que todos enferman del exceso o destemplanza de humores, pero lo que es
morir, todos mueren de los médicos que los curan, y así no habéis de decir
cuando preguntan: ¿de qué murió fulano?, , sino . Y es de advertir que en todos
los oficios, artes y estados se ha introducido el don, en hidalgos, en villanos; yo
he visto sastres y albañiles con don, y ladrones y galeotes en galeras. Pues si se
mira en las ciencias, en todas hay millares. Solo de los médicos ninguno ha
habido con don, pudiéndolos tener muchos más: todos tienen don de matar y
quieren más don al despedirse que don al llamarlos.
En esto llegamos a una sima grandísima, la Muerte predicadora y yo
