
primas. Yo que le vi, me demudé. Preguntóme si había sido algo; dije que
no, aunque tenía estropeada una pierna. Dábame el lacayo prisa porque no
saliese su amo y lo viese, que había de ir a palacio. Y soy tan desgraciado,
que estándome diciendo el lacayo que nos fuésemos, llega por detrás el
letradillo, y conociendo su rocín arremete al lacayo y empieza a darle de
puñadas, diciendo en altas voces que qué bellaquería era dar su caballo a
nadie; y lo peor fue que, volviéndose a mí, dijo que me apease con Dios,
muy enojado. Todo pasaba a vista de mi dama y de don Diego: no se ha
visto en tanta vergüenza ningún azotado. Estaba tristísimo de ver dos desgracias tan grandes en un palmo de tierra. Al fin, me hube de apear; subió
el letrado y fuese. Y yo, por hacer la deshecha, quedéme hablando desde la
calle con don Diego y dije:
-En mi vida subí en tan mala bestia. Está ahí mi caballo overo en San
Filipe, y es desbocado en la carrera y trotón. Dije cómo yo le corría y hacía
parar; dijeron que allí estaba uno en que no lo haría, y era éste deste licenciado. Quise probarlo. No se puede creer qué duro es de caderas, y con
mala silla fue milagro no matarme.
-Sí fue -dijo don Diego-; y con todo parece que se siente V. Md. de esa
pierna.
-Sí siento -dije yo-; y me querría ir a tomar mi caballo y a casa.
La muchacha quedó satisfecha y con lástima de mi caída, mas el don Diego
cobró mala sospecha de lo del letrado, y fue totalmente causa de mi desdicha, fuera de otras muchas que me sucedieron. Y la mayor y fundamento de
las otras fue que cuando llegué a casa y fui a ver una arca, adonde tenía en
una maleta todo el dinero que había quedado de mi herencia y lo que había
ganado, menos cien reales que yo traía conmigo, hallé que el buen licenciado Brandalagas y Pero López habían cargado con ello y no parecían.
Quedé como muerto, sin saber qué consejo tomar de mi remedio. Decía
