y yo como amigo las suyas, que le dejase hablar, apremiándole solo a que no
maltratase el cuerpo del alguacil. Hízose así, y al punto dijo:
-Donde hay poetas, parientes tenemos en corte los diablos, y todos nos lo debéis
por lo que en el infierno os sufrimos, que habéis hallado tan fácil modo de
condenaros que hierve todo él en poetas y hemos hecho una ensancha a su
cuartel; y son tantos que compiten en los votos y eleciones con los escribanos. Y
no hay cosa tan graciosa como el primer año de noviciado de un poeta en penas,
porque hay quien le lleva de acá cartas de favor para ministros, y créese que ha
de topar con Radamanto y pregunta por el Cerbero y Aqueronte, y no puede
creer sino que se los esconden.
-¿Qué géneros de penas les dan a los poetas?-repliqué yo.

17

-Muchas -dijo- y propias. Unos se atormentan oyendo alabar las obras de otros, y
a los más es la pena el limpiarlos. Hay poeta que tiene mil años de infierno y aún
no acaba de leer unas endechillas a los celos. Otros verás en otra parte aporrearse
y darse de tizonazos sobre si dirá faz o cara. Cuál, para hallar un consonante, no
hay cerco en el infierno que no haya rodado mordiéndose las uñas. Están allá
algunos poetas de comedias, por las muchas reinas que han hecho, las infantas
de Bretaña que han deshonrado, los casamientos desiguales que han efetuado en
los fines de las comedias y los palos que han dado a muchos hombres honrados
por acabar los entremeses. Mas es de advertir que los poetas de comedias no
están entre los demás, sino que, por cuanto tratan de hacer enredos y marañas, se
ponen entre los procuradores y solicitadores, gente que solo trata deso. Y en el
