18

(¡No vi amor más disculpado!)
Aparte
...Floro, de su amor llevado...
(¡No vi error más permitido!)
Aparte
...el uno y otro han querido
por vos matarse los dos;
por vos lo he estorbado--¡ay Dios!-pero ved que es error fuerte
que yo quite a otros la muerte
para que me la deis vos.
Por excusar el que hubiera
escándalo en el lugar,
de su parte os vengo a hablar,
(¡oh nunca a hablaros viniera!) Aparte
porque vuestra elección fuera
árbitro de sus recelos
y jüez de sus desvelos;
pero ved que es gran rigor
que yo componga su amor
y vos dispongáis mis celos.
Hablaros, pues, ofrecí,
señora, para que vos
escogierais de los dos
cuál queréis...(¡infeliz fui!)
Aparte
que a vuestro padre...(¡ay de mí!) Aparte
os pida. Aquesto pretendo;
pero ved... (¡yo estoy muriendo!) Aparte
que es injusto...(¡estoy temblando!) Aparte
...que esté por ellos hablando
y que esté por mí sintiendo.
JUSTINA:
De tal manera he extrañado
vuestra vil proposición
que el discurso y la razón
en un punto me han faltado.
Ni a Floro ocasión he dado,
ni a Lelio, para que así
vos os atreváis aquí:
y bien pudiérades vos
escarmentar en los dos
del rigor que vive en mí.
CIPRIANO:
Si yo, por haber querido
vos a alguno, pretendiera
vuestro favor, mi amor fuera
necio, infame y mal nacido.
Antes por haber vos sido
