podía comprenderlo; para las demás sólo era una colección de frases. Al
libro lo titulé El aderezo de esmeraldas, y lo firme con mis iniciales solas.
»Como yo no soy Víctor Hugo, ni mucho menos, excuso el decirte que
por mi novela no me dieron lo que por la última que ha escrito el autor de
Nuestra Señora; pero, con todo y con eso, reuní lo suficiente para
comenzar mi plan de campaña.
»El aderezo en cuestión vendría a valer como cosa de unos catorce a
quince mil duros, y para comprarlo contaba yo con la respetable cantidad
de tres mil reales; necesitaba, pues, jugar.
»Jugué, y jugué con tanta decisión y fortuna que en una sola noche
