mi cuarto. Quise oír lo que decían, pero no me era posible; sólo llegaban a mis oídos palabras
sueltas y sin ilación.
No obstante, ya había sorprendido algunas bastantes sospechosas, cuando el murmullo de las
voces comenzó a sonar más lejano apagándose por último
Así que el murmullo se apagó del todo, hubo un momento de silencio, transcurrido el cual
comencé a oír el crujido de la escalera de caracol que gemía con un ruido imperceptible como si
subiesen cautelosamente por ella; después percibí con mucha claridad ruido de pasos sobre el
techo que se estremecía de cuando en cuando. Yo no sabía qué partido tomar; me revolcaba en
3

