8

adelantar el pie que se asomaba por entre los grandes pliegues de su vestido
al borde de la repisa.
Y así estuve hasta que la noche cerró por completo. Una noche sin luna, sin
más que una confusa claridad de las estrellas que apenas bastaba a destacar
unas de otras las grandes masas de construcción que cerraban el ámbito de
la plaza. Yo creía, no obstante, distinguir aún la imagen de la mujer entre
las tinieblas. Mas no era verdad. Lo que veía de una manera muy confusa
era el reflejo de aquella visión, conservada por la fantasía, porque cuando
