Leggiadro viso
E il piantto é il riso
É mensognier.
No sé cómo explicar el efecto que me hizo esta música en aquella ocasión; lo que puedo decir
es que cuando nos decidimos a acostarnos y el ventero tomó la luz para compañarme al tabuco
donde me habían preparado la cama, mientras mi compañero subía por una escalera de caracol
en busca de la suya, el recuerdo del último acto del Rigoletto estaba tan fijo en mi imaginación
que no pude oír sin un estremecimiento involuntario la voz gruesa y estentórea del ventero que
me dijo al despedirme:
-Buenas noches. Buenas noches... -me dijo en castellano muy claro.
