algún día se presentará, si lo admiten, a reclamar su precio. ¡Cómo se
engaña!
»Una noche de baile me situé a la puerta de palacio y, confundido
entre la multitud, esperé su carruaje para verla. Cuando llegó éste y,
abriendo el lacayo la portezuela, apareció radiante de hermosura, se elevó
un murmullo de admiración de entre la apiñada muchedumbre. Las
mujeres la miraban con envidia; los hombres, con deseos. A mí se me
escapó un grito sordo e involuntario. Llevaba el aderezo de esmeraldas.
»Aquella noche me acosté sin cenar; no me acuerdo si porque la emoción
me había quitado las ganas o porque no tenía qué. De todos modos era
