aturdido y en paños menores, por otra. Mi primera insinuación fue echarme la escopeta a la cara
y apuntar al ventero. La muchacha al verme comenzó a dar gritos, el padre, más pálido que la
cera, se arrinconó en el hogar encomendándose a Dios y creyendo llegada su última hora.
-¿Dónde está mi amigo? -le pregunté dos o tres veces sin dejar de apuntarle.
El miedo sin duda no le permitió desplegar los labios; la muchacha, por el contrario, ponía el
grito en las nubes; yo, creyendo leer el crimen en la turbación de aquel pobre hombre, no sé lo
que hubiera hecho de no aparecer en aquel instante mi compañero de viaje en lo alto de la
escalera.
-¡Qué! -exclamé, asombrado, al verle-. ¿No te han muerto?
¡Matarme! -respondió a mi pregunta-. Pues si dormía como un lirón cuando me ha despertado
