Me es imposible proseguir. Una harpía, turbando mis meditaciones, me ha metido catorce
nueces en el buche. Catorce nueces con cáscaras y todo. Figuraos por un momento cuál será mi
situación. ¡Y a esto le llaman en este país dar de comer!
Lasciati ogni speranza! Han pasado algunos días y se me ha revelado todo lo horrible de mi
situación. He visto brillar con un fulgor siniestro el cuchillo que ha de segar mi garganta y he
contemplado con terror la cazuela destinada a recibir mi sangre.
Ya oigo los tambores de los chiquillos que redoblan anunciando mi muerte. Mis plumas, estas
hermosas plumas con que tantas veces he hecho el abanico, van a ser arrancadas, una a una, y
esparcidas al viento como las cenizas de los más monstruosos criminales.
Voy a tener por tumba un estómago, y por epitafio la décima en que pide los aguinaldos un
