Andrés lo comprendió todo. Una nube de sangre pasó por delante de sus ojos, de los que no brotó
ni una lágrima, y cayó al suelo desplomado como un cadáver.
Estaba loco. A los pocos días, muerto.
Le hicieron la autopsia. No le encontraron lesión orgánica alguna. ¡Ah! Si pudiera hacerse la
disección del alma, ¡cuántas muertes semejantes a ésta se explicarían!
-Y, efectivamente, ¿murió de eso? -exclamó el joven que proseguía jugando con los dijes de su
reloj, al concluir mi historia.
Yo le miré como diciendo: «¿Le parece a usted poco?» Él prosiguió con cierto aire de
profundidad:
-¡Es raro! Yo sé lo que es sufrir. Cuando en las últimas carreras tropezó mi Herminia, mató al
