El sol, que doraba las agudas flechas de los arbotantes, que arrojaba sobre
el templo el dentellado batiente de las almenas del muro y perfilaba de luz
el ennegrecido y roto blasón de la casa solariega, que cerraba uno de los
costados de la plaza, comenzó poco a poco a ocultarse detrás de una masa
de edificios cercanos. Las sombras tendidas antes por el suelo y que insensiblemente se habían ido alargando hasta llegar al pie del ábside, por
cuyos lienzos subían como una marea creciente, acabaron por envolverle en
una tinta azulada y ligera. La silueta oscura del templo se dibujó vigorosa
sobre el claro cielo del crepúsculo que se desarrollaba a su espalda limpio y
transparente como esos fondos luminosos que dejan ver por un hueco las
tablas de los antiguos pintores alemanes. Los detalles de la arquitectura
