la cama haciendo esfuerzos supremos para levantarme, y parecía que estaba cosido allí o sujeto
por una fuerza poderosa.
En este estado de exaltación nerviosa hirió mis oídos un grito agudo, y el techo comenzó a
temblar conmovido, como si en la habitación se hubiese trabado una espantosa lucha. Oí
pisadas fuertes y desiguales, oí rodar muebles; me parecía percibir confusamente imprecaciones
ahogadas, y por último un golpe sordo como el de un cuerpo que cae desplomado... ¡Después,
silencio...! Unos ayes dolientes que se apagaban poco a poco, y un ruido extraño, leve,
compasado, semejante al que produce la péndola de un reloj. ¡Era sangre, sangre que se filtraba
por entre los mal unidos maderos del techo y caía gota a gota en mi cuarto! Hice un esfuerzo
gigantesco, me incorporé de la cama, me restregué los ojos; tenía la respiración anhelosa, el
