colega.
Durante algunas horas las excavaciones no dieron de sí más que algunos pedazos de suelas de
zapatos viejos, huesos de diferentes animales que no parecían antediluviano, y otros mil y mil
pedazos de esos objetos sin color ni nombre de que se puede encontrar abundante colección en
un muladar cualquiera.
Don Restituto estaba ya a punto de desertar de las banderas arqueológicas y el mesonero, a
quien la idea de ser copartícipe del rebuscado tesoro había detenido hasta entonces, se disponía
a marcharse, cuando el apóstol de la ciencia exhaló un grito de júbilo. Había tocado un objeto
casi completamente cubierto por la tierra y que sólo dejó ver un asa.
Arrojar la azada lejos de sí, apresurarse a escarbar con las uñas para no exponerse a quebrar el
