billetes que representaban para mí, cuando menos, un año de placer,
muchas mujeres hermosas, un viaje a Italia y champagne y vegueros a
discreción, vacilé un momento? Pues no lo creas; los arrojé con la misma
tranquilidad, ¡qué digo tranquilidad!, con la misma satisfacción con que
Buckingham, rompiendo el hilo que las sujetaba, sembró de perlas la
alfombra del palacio de su amante. Y eso que Buckingham era poderoso
como un rey.
»Compré las joyas y las llevé a mi casa. No puedes figurarte nada
más hermoso que aquel aderezo. No extraño que las mujeres suspiren
alguna vez al pasar delante de esas tiendas que ofrecen a sus ojos tan
