-¡Ah, desdichado de mí, en qué menguada hora vine al mundo! ¡Pensar que he tenido la fortuna
en mis manos y no he sabido conocerla!
-¿Qué dice usted, buen hombre? -exclamaron a un tiempo don Restituto y su compañero de
glorias y fatigas.
-Lo que ustedes oyen. Esa biota, o nagena, o berenjena, o como ustedes quieran llamarla, ese
tesoro en fin, lo he tenido yo por espacio de muchos años en mi casa, hasta que en la última
enfermedad de mi padre se inutilizó, no sé por qué accidente, y arrojé los cascos en este
estercolero. ¡Bestia de mí, que en tan bajas cosas lo empleaba y tan poco cuidado puse en su
conservación!
-Y -diga, buen amigo -le interpeló don Restituto, que comenzaba a escamarse-: ¿dónde se hizo
