profano, el cual necesita mucho tiempo y mucha tenacidad para iniciarse en
sus fórmulas misteriosas y sorprender una a una las letras de su escritura
jeroglífica. A fuerza de contemplación y meditaciones, yo había llegado
por aquella época a deletrear algo del oscuro germanismo de los monumentos de la Edad Media; sabía buscar en el recodo más sombrío de los
pilares acodillados el sillar que contenía la marca masónica de los constructores, calculaba con acierto el machón o la parte del muro que gravitaba sobre [el arca] de plomo o la piedra redonda en que se grababan [con
el nombre] de secta del maestro, su escuadra, el martillo y la simbólica estrella de cinco puntas, o la cabeza del pájaro que recuerda el ibis de los
faraones. Una parábola, aun bajo el segundo velo, una alusión histórica o
un rasgo de las costumbres, aunque ataviadas con el disfraz místico, no era
fácil que pasase desapercibido a mis ojos si la hacía objeto de inspección
minuciosa. No obstante, por más que buscaba la cifra del misterio, sumando y restando la entidad de aquella figura con las que la rodeaban, por
