hacer fuego vi vacilar un instante a mi contrario y caer redondo a tierra,
un instante después sentí que me zumbaban los oídos y que se oscurecían
mis ojos. También estaba herido, y herido de gravedad en el pecho.
»Me llevaron a mi pobre habitación, presa de una espantosa fiebre...
Allí... no sé los días que permanecí, llamando a voces no sé a quien..., a
ella, sin duda. Hubiera tenido valor para sufrir en silencio toda la vida a
trueque de obtener al borde del sepulcro una mirada de gratitud; pero,
¡morir sin dejarle siquiera un recuerdo!
»Estas ideas atormentaban mi imaginación en una noche de
insomnio y de calentura, cuando vi que se separaron las cortinas de mi
