brillantes tentaciones. No extraño que Mefistófeles escogiese un collar de
piedras preciosas como el objeto más a propósito para seducir a Margarita.
Yo, con ser hombre y todo, hubiera querido por un instante vivir en el
Oriente y ser uno de aquellos fabulosos monarcas que se ciñen las sienes
con un círculo de oro y pedrería para poder adornarme con aquellas
magníficas hojas de esmeraldas con flores de brillantes.
»Un gnomo para comprar un beso de una silfa no hubiera logrado
encontrar entre los inmensos tesoros que guarda el avaro seno de la tierra,
y que sólo ellos conocen, una esmeralda más grande, más clara, más
hermosa que la que brillaba, sujetando un lazo de rubíes, en mitad de la
