Me he detenido en lo más alto de la cumbre que domina el valle donde viví para contemplar por
última vez las bardas del corral paterno.
¡Con cuánta verdad podría llamarse a estas peñas, desde donde envío un postrer adiós a lo que
fue mi reino, el suspiro del pavo!
Desde aquí veo la llanura teatro de mis cacerías. Más allá corre el arroyo que al par que
apagaba mi sed me ofrecía limpio espejo donde contemplar mi hermosura. Allí vive mi pava;
junto a aquel árbol la vi por primera vez. ¡Al pie de ese otro le declaré mi amor!
Las lágrimas me oscurecen la vista y lloro a moco tendido, en toda la extensión de la frase.
¡Parece que al alejarme de estos sitios se me arranca algo del fondo de las entrañas y, a mi
pesar, se queda en ellos!
