Unos, cabizbajos, con la piel pegada a los huesos y la crin sucia y descompuesta, aguardaban
inmóviles su turno, como si presintiesen la desastrosa muerte que había de poner término, dentro
de breves horas, a la miserable vida que arrastraban; otros, medio ciegos, buscaban olfateando el
pesebre y comían o, hiriendo el suelo con el casco y dando fuertes soplidos, pugnaban por
desasirse y huir del peligro que olfateaban con horror. Y todos aquellos animales habían sido
jóvenes y hermosos. ¡Cuántas manos aristócratas habrían acariciado sus cuellos! ¡Cuántas voces
cariñosas los habrían alentado en su carrera! Y ahora todo era juramentos por acá, palos por acullá
y, por último, la muerte, la muerte con una agonía horrible acompañada de chanzonetas y silbidos.
-Si piensan algo -decía Andrés-, ¿qué pensarán estos animales en el fondo de su confusa
inteligencia, cuando en medio de la plaza se muerden la lengua y expiran con una contracción
