instrumentos que parece que lloran, aumentando el hondo temor que inspiran de por sí las terribles
palabras que pronuncian.
-¡De profundis clamavi ad Te! -decían las religiosas desde el fondo del coro con voces plañideras y
dolientes.
-¡Dies irae, dies illa! -le contestaban los sacerdotes con eco atronador y profundo y en tanto las
campanas tañían lentamente tocando a muerto, y de campanada a campanada se oía vibrar el
bronce con un zumbido extraño y lúgubre.
Yo estaba conmovido; no, conmovido no; aterrado. Creía presenciar una cosa sobrenatural, sentir
como que me arrancaban algo preciso para mi vida, y que a mi alrededor se formaba el vacío;
pensaba que acababa de perder algo, como un padre, una madre o una mujer querida, y sentía ese
