espantosas contorsiones bajo el peso del sillar, se levantaba una figura de
mujer esbelta y airosa. El dosel de granito, que cobijaba su cabeza, trasunto
en miniatura de uno de esas torres agudas y en forma de linterna que sobresalen majestuosas sobre la mole de las catedrales, bañaba en sombra su
frente. Una toca plegada recogía sus cabellos de los cuales se escapaban
dos trenzas, que bajaban ondulando desde el hombro hasta la cintura, después de encerrar como en un marco el perfecto óvalo de su cara. En sus
ojos modestamente entornados parecía arder una luz que se transparentaba
al través del granito; su ligera sonrisa animaba todas las facciones del
rostro de un encanto suave, que penetraba hasta el fondo del alma del que
la veía, agitando allí sentimientos dormidos, mezcla confusa de impulsos
de éxtasis y de sombras de deseos indefinibles...
