Gustavo Adolfo Bécquer

»A la puerta de la joyería de donde había salido estaba un carruaje.
La acompañaba una señora de cierta edad, muy joven para ser
madre, demasiado vieja para ser su amiga. Cuando ambas hubieron
subido a la carretela, que por lo visto era suya, partieron los caballos, y yo
me quedé hecho un tonto, mirándola ir hasta perderla de vista.
»¡Qué hermosas esmeraldas!"», había dicho. En efecto, las
esmeraldas eran bellísimas; aquel collar rodeado a su garganta de nieve
hubiera parecido una guirnalda de tempranas hojas de almendro
