mío! -exclama volviéndole a mirar, y parte a correr como un desesperado, siguiendo la dirección
de las pisadas.
Y corrió, corrió sin descansar un instante en pos de aquellas señales, una hora, dos, tres.
¿Habéis visto -preguntaba a todo el mundo un hombre a caballo con una mujer a la grupa?
-Sí -le respondían.
-¿Por dónde van?
-Por allí.
Y Andrés tomaba nuevas fuerzas y seguía corriendo.
La noche comenzaba a caer. A la misma pregunta encontraba siempre la misma respuesta. Y
corría, corría, hasta que al fin divisó una aldea y junto a la entrada, al pie de una cruz que señalaba
