afectada pronunciación se notaba un leve acento extranjero, a pesar de que su aire y su tipo eran
tan españoles como los del Cid o Bernardo del Carpio.
Un señor de cierta edad, alto, seco, de maneras distinguidas y afables, y que parecía seriamente
preocupado en la operación de dulcificar a punto su taza de té, completaba el grupo de las personas
más próximas a la chimenea, al calor de la cual me senté para contar esta historia. Esta historia
parece un cuento, pero no lo es; de ella pudiera hacerse un libro; yo lo he hecho algunas veces en
mi imaginación. No obstante, la referiré en pocas palabras, pues para el que haya de comprenderla
todavía sobrarán algunas.
I
Andrés, porque así se llamaba el héroe de mi narración, era uno de esos hombres en cuya alma
