precioso hallazgo, sacarlo a luz y exhibirlo triunfalmente a sus atónitos compañeros, todo fue
obra de un instante.
¡He aquí! -exclamó en tono magistral-, he aquí un descubrimiento que paga con usura todos
nuestros trabajos y fatigas; he aquí un utensilio figulino sobre el cual redactaremos una
memoria que llenará de pasmo a las academias. Vea usted, señor don Restituto, vea usted qué
carácter tan nuevo y tan extraño. No es el cado celtíbero ni el ánfora romana. Tiene puntos de
contacto con la diota y no es una diota; puede hacerse pasar por una lagena y no es lagena del
todo. ¡Qué barniz! ¡Qué esmalte! Estos objetos inopinadamente salidos del fondo de la tierra
para recordarnos aquellos grandes y venturosos siglos son la vergüenza y la humillación de
nuestra moderna historia. ¿Qué Sevres ni qué porcelana chinesca puede compararse a este
