cosas, y se volvió hacia su quinta. Al llegar a las inmediaciones le extrañó bastante que no saliese
el perro a recibirle, el perro, que otras veces, como si lo supiera, salía a recibirle hasta la mitad del
camino. Silba. ¡Nada! Entra en la posesión. ¡Ni un criado!
-¿Qué diantre será esto? -exclama con inquietud y se dirige al caserío.
Llega a él, entra en el patio. Lo primero que se ofrece a su vista es el perro tendido en un charco de
sangre a la puerta de la cuadra. Algunos pedazos de ropa diseminados por el suelo, algunas
5

hilachas pendientes aún de sus fauces, cubiertas de una rojiza espuma, atestiguan que se ha
defendido y que al defenderse debió recibir las heridas que lo cubren.
