espantosa? Es verdad que la ingratitud del hombre es algunas veces inconcebible. De estas
reflexiones vino a sacarlo la aguardentosa voz de uno de los picadores, que juraba y maldecía,
mientras probaba las piernas de uno de los caballos, dando con el cuento de la garrocha en la
pared. El caballo no parecía del todo despreciable. Por lo visto, debía ser loco o tener alguna
enfermedad de muerte.
Andrés pensó en adquirirle. Costar, no debiera costar mucho; pero, ¿y mantenerlo? El picador le
hundió la espuela en el ijar y se dispuso a salir. Nuestro joven vaciló un instante y le detuvo. Cómo
lo hizo, no lo sé; pero en menos de un cuarto de hora convenció al jinete para que lo dejase, buscó
al asentista, ajustó el caballo y se quedó con él.
Creo excusado decir que aquella tarde no vio los toros.
