pecho oprimido.
-¿Será un sueño, una pesadilla horrible? -exclamé palpándome para salir de la duda.
No, desgraciadamente no. Estaba despierto, tan despierto como ahora, y oía, sin embargo, el
ruido que producía la sangre al caer, rumor extraño, con un sonido alterno y monótono,
semejante al de las gotas de agua que caen en un charco.
Vencí el miedo horrible que me embargaba; salté de la cama a oscuras; cogí a tientas la
escopeta y, cerciorándome precipitadamente de que estaba pronto el gatillo, salí a la cocina
llamando a voces al ventero. Allí tropecé con dos o tres sillas, volqué la mesa; hice un ruido
espantoso, hasta que al fin aparecieron.
La muchacha, medio desnuda y con un candil en la mano por una puerta, y el padre, todo
