25

Acostéme y cubríme y torné a dormir, y como entre sueños me revolcase,
cuando desperté halléme proveído y hecho una necesaria. Levantáronse todos y yo tomé por achaque los azotes para no vestirme. No había diablos
que me moviesen de un lado. Estaba confuso, considerando si acaso, con el
miedo y la turbación, sin sentirlo, había hecho aquella vileza, o si entre
sueños. Al fin, yo me hallaba inocente y culpado y no sabía cómo disculparme.
Los compañeros se llegaron a mí, quejándose y muy disimulados, a
preguntarme cómo estaba; yo les dije que muy malo, porque me habían
dado muchos azotes. Preguntábales yo que qué podía haber sido, y ellos
