quebrado un cambio, que le tenía más de sesenta mil escudos. Y todo lo juraba por su conciencia, aunque yo pienso que conciencia en mercader es
como virgo en cantonera, que se vende sin haberle. Nadie, casi, tiene conciencia, de todos los deste trato; porque, como oyen decir que muerde por
muy poco, han dado en dejarla con el ombligo en naciendo.
En estas pláticas vimos los muros de Segovia, y a mí se me alegraron los
ojos, a pesar de la memoria, que con los sucesos de Cabra me contradecía
el contento. Llegué al pueblo, y a la entrada vi a mi padre en el camino,
aguardando ir en bolsas, hechos cuartos, a Josafad. Enternecíme, y entré
algo desconocido de como salí, con punta de barba, bien vestido.

Historia de la vida del Buscón
