sombrero y en cuerpo, iba pidiendo «¡Favor al rey! ¡Favor a la justicia!» tras un
ladrón que en seguimiento de una iglesia, y no de puro buen cristiano, iba tan
ligero como pedía la necesidad y le mandaba el miedo. Atrás, cercado de gente,
quedaba el escribano, lleno de lodo, con las cajas en el brazo izquierdo,
escribiendo sobre la rodilla. Y noté que no hay cosa que crezca tanto en tan poco
tiempo como culpa en poder de escribano, pues en un instante tenía una resma al
cabo. Pregunté la causa del alboroto; dijeron que aquel hombre que huía era
amigo del alguacil, y que le fió no sé qué secreto tocante en delicto, y por no
dejarlo a otro que lo hiciese, quiso él asirle. Huyósele después de haberle dado
muchas puñadas, y viendo que venía gente encomendóse a sus pies y fuese a dar
