letradillo, y conociendo su rocín arremete al lacayo y empieza a darle de
puñadas, diciendo en altas voces que qué bellaquería era dar su caballo a
nadie; y lo peor fue que, volviéndose a mí, dijo que me apease con Dios,
muy enojado. Todo pasaba a vista de mi dama y de don Diego: no se ha
visto en tanta vergüenza ningún azotado. Estaba tristísimo de ver dos desgracias tan grandes en un palmo de tierra. Al fin, me hube de apear; subió
el letrado y fuese. Y yo, por hacer la deshecha, quedéme hablando desde la
calle con don Diego y dije:
-En mi vida subí en tan mala bestia. Está ahí mi caballo overo en San
Filipe, y es desbocado en la carrera y trotón. Dije cómo yo le corría y hacía
parar; dijeron que allí estaba uno en que no lo haría, y era éste deste licenciado. Quise probarlo. No se puede creer qué duro es de caderas, y con
