llegó a mí con la mayor prisa que se ha visto, un hombre alto y flaco, menudo de
facciones, de hechura de cerbatana, y sin dejarme descansar, me dijo:
-Hermano, dejaldo todo presto, luego, que os aguardan los muertos que no
pueden venir acá, y habéis de ir al instante a oírlos, y hacer lo que os mandaren
sin replicar y sin dilación; luego.
Enfadóme la prisa del diablo del muerto, que no vi hombre más súpito, y dije:
-Señor mío, eso no es Cochitehervite.
-Sí es -dijo muy demudado-; dígoos que yo soy Cochitehervite, y el que viene a
mi lado -aunque yo no le había visto- es Trochimochi, que somos más parecidos
que el freír y el llover.
