Con esto caminé más de una legua que no topé persona. Iba yo entre mí
pensando en las muchas dificultades que tenía para profesar honra y virtud,
pues había menester tapar primero la poca de mis padres, y luego tener
tanta que me desconociesen por ella. Y parecíanme a mí tan bien estos
pensamientos honrados, que yo me los agradecía a mí mismo. Decía a solas: «Más se me ha de agradecer a mí, que no he tenido de quien aprender
virtud ni a quien parecer en ella, que al que la hereda de sus agüelos».
En estas razones y discursos iba, cuando topé un clérigo muy viejo en una
mula, que iba camino de Madrid. Trabamos plática y luego me preguntó
que de dónde venía; yo le dije que de Alcalá.
-Maldiga Dios -dijo él- tan mala gente como hay en ese pueblo, pues falta
