dinero, qué fuerza alcanza, qué crédito, qué valor?
Respondíle:
-No han descaecido las flotas de las Indias, aunque los extranjeros han echado
unas sanguijuelas desde España al Cerro de Potosí, con que se van restañando las
venas, y a chupones se empezaron a secar las minas.
-¿Ginoveses andan a la sacapela con el dinero?-dijo él-. Vuélvome jigote. Hijo
mío, los ginoveses son lamparones del dinero, enfermedad que procede de tratar
con gatos; y véese que son lamparones porque solo el dinero que va a Francia no
admite ginoveses en su comercio. ¿Salir tenía yo, andando esos usagres de bolsas

