
78

-No estoy dos dedos de volverme jigote -dijo el nigromántico- para siempre
jamás. No sé qué me sospecho. Dime, ¿hay letrados?
-Hay plaga de letrados -dije yo-. No hay otra cosa sino letrados, porque unos lo
son por oficio, otros lo son por presunción, otros por estudio (y destos pocos), y
otros (estos son los más) son letrados porque tratan con otros más ignorantes que
ellos (en esta materia hablaré como apasionado), y todos se gradúan de doctores
y bachilleres, licenciados y maestros, más por los mentecatos con quien tratan
