-Y les abrimos las puertas, que no hay para qué temer que se irán del infierno
gente que hace en el mundo tantas diligencias para venir. Fuera de que los
taberneros trasplantados acá, en tres meses son tan diablos como nosotros.
Tenemos solo cuenta de que no lleguen al fuego de los otros, porque no lo agüen.
Pero si queréis saber notables cosas, llegaos a aquel cerco; veréis en la parte del
infierno más hondo a Judas con su familia descomulgada de malditos
despenseros.
Hícelo así y vi a Judas, que me holgué mucho, cercado de sucesores suyos, y sin
cara. No sabré decir sino que me sacó de la duda de ser barbirrojo como le pintan
los españoles por hacerle extranjero, o barbinegro como le pintan los extranjeros
