Cristos para convertirlos. Y para esto señalamos casas de arrepentidos.
»Ítem, advirtiendo los grandes buchornos que hay en las caniculares y
nunca anochecidas coplas de los poetas de sol, como pasas, a fuerza de los
soles y estrellas que gastan en hacerlas, les ponemos perpetuo silencio en
las cosas del cielo, señalando meses vedados a las musas, como a la caza y
pesca, porque no se agoten con la prisa que las dan.
»Ítem, habiendo considerado que esta seta infernal de hombres condenados
a perpetuo conceto, despedazadores del vocablo y volteadores de razones,
han pegado el dicho achaque de poesía a las mujeres, declaramos que nos
tenemos por desquitados con este mal que las hemos hecho del que nos
