Historia de la vida del Buscón
92

aunque poco, y cené con ellos, haciendo bajar a buscar mis criados y jurando de echarlos de casa. Dieron las diez, y yo dije que era plazo de cierto
martelo y que, así, me diesen licencia. Fuime, quedando concertados de
vernos a la tarde en la Casa del Campo.
Fui a dar el caballo al alquilador, y desde allí a mi casa. Hallé los compañeros jugando quinolicas. Contéles el caso y el concierto hecho, y determinamos de enviar la merienda sin falta, y gastar docientos reales en ella.
Acostámonos con estas determinaciones. Yo confieso que no pude dormir
en toda la noche con el cuidado de lo que había de hacer con el dote. Y lo
que más me tenía en duda era el hacer dél una casa o darlo a censo, que no
