hice corcovado y cojo. He dado en la cuenta y hallo que se vienen ellos mucho
más aprisa que yo los puedo traer.
En esto hizo otro vómito dellos el mundo, y hube de entrarme porque no había
dónde estar ya allí, y el monstruo infernal a traspalar, y diz que es la mejor leña
que se quema en el infierno remendones de todo oficio, gente que solo tiene
bueno ser enemiga de novedades.
Pasé adelante por un pasadizo muy escuro, cuando por mi nombre me llamaron.
Volví a la voz los ojos, casi tan medrosa como ellos, y hablóme un hombre que
por las tinieblas no pude divisar más de lo que la llama que le atormentaba me
permitía.
