en la estrechura. A un lado estaban juntas las Desgracias, Peste y Pesadumbres
dando voces con los médicos. Decía la Peste que ella los había herido, pero que
ellos los habían despachado; las Pesadumbres, que no habían muerto ninguno
sin ayuda de los doctores; y las Desgracias, que todos los que habían enterrado
habían ido por entrambos. Con eso los médicos quedaron con cargo de dar
cuenta de los difuntos, y así, aunque los necios decían que ellos habían muerto
más, se pusieron los médicos con papel y tinta en un alto, con su arancel, y en
nombrando la gente luego salía uno dellos y en alta voz decía:
-Ante mí pasó a tantos de tal mes, etc.

