uno no sé qué hacienda suya. Trujo un alguacil y agarráronme la vieja, que
se llamaba la madre Labruscas. Confesó luego todo el caso y dijo cómo
vivíamos todos y que éramos caballeros de rapiña. Dejóla el alguacil en la
cárcel y vino a casa, y halló en ella a todos mis compañeros y a mí con ellos. Traía media docena de corchetes, verdugos de a pie, y dio con todo el
colegio buscón en la cárcel, adonde se vio en gran peligro la caballería.

Capítulo IV
En que trata los sucesos de la cárcel, hasta salir la vieja azotada, los
compañeros a la vergüenza y él en fiado

