vida. Pero para ver buena gente, mirad los saludadores, que también dicen que
tienen virtud.
Ellos se agraviaron y dijeron que era verdad que la tienen; y a esto respondió un
diablo:
-¿Cómo es posible que por ningún camino se halle virtud en gente que anda
siempre soplando?
-Alto -dijo un demonio-, que me he enojado. Vayan al cuartel de los porquerones,
que viven de lo mismo.
Fueron, aunque a su pesar. Yo abajé otra grada por ver los que Judas me dijo, y
topé en una alcoba muy grande una gente desatinada, que los diablos confesaban
