mentira a todos, siendo estanques donde pescan adrollas los embustidores. Otros
se encomiendan a ellos, que es como encomendarse al diablo por tercera persona.
Estos hacen oficio la humildad y pretenden honra yendo de estrado en estrado y
de mesa en mesa. Al fin conocí que iban arrebozados para nosotros, mas para los
ojos eternos, que abiertos sobre todos juzgan el secreto más escuro de los
retiramientos del alma, no tienen máscara. Bien que hay muchos buenos, mas
son diferentes destos a quien antes se les ve la disimulación que la cara y
alimentan su ambiciosa felicidad del aplauso de los pueblos, y diciendo que son
unos indignos y grandísimos pecadores y los más malos de la tierra, llamándose
jumentos engañan con la verdad, pues siendo hipócritas, lo son al fin. Iban estos
