ocupaba las suyas en mi moneda. No dejaba santo que no llamaba; nuestras
cartas eran como el Mesías, que nunca venían y las aguardábamos siempre.
Acabó de pelarnos; quisímosle jugar sobre prendas, y él, tras haberme ganado a mí seiscientos reales, que era lo que llevaba, y al soldado los ciento,
dijo que aquello era entretenimiento, y que éramos prójimos, y que no
había de tratar de otra cosa.
-No juren -decía-, que a mí, porque me encomendaba a Dios, me ha
sucedido bien.
Y como nosotros no sabíamos la habilidad que tenía de los dedos a la
muñeca, creímoslo, y el soldado juró de no jurar más, y yo de la misma suerte.
-¡Pesia tal! -decía el pobre alférez (que él me dijo entonces que lo era)-,
