peste real de sus reinos; y otros se van al infierno por terceras personas, y se
condenan por poderes, fiándose de infames ministros. Y es dolor verlos penar,
porque como bozales en trabajos, se les dobla el dolor con cualquier cosa. Los

19

reyes, como es gente honrada, nunca vienen solos, aunque privado y rey es más
penitencia que oficio y más carga que gozo, ni hay cosa tan atormentada como la
oreja del príncipe y del privado, pues en ellas nunca escampan pretendientes
quejosos y aduladores, y estos tormentos los califican para el descanso. Los
