y no hay que tratar; fuera de que yo tengo pensada una invención para hundir la mar por aquella parte doce estados.
No lo osé replicar de miedo que me dijese que tenía arbitrio para tirar el
cielo acá abajo. No vi en mi vida tan gran orate. Decíame que Joanelo no
había hecho nada, que él trazaba agora de subir toda el agua de Tajo a
Toledo de otra manera más fácil. Y sabido lo que era, dijo que por ensalmo: ¡Mire V. Md. quién tal oyó en el mundo! Y al cabo, me dijo:
-Y no lo pienso poner en ejecución si primero el Rey no me da una encomienda, que la puedo tener muy bien, y tengo una ejecutoria muy honrada.
Con estas pláticas y desconciertos llegamos a Torrejón, donde se quedó,
que venía a ver una parienta suya.

Historia de la vida del Buscón
