malicia, descuido la bellaquería, valiente al desvergonzado, cortesano al
vagamundo, al negro moreno, señor maestro al albardero y señor doctor al
platicante. Así que ni son lo que parecen ni lo que se llaman, hipócritas en el
nombre y en el hecho. ¿Pues unos nombres que hay generales? A toda pícara,
señora hermosa; a todo hábito largo, señor licenciado; a todo gallofero, señor
soldado; a todo bien vestido, señor hidalgo; a todo capigorrón o lo que fuere,
canónigo o arcediano; a todo escribano, secretario. De suerte que todo el hombre
es mentira por cualquier parte que le examinéis, si no es que, ignorante como tú,
crea las apariencias. ¿Ves los pecados? Pues todos son hipocresía, y en ella
empiezan y acaban, y della nacen y se alimentan la Ira, la Gula, la Soberbia, la
