alquimia, pero contento en haber escrito medicina y mágica que nadie la
entendía y haber llenado las emprentas de pullas a vuelta de muy agudas cosas.
Y detrás de todos estaba Hubequer el pordiosero, vestido de los andrajos de
cuantos escribieron mentiras y desvergüenzas, hechizos y supersticiones, hecho
su libro un Ginebra de moros, gentiles y cristianos: allí estaba el secreto autor de
la Clavicula Salomonis, y el que le imputó los sueños. ¡Oh, cómo se abrasaba
burlado de vanas y necias oraciones el hereje que hizo el libro Adversus omnia
pericula mundi! ¡Qué bien ardía el Catán y las obras de Razes! Estaba Taisnerio
con su libro de fisonomías y manos penando por los hombres que había vuelto
locos con sus disparates y reíase, sabiendo el bellaco que las fisonomías no se
