calle, topáronme, y disimularon de suerte los tres que jamás pensé que eran
tan amigos míos como entonces. Estuvímonos en conversación tratando de
lo que sería bien hacer a la noche, hasta el avemaría. Entonces despidiéndose los dos, echaron hacia abajo, y yo y don Diego quedamos solos
y echamos a San Filipe.
Llegando a la entrada de la calle de la Paz, dijo don Diego:
-Por vida de don Filipe, que troquemos capas, que me importa pasar por
aquí y que no me conozcan.
-Sea en buen hora -dije yo.

Historia de la vida del Buscón
