tan poca razón, porque pensaba que yo me graduaría con este, y que estudiando, podría ser cardenal, que como estaba en su mano hacerlos, no lo tenía
por dificultoso. Díjome, en viendo que los tenía:
-Hijo Pablos, mucha culpa tendrás si no medras y eres bueno, pues tienes a
quién parecer. Dinero llevas, yo no te he de faltar, que cuanto sirvo y cuanto tengo, para ti lo quiero.
Agradecíle mucho la oferta. Gastamos el día en pláticas desatinadas y en
pagar las visitas a los personajes dichos. Pasaron la tarde en jugar a la taba
mi tío, el porquero, y demandador. Este jugaba misas como si fuera otra
cosa. Era de ver cómo se barajaban la taba: cogiéndola en el aire al que la
echaba, y meciéndola en la muñeca, se la tornaban a dar. Sacaban de taba
como de naipe para la fábrica de la sed, porque había siempre un jarro en
