que se usaban entonces, con su «bu, bu» al salir, y «rri, rri» al entrar; caíale
muy en gracia al lugar el nombre de Satán en las copias y el tratar luego de
si cayó del cielo y tal. En fin, mi comedia se hizo y pareció muy bien.
No me daba manos a trabajar, porque acudían a mí enamorados, unos por
coplas de cejas y otros de ojos, cuál soneto de manos y cuál romancico para
cabellos. Para cada cosa tenía su precio, aunque, como había otras tiendas,
porque acudiesen a la mía, hacía barato. ¿Pues villancicos? Hervía en sac-

Historia de la vida del Buscón
107
