-¿Qué año es este?
-De seiscientos y veinte y dos-respondí.
-Este año esperaba yo.
-¿Quién eres -dije-, que parido de una redoma, hablas y vives?
-¿No me conoces?-dijo- ¿La redoma y las tajadas no te advierten que soy aquel
famoso nigromántico de Europa? ¿No has oído decir que me hice tajadas dentro
de una redoma para ser inmortal?
-Toda mi vida lo he oído decir -le respondí- mas túvelo por conversación de la
cuna y cuento de entre dijes y babador. ¿Que tú eres? Yo confieso que lo más que
llegué a sospechar fue que eres algún alquimista que penabas en esa redoma, o
