que menos vale, que es la vanidad que tenéis, y estos mercaderes son los que
alimentan todos vuestros desórdenes y apetitos.
Tenía talle de no acabar sus propiedades si yo no me pasara adelante movido de
admiración de unas grandes carcajadas que oí. Fuime allá por ver risa en el
infierno, cosa tan nueva.
-¿Qué es esto?-dije; cuando veo dos hombres dando voces en un alto, muy bien
vestidos con calzas atacadas. El uno con capa y gorra, puños como cuellos y
cuellos como calzas. El otro traía valones y un pergamino en las manos, y a cada
palabra que hablaban se hundían siete o ocho mil diablos de risa, y ellos se
enojaban más. Lleguéme más cerca por oírlos y oí al del pergamino, que a la
