mundo voy solo a escribir de día y de noche entremeses de tu vida.
-No irás esta vez -dijo.
Y asímonos a bocados, y a la grita y ruido que traíamos desperté de un vulco que
di en la cama, diciendo: (propia condición de cornudos, enojarse después de
muertos). Con esto me hallé en mi aposento tan cansado y tan colérico como si la
pendencia hubiera sido verdad y la peregrinación no hubiera sido sueño.
Con todo eso, me pareció no despreciar del todo esta visión y darle algún crédito,
pareciéndome que los muertos pocas veces se burlan, y que gente sin pretensión
y desengañada, más atienden a enseñar que a entretener.
Fin de la visita de los chistes.
