están acá, habemos menester mosqueador de los rabos; de las viejas, porque aun
acá nos enfadan y atormentan, y no hartas de vida, hay algunas que nos
enamoran. Muchas han venido acá muy arrugadas y canas y sin diente ni muela,
y ninguna ha venido cansada de vivir. Y otra cosa más graciosa, que si os
informáis dellas, ninguna vieja hay en el infierno, porque la que está calva y sin
muelas, arrugada y lagañosa de pura edad y de puro vieja, dice que el cabello se
le cayó de una enfermedad, que los dientes y muelas se le cayeron de comer
dulce, que está jibada de un golpe, y no confesará que son años si pensara
remozar por confesarlo.
Junto a estos estaban unos pocos dando voces y quejándose de su desdicha.
