roe, y si es de lentisco es bueno para las opilaciones.
Diome grande risa y apartéme dél huyendo, por no lo ver aserrar con las costillas
un paredón a puros concomos.
Dando gritos y alaridos venía un muerto diciendo:
-¡A mí me toca, yo lo sabré, ello dirá, entenderémonos, ¿qué es esto?!-y otras
razones tales.
-¿Quién es este tan entremetido en todas las cosas?
Y respondióme un difunto:
-Este es Vargas, que como dicen «averígüelo_Vargas», viene averiguándolo todo.
Topó en el camino a Villadiego; el pobre estaba afligidísimo, hablando entre sí.
