
Historia de la vida del Buscón
58

brega, desasí a los dos, y levanté del suelo al corchete, el cual estaba
llorando con gran tristeza, eché a mi tío en la cama, el cual hizo cortesía a
un velador de palo que tenía, pensando que era convidado. Quité el cuerno
al porquero, el cual, ya que dormían los otros, no había hacerle callar, diciendo que le diesen su cuerno, porque no había habido jamás quien supiese
en él más tonadas y que le quería tañer con el órgano. Al fin, yo no me
aparté dellos hasta que vi que dormían.
