tenerlos tuviera por gloriosa recompensa el merecerlos tener. V. m. comunique
este papel, haciéndole la acogida que a todas mis cosas, mientras yo acá esfuerzo
la paciencia a maliciosas calumnias que al parto de mis obras (sea aborto) suelen
anticipar mis enemigos. Dé Dios a v. m. paz y salud. Del Fresno y mayo 3 de
1608.
Don Francisco Quevedo Villegas.

PRÓLOGO AL INGRATO Y DESCONOCIDO LECTOR.
Eres tan perverso que ni te obligué llamándote pío, benévolo ni benigno en los
demás discursos porque no me persiguieses; y ya desengañado quiero hablar
