Historia de la vida del Buscón
32

-Señor, yo he venido desde Sevilla siguiendo seis hombres los más facinorosos del mundo, todos ladrones y matadores de hombres, y entre ellos
viene uno que mató a mi madre y a un hermano mío por saltearlos, y le está
probado esto; y vienen acompañando, según los he oído decir, a una espía
francesa; y aun sospecho, por lo que les he oído, que es... (y bajando más la
voz dije) Antonio Pérez. Con esto, el corregidor dio un salto hacia arriba, y
dijo:
-¿Y dónde están?
