la voluntad lo consiente y lo quiere; y según su natural no pudo apetecelle sino
debajo de razón de algún bien. ¿Pues hay más clara y más confirmada hipocresía,
que vestirse del bien en lo aparente para matar con el engaño? «¿Qué esperanza
es la del hipócrita?», dice Job. Ninguna, pues ni la tiene por lo que es, pues es
malo, ni por lo que parece, pues lo parece y no lo es. Todos los pecadores tienen
menos atrevimiento que el hipócrita, pues ellos pecan contra Dios, pero no con
Dios ni en Dios, mas el hipócrita peca contra Dios y con Dios, pues le toma por
instrumento para pecar.
En esto llegamos a la calle mayor; vi todo el concurso que el viejo me había
prometido. Tomamos puesto conveniente para registrar lo que pasaba. Fue un
