Diciendo esto, tomamos el cuchillo y partimos bocaditos, y al cabo decimos:

Historia de la vida del Buscón
64

-¡Oh, qué bien güele! Cierto que haría agravio a la guisandera en no probarlo. ¡Qué buena mano tiene!
Y diciendo y haciendo, va en pruebas el medio plato: el nabo por ser nabo,
el tocino por ser tocino, y todo por lo que es. Cuando esto nos falta, ya
tenemos sopa de algún convento aplazada; no la tomamos en público, sino
a lo escondido, haciendo creer a los frailes que es más devoción que necesidad.
