grajos, pero yo entiendo que los pasteleros desta tierra nos consolarán,
acomodándole en los de a cuatro.
De vuestra madre, aunque está viva agora, casi os puedo decir lo mismo,
porque está presa en la Inquisición de Toledo, porque desenterraba los
muertos sin ser murmuradora. Halláronla en su casa más piernas, brazos y
cabezas que en una capilla de milagros. Y lo menos que hacía era sobrevirgos y contrahacer doncellas. Dicen que representará en un auto el día de la
Trinidad, con cuatrocientos de muerte. Pésame que nos deshonra a todos, y
a mí principalmente, que al fin soy ministro del Rey y me están mal estos
parentescos.
Hijo, aquí ha quedado no sé qué hacienda escondida de vuestros padres;
