al fin, si te agradare el discurso, tú te holgarás, y si no, poco importa, que a mí de
ti ni dél se me da nada. Vale.
DISCURSO.
Yo, que en el Sueño vi tantas cosas y en El alguacil alguacilado oí parte de las que
no había visto, como sé que los sueños las más veces son burla de la fantasía y
ocio del alma, y que el malo nunca dijo verdad, por no tener cierta noticia de las
cosas que justamente se nos esconden, vi, guiado de mi genio, lo que se sigue,
por particular providencia; que fue para traerme, en el miedo, la verdadera paz.
Halléme en un lugar favorecido de naturaleza por el sosiego amable, donde sin

