Yo entendí la letra y dije que mi voluntad era y sería de servirlas con mi
poco posible en todas partes.
El don Diego se me ofreció y me pidió perdón del agravio que me había
hecho en tenerme por el hijo del barbero. Y añadía:
-No creerá V. Md.: su madre era hechicera y un poco puta, y su padre ladrón y su tío verdugo, y él el más ruin hombre y más mal inclinado tacaño
del mundo.
Yo decía con unos empujoncillos de risa:
-¡Gentil bergantón! ¡Hideputa pícaro!
Y por de dentro considere el pío lector lo que sentiría mi gallofería. Estaba,
aunque lo disimulaba, como en brasas. Tratamos de venirnos al lugar. Yo y
