era hábito y encomienda todo junto), dije yo que andaba en busca de buenos caballos para mí y a otro primo mío, que entrábamos en unas fiestas.
Llegamos al Prado, y en entrando, saqué el pie del estribo y puse el talón
por defuera y empecé a pasear. Llevaba la capa echada sobre el hombro y
el sombrero en la mano. Mirábanme todos; cuál decía: «Este yo le he visto
a pie»; otro: «Hola, lindo va el buscón». Yo hacía como que no oía nada, y
paseaba.
Llegáronse a un coche de damas los dos, y pidiéronme que picardease un
rato. Dejéles la parte de las mozas y tomé el estribo de madre y tía. Eran las

Historia de la vida del Buscón
