105

Cayóme en gracia la respuesta del hombre, y eché de ver que estos son de
los que dijera algún bellaco que cumplen el preceto de San Pablo de tener
mujeres como si no las tuviesen, torciendo la sentencia en malicia. Yo gocé
de la ocasión, habléla, y preguntóme que adónde iba y algo de mi vida. Al
fin, tras muchas palabras, dejamos concertadas para Toledo las obras.
Íbamos holgando por el camino mucho.
Yo, acaso, comencé a representar un pedazo de la comedia de San Alejo,
que me acordaba de cuando muchacho, y representélo de suerte que les di
