yo decir entonces que soy dichoso por sueños. Guarde Dios a v. m. , que lo
mismo hiciera yo. En la prisión y en la Torre, a 6 de abril 1622.

A QUIEN LEYERE.
He querido que la muerte acabe mis discursos como las demás cosas; querrá Dios
que tenga buena suerte. Este es el quinto sueño; no me queda ya que soñar, y si
en la visita de los chistes no despierto, no hay que aguardarme. Si te pareciere
que ya es mucho sueño, perdona algo la modorra que padezco, y si no,
guárdame el sueño, que yo seré sietedurmiente de las tales figuras. Vale.
Están siempre cautelosos y prevenidos los ruines pensamientos, la desesperación
