«Es_cosa_de_risa»; , responden: «Es_cosa_de_risa», y que nunca se sintieron
mejores. Otros hay que están enfermos, y exhortándolos a que hagan testamento,
que se confiesen, dicen que se sienten buenos y que han estado de aquella
manera mil veces. Estos son gente que están en el otro mundo y aún no se
persuaden a que son difuntos. Maravillóme esta visión, y dije, herido del dolor y
conocimiento:
-¿Diónos Dios una vida sola y tantas muertes?; ¿de una manera se nace y de
tantas se muere? Si yo vuelvo al mundo, yo procuraré empezar a vivir.
En esto estaba cuando se oyó una voz que dijo tres veces:
-¡Muertos, muertos, muertos!
