Despedíme de todos; fuéronse, y yo, que entendí salir de mala vida con no
ser farsante, si no lo ha V. Md. por enojo, di en amante de red, como cofia,
y por hablar más claro, en pretendiente de Antecristo, que es lo mismo que
galán de monjas. Tuve ocasión para dar en esto porque una a cuya petición
había yo hecho muchos villancicos se aficionó en un auto del Corpus de mí
viéndome representar un San Juan Evangelista (que lo era ella). Regalábame la mujer con cuidado y habíame dicho que sólo sentía que fuese
farsante, porque yo había fingido que era hijo de un gran caballero, y
dábala compasión. Al fin, me determiné de escribirla lo siguiente:
Carta:
«Más por agradar a V. Md. que por hacer lo que me importaba, he dejado
