siempre los ancianos aborrecéis en los mozos los placeres y deleites, no que
dejáis de vuestra voluntad, sino que por fuerza os quita el tiempo. Tú vas, yo
vengo: déjame gozar y ver el mundo.
Desmintiendo sus sentimientos, riéndose, dijo:
-Ni te estorbo ni te envidio lo que deseo, antes te tengo lástima. ¿Tú por ventura
sabes lo que vale un día? ¿Entiendes de cuánto precio es una hora? ¿Has
examinado el valor del tiempo? Cierto es que no, pues así, alegre, le dejas pasar
hurtado de la hora que fugitiva y secreta te lleva preciosísimo robo. ¿Quién te ha
dicho que lo que ya fue volverá cuando lo hayas menester si le llamares? Dime
¿has visto algunas pisadas de los días? No por cierto, que ellos solo vuelven la
