desengañado. Zabullóse sin llamar, como de casa, y yo tras ella, animado con el
esfuerzo que me daba mi conocimiento tan valiente. Estaban a la entrada tres
bultos armados a un lado y otro monstruo terrible enfrente, siempre
combatiendo entre sí todos y los tres con el uno y el uno con los tres. Paróse la
Muerte y díjome:
-¿Conoces esta gente?
-Ni Dios me la deje conocer -dije yo.
-Pues con ellos andas a las vueltas -dijo ella- desde que naciste; mira cómo vives replicó-: estos son los enemigos del hombre: el Mundo es aquel, este es el Diablo
y aquella la Carne.
Y es cosa notable que eran todos parecidos unos a otros, que no se diferenciaban.
