destos, de honra postiza, que se fue por su pie al don, y por tirar una cortina, ir a
una testera, hartará de ánimas a Perogotero.
-Así -dijo un diablo- soltóse el cocherillo y no callará en diez años.
-¿Qué he de callar?-dijo-, si nos tratáis desta manera, debiendo regalarnos, pues
no os traemos al infierno la hacienda maltratada, arrastrada y a pie, llena de
lodos, como los siempre rotos escuderos, zanqueando y despeados, sino
zahumada, descansada, limpia y en coche. ¡Por otros lo hiciéramos que lo
supieran agradecer! ¡Pues decir que merezco yo eso por barato y bien hablado y
aguanoso! Los demás cocheros, en comparación de mis mosquitos eran ranas. No
se probará que en mi coche entrase nadie con buen pensamiento. Llegó a tanto
