no comía; y que era su desnudez, pues por darle galas demasiadas y joyas
impertinentes iba en cueros; y al fin conocí que un mal casado tiene en su mujer
toda la herramienta necesaria para la muerte, y ellos y ellas, a veces, el infierno
portátil. Ver esta asperísima penitencia me confirmó de nuevo en que íbamos
bien, mas duróme poco, porque oí decir a mis espaldas:
-Dejen pasar los boticarios.
-¿Boticarios pasan?-dije yo entre mí-. Al infierno vamos.
Y fue así, porque al punto nos hallamos dentro por una puerta como de ratonera,
fácil de entrar y imposible de salir. Y fue de ver que nadie en todo el camino dijo
´Al infierno vamosª, y todos, estando en él, dijeron muy espantados: ´En el
