infierno estamosª.
-¿En el infierno?-dije yo muy afligido-. No puede ser.
Quíselo poner a pleito. Comencéme a lamentar de las cosas que dejaba en el
mundo, los parientes, los amigos, los conocidos, las damas, y estando llorando
esto, volví la cara hacia el mundo y vi venir por el mismo camino despeñándose
a todo correr cuanto había conocido allá, poco menos. Consoléme algo en ver
esto, y que según se daban prisa a llegar al infierno, estarían conmigo presto.
Comenzóseme a hacer áspera la morada y desapacibles los zaguanes. Fui
entrando poco a poco entre unos sastres que se me llegaron, que iban medrosos
de los diablos. En la primera entrada hallamos siete demonios escribiendo los
