-Un hombre endemoniado-, y al punto, el espíritu respondió:
-No es hombre, sino alguacil. Mirad cómo habláis, que en la pregunta del uno y
en la respuesta del otro se ve que sabéis poco. Y se ha de advertir que los diablos
en los alguaciles estamos por fuerza y de mala gana; por lo cual, si queréis
acertar, debéis llamarme a mí demonio enaguacilado, y no a éste alguacil
endemoniado. Y avenísos mejor los hombres con nosotros que con ellos, si bien
nuestra cárcel es peor, nuestro agarro perdurable. Verdugos y alguaciles malos
parece que tenemos un mismo oficio, pues bien mirado nosotros procuramos
condenar y los alguaciles también; nosotros que haya vicios y pecados en el
mundo, y los alguaciles lo desean y procuran al parecer con más ahínco, porque
