una mula, y arrebozado y mudando la voz, vine a la posada y pregunté por
mí mismo, diciendo si vivía allí su merced del señor don Ramiro de Guzmán, señor del Valcerrado y Villorete.
-Aquí vive -repondió la niña- un caballero de ese nombre, pequeño de
cuerpo.
Y, por las señas, dije yo que era él, y las supliqué que le dijesen que Diego
de Solórzana, su mayordomo que fue de las depositarías, pasaba a las cobranzas y le había venido a besar las manos. Con esto me fui y volví a casa
de allí a un rato.
Recibiéronme con la mayor alegría del mundo, diciendo que para qué les
tenía escondido el ser señor de Valcerrado y Villorete. Diéronme el recado.
Con esto, la muchacha se remató, cudiciosa de marido tan rico, y trazó de
