misericordia de los dioses tantaª. Y con esto, mientras ellos haciendo mal esperan
en los dioses, nosotros los esperamos acá.
-¿Luego no se ha de esperar en los dioses y en su misericordia?-dije yo.
-No lo entiendes -me respondieron-, que de la piedad de los dioses se ha de fiar,
porque ayuda a buenos deseos y premia buenas obras, pero no todas veces con
consentimiento de obstinaciones, que se burlan a sí las almas que consideran la
misericordia de los dioses encubridora de maldades, y la aguardan como ellos la

35

