hundía el barrio: «¡Cierren esa puerta!», «¿Qué cosa es ventanas?», «No quiero
coche», «En mi casa me como», «Calle y pase, que así hago yo», y todo el séquito
de la negra honra? Pues mírale por debajo de la cuerda encarecer con sus
desabrimientos los encierros de su mujer. Mírale amodorrido con una promesa, y
los negocios que se le ofrecen cuando le ofrecen, cómo vuelve a su casa con un
esquilón por tos, tan sonora que se oye a seis calles, qué calidad tan inmensa y
qué honra halla en lo que come y en lo que le sobra, y qué nota en lo que pide y
le falta, qué sospechoso es de los pobres y qué buen conceto tiene de los
dadivosos y ricos, qué a raíz tiene el ceño de los que no pueden más y qué a
propósito las jornadas para los precipitados de dádiva. ¿Ves aquel bellaconazo
