la cabeza y dije:
-¿Qué es eso?
Y apenas la descubrí, cuando con una maroma me asentaron un azote con
hijos en todas las espaldas. Comencé a quejarme; quíseme levantar; quejábase el otro también; dábanme a mí sólo. Yo comencé a decir:
-¡Justicia de Dios!
Pero menudeaban tanto los azotes sobre mí, que ya no me quedó, por
haberme tirado las frazadas abajo, otro remedio sino el de meterme debajo
de la cama. Hícelo así, y al punto los tres que dormían empezaron a dar
gritos también, y como sonaban los azotes, yo creí que alguno de fuera nos
daba a todos. Entre tanto, aquel maldito que estaba junto a mí se pasó a mi
