sino que llevaban sogas por cuerdas. Yo, que estaba notando esto con un
hombre a quien había dicho, preguntando por él, que era yo un gran caballero, veo a mi buen tío que echando en mí los ojos (por pasar cerca), arremetió a abrazarme, llamándome sobrino. Penséme morir de vergüenza; no
volví a despedirme de aquel con quien estaba. Fuime con él, y díjome:
-Aquí te podrás ir mientras cumplo con esta gente; que ya vamos de vuelta
y hoy comerás conmigo.
Yo, que me vi a caballo, y que en aquella sarta parecería punto menos de
azotado, dije que le aguardaría allí; y así, me aparté tan avergonzado, que a
no depender dél la cobranza de mi hacienda, no lo hablara más en mi vida
ni pareciera entre gentes. Acabó de repasarles las espaldas, volvió y
llevóme a su casa, donde me apeé y comimos.
