Hiciéronme lástima, no lo pude sufrir y pasé adelante. Y llegando a una cárcel
obscurísima oí grande ruido de cadenas y grillos, fuego, azotes y gritos. Pregunté
a uno de los que allí estaban qué estancia era aquella, y dijéronme que era el
cuarto de los que ´¡Oh, quién hubiera!ª.
-No lo entiendo -dije-. ¿Quién son los de ´¡Oh, quién hubiera!ª?
Dijo al punto:
-Son gente necia que en el mundo vivía mal y se condenó sin entenderlo, y ahora
acá se les va todo en decir ´¡Oh, quién hubiera callado! ¡Oh, quién hubiera
favorecido al pobre! ¡Oh, quién no hubiera hurtado!ª.
Huí medroso de tan mala gente y tan ciega y di en unos corrales con otra peor.
