la suya, que no se la cubriera pelo al que la llevó, por ser desbarbada.
Usaba éste quitarse la capa como que quería jugar, y ponerla con las otras,
y luego, como que no hacía partido, iba por su capa y tomaba la que mejor
le parecía y salíase. Usábalo en los juegos de argolla y bolos.
Mas todo fue nada para ver entrar a don Cosme cercado de muchachos con
lamparones, cáncer y lepra, heridos y mancos, el cual se había hecho ensalmador con unas santiguaduras y oraciones que había aprendido de una
vieja. Ganaba este por todos, porque si el que venía a curarse no traía bulto
debajo de la capa, no sonaba dinero en faldriquera, o no piaban algunos capones, no había lugar. Tenía asolado medio reino. Hacía creer cuanto
quería, porque no ha nacido tal artífice en el mentir; tanto, que aun por descuido no decía verdad. Hablaba del Niño Jesús, entraba en las casas con
Deo gracias, decía lo del «Espíritu Santo sea con todos»... Traía todo ajuar
