medio.
Vino la noche; ellos se fueron; acostámonos mi tío y yo cada uno en su
cama, que ya había prevenido para mí un colchón. Amaneció y, antes que
él despertase, yo me levanté y me fui a una posada, sin que me sintiese;
torné a cerrar la puerta por de fuera y echéle la llave por una gatera.
Como he dicho, me fui a un mesón a esconder y aguardar comodidad para
ir a la Corte. Dejéle en el aposento una carta cerrada, que contenía mi ida y
las causas, avisándole que no me buscase, porque eternamente no lo había
de ver.

