Y respondió un rufián:
-No, sino burlárase con este caballero delante de nosotros; aunque ventero,
sabe lo que ha de hacer. Déjese V. Md. gobernar, que en mano está...
Y tosiendo, cogió el dinero, contólo y, sobrando del que sacó mi amo
cuatro reales, los asió, diciendo:
-Éstos le daré de posada, que a estos pícaros con cuatro reales se les tapa la
boca.
Quedamos sustados con el gasto. Almorzamos un bocado, y el viejo tomó
sus alforjas y, porque no viésemos lo que sacaba y no partir con nadie, desatólas a escuras debajo del gabán, y agarrando un yesón echósele en la
boca y fuele a hincar una muela y medio diente que tenía, y por poco los
