pereciendo, que volver a ser dueña. Pues hubo caminante que preguntando
dónde había de parar una noche de invierno yendo a Valladolid, y diciéndole
que en un lugar que se llama Dueñas, dijo que si había dónde parar antes o
después. Dijéronle que no, y él a esto dijo:
«Más_quiero_parar_en_la_horca_que_en_Dueñas», y se quedó fuera en la picota.
Solo os pido, así os libre Dios de dueñas (y no es pequeña bendición, que para
decir que destruirán a uno dicen que le pondrán cual digan dueñas, mirad lo que
es decir dueñas), ruégote encarecidamente que hagas que metan otra dueña en el
refrán y me dejen descansar a mí, que estoy muy vieja para andar en refranes, y
querría más andar en zancos, porque no deja de cansar a una persona andar de
