baste la hacienda del Rey. Ya se ha acabado el aceite o el carbón. Pero tal
prisa le han dado. Mande V. Md. comprar más y a fee que se ha de lucir de
otra manera. Denle dineros a Pablicos.
Dábanmelos y vendíamosles la mitad sisada, y de lo que comprábamos
sisábamos la otra mitad; y esto era en todo, y si alguna vez compraba yo
algo en la plaza por lo que valía, reñíamos adrede el alma y yo. Ella decía:
-No me digas a mí, Pablicos, que esto son dos cuartos de ensalada.
Yo hacía que lloraba, daba voces, íbame a quejar a mi señor, y apretábale
para que inviase al mayordomo a sabello, para que callase la ama, que
adrede porfiaba. Iban y sabíanlo, y con esto asegurábamos al amo y al
