Diéronme una caja con hilo negro y hilo blanco, seda, cordel y aguja,
dedal, paño, lienzo, raso y otros retacillos, y un cuchillo; pusiéronme una
espuela en la pretina, yesca y eslabón en una bolsa de cuero, diciendo:
-Con esta caja puede ir por todo el mundo, sin haber menester amigos ni
deudos; en esta se encierra todo nuestro remedio. Tómela y guárdela.
Señaláronme por cuartel para buscar mi vida el de San Luis; y así, empecé
mi jornada, saliendo de casa con los otros, aunque por ser nuevo me dieron,
para empezar la estafa, como a misacantano, por padrino el mismo que me
trujo y convirtió.
Salimos de casa con paso tardo, los rosarios en la mano; tomamos el
