los que veíamos por el camino de la virtud más atrabajados. Hacíamos burla
dellos, llamábamosles heces del mundo y desecho de la tierra. Algunos se
tapaban los oídos y pasaban adelante, otros que se paraban a escucharnos, dellos
desvanecidos de las muchas voces y dellos persuadidos de las razones y corridos
de las vayas, caían y se bajaban. Vi una senda por donde iban muchos hombres
de la misma suerte que los buenos, y desde lejos parecía que iban con ellos
mismos; y llegado que hube vi que iban entre nosotros. Estos me dijeron que
eran los hipócritas, gente en quien la penitencia, el ayuno, que en otros son
mercancía, es noviciado del Infierno. Iban muchas mujeres tras estos, los cuales,
siendo enredos con barba y maraña con ojos y embeleco, andaban salpicando de
