ofensivas contra las narices, que yo no tenía otras. Quiero confesar a V.
Md. que cuando me empezaron a tirar los tronchos, nabos, etcétera, que,
como yo llevaba plumas en el sombrero, entendiendo que me habían tenido
por mi madre y que la tiraban, como habían hecho otras veces, como necio
y muchacho, empecé a decir: «Hermanas, aunque llevo plumas, no soy Aldonza de San Pedro, mi madre» (como si ellas no lo echaran de ver por el
talle y rostro). El miedo me disculpó la ignorancia, y el sucederme la desgracia tan de repente.

Historia de la vida del Buscón
7

