de hipócrita: un rosario con unas cuentas frisonas; al descuido hacía que se
le viese por debajo de la capa un trozo de diciplina salpicada con sangre de
las narices; hacía creer, concomiéndose, que los piojos eran silicios y que la
hambre canina eran ayunos voluntarios. Contaba tentaciones; en nombrando al demonio, decía «Dios nos libre y nos guarde»; besaba la tierra al
entrar en la iglesia; llamábase indigno; no levantaba los ojos a las mujeres,
pero las faldas sí. Con estas cosas, traía el pueblo tal, que se encomendaban
a él y era como encomendarse al diablo. Porque él era jugador y lo otro
(ciertos los llaman, y por mal nombre fulleros). Juraba el nombre de Dios
unas veces en vano y otras en vacío. Pues en lo que toca a mujeres, tenía
seis hijos y preñadas dos santeras. Al fin, de los mandamientos de Dios, los
