Afligíme yo, considerando que aún teníamos en duda la comida, y repliqué
afligido por parte de mi estómago. A lo cual respondió:
-Poca fe tienes con la religión y orden de los caninos. No falta el Señor a
los cuervos ni a los grajos ni aun a los escribanos ¿y había de faltar a los
traspillados?
Poco estómago tienes.
-Es verdad -dije-, pero temo mucho tener menos y nada en él.
En esto estábamos, y dio un reloj las doce; y como yo era nuevo en el trato,
no les cayó en gracia a mis tripas el alcotín y tenía hambre como si tal no
hubiera comido. Renovada, pues, la memoria con la hora, volvíme al amigo
