-¡Válate el diablo por cuerda, que tales cosas urdes! Aquel que anda escribiendo
billetes, sonsacando virginidades y solicitando deshonras y facilitando maldades,
yo lo conocí a la orilla de la cuerda dignidad gravísima.
62

-Pues por debajo de la cuerda tiene esas ocupaciones -respondió mi ayo.
-Aquel que anda allí juntando bregas, azuzando pendencias, revolviendo caldos,
alimentando cizañas y calificando porfías y dando pistos a temas desmayadas,
yo lo vi fuera de la cuerda revolviendo libros, ajustando leyes, examinando la
justicia, ordenando peticiones, dando pareceres. ¿Cómo he de entender estas
