Díjome la Muerte:
-Son tan parecidos que en el mundo tenéis a los unos por los otros. Piensa un
soberbio que tiene todo el mundo y tiene al diablo; piensa un lujurioso que tiene
la carne y tiene al demonio, y ansí anda todo.
-¿Quién es -dije yo- aquel que está allí apartado haciéndose pedazos con estos
tres, con tantas caras y figuras?
-Ese es -dijo la Muerte- el Dinero, que tiene puesto pleito a los tres enemigos del
alma, diciendo que quiere ahorrar de émulos, y que a donde él está no son
menester, porque él solo es todos los tres enemigos. Y fúndase para decir que el
dinero es el Diablo en que todos decís «diablo_es_el_dinero», y que ,
