Juzgóse la causa en su favor. Solo se le contradijo lo del sonar con ellos,
mandándole que los entregase a la vieja, para honrar la comunidad haciendo dellos unos cuellos y unos remates de mangas que se viesen y representasen camisas, que el sonarse estaba vedado en la orden, si no era en el
aire, u de saetilla a coz de dedo.
Era de ver llegada la noche cómo nos acostamos en dos camas, tan juntos
que parecíamos herramienta en estuche. Pasóse la cena de en claro en claro.
No se desnudaron los más, que con acostarse como andaban de día, cumplieron con el precepto de dormir en cueros.

Capítulo II
En que prosigue la materia comenzada y cuenta algunos raros sucesos

