mas yo hice lo que me convenía.
-Crean al señor Lanzarote -dijo un pobre mozo, sencillo, humilde y caribobo-,
que yo lo certifico.
-¿Quién eres tú, que pretendes crédito entre los podridos?
-Yo soy el pobre Juan de Buen Alma, que ni me ha aprovechado tener buen alma
ni nada para que me dejen ser muerto. ¡Extraña cosa, que sirva yo en el mundo
de apodo! «Es_un_Juan_de_Buen_Alma» dicen al marido que sufre, y al galán
que engañan, y al hombre que estafan, y al señor que roban y a la mujer que
embelecan. Yo estoy aquí sin meterme con nadie.
-Eso es nonada -dijo Juan Ramos-, que voto a Cristo que los diablos me hicieron
