cuatro años, los que llamaron sueños míos, y precipitado, les puse nombres más
escandalosos que propios. Admítaseme por disculpa que la sazón de mi vida era
por entonces más propia del ímpetu que de la consideración. Tuve facilidad en
dar traslados a los amigos, mas no me faltó cordura para conocer que en la forma
que estaban no eran sufribles a la imprenta, y así los dejé con desprecio. Cuando,
por la ganancia que se prometieron de lo sabroso de aquellas agudezas, sin
enmienda ni mejora, algunos mercaderes extranjeros las pusieron en la
publicidad de la imprenta, sacándome en las canas lo que atropellé antes del
primer bozo, y no solo publicaron aquellos escritos sin lima ni censura, de que
necesitaban, antes añadieron a mi nombre tratados ajenos, añadiendo en unos y
