Pero admiróme más el título con que estaban aquí, porque preguntándoselo a un
demonio, me dijo:
-Estos son los de ´los dioses son piadosos, los dioses sean conmigoª.
Dije al punto:
-¿Pues cómo puede ser que la misericordia condene, siendo eso de la justicia?
Vos habláis como diablo.
-Y vos -dijo el maldito- como ignorante; ¿pues no sabéis que la mitad de los que
están aquí se condenan por la misericordia de los dioses? Y si no, mirad cuántos
son los que, cuando hacen algo mal hecho y se lo reprehenden, pasan adelante y
dicen: ´Los dioses son piadosos y no miran en niñerías; para eso es la
