siempre me pagaban con decir: llegara v. m. dos horas antes, se le prestara ese
dinero. A ver los lugares llegué dos años después, y en alabando cualquier lugar
me decían: . A conocer y alabar las mujeres hermosas llegué siempre tres años
después, y me decían: . Según esto fuera harto mejor que me llamaran don Diego
Después que no don Diego de Noche. ¿Decir que después de muerto descanso?
Aquí estoy y no me harto de muerte; los gusanos se mueren de hambre conmigo
y yo me como a los gusanos de hambre, y los muertos andan siempre huyendo
de mí porque no les pegue el don o les hurte los huesos o les pida prestado, y los
diablos se recatan de mí porque no me meta de gorra a calentarme, y ando por
estos rincones introducido en telaraña. Hartos don Diegos hay allá de quien
