andamos ahorrando penas a los condenados y guardando cabos de tizones, como
de velas, y que no habrá cosa cierta en el infierno. Y estoy rogando con mi
persona al Purgatorio, y todas las almas dicen en viéndome: . Con el cielo no

86

quiero nada, que las dueñas en no habiendo a quien atormentar y un poco de
chisme, perecemos. Los muertos también se quejan de que no los dejo ser
muertos como lo habían de ser, y todos me han dejado en mi albedrío si quiero
ser dueña en el mundo. Mas quiero estarme aquí, por servir de fantasma en mi
