guitarra gratisdata. Era de ver puntear a unos y rasgar a otros. Yo decía entre mí:
-¡Dolor de la barba, que ensayada en saltarenes se ha de ver rapar, y del brazo
que ha de recibir una sangría pasada por chaconas y folías!
Consideré que todos los demás ministros del martirio, inducidores de la muerte,
que estaban en mala moneda y eran oficiales de vellón y hierro viejo, y que solos

68

los barberos se habían trocado en plata; y entretúveme en verlos manosear una
cara, sobajar otra, y lo que se huelgan con un testuz en el lavatorio.
