no se remató en mí todo el daño; tiende por ahí los ojos y verás qué honrada
gente topas.
Volvíme a un lado y vi todos los herejes de ahora, y topé con Maniqueo. ¡Oh, qué
vi de calvinistas arañando a Calvino!, y entre estos estaba el principal Josefo
Escalígero, por tener su punta de ateísta y ser tan blasfemo, deslenguado y vano
y sin juicio. Al cabo estaba el maldito Lutero, hinchado como un sapo y
blasfemando, y Melactón comiéndose las manos tras sus herejías. Estaba el
renegado Beza, maestro de Ginebra, leyendo sentado en cátreda de pestilencia. Y
allí lloré viendo el Enrico Estéfano. Preguntéle no sé qué de la lengua griega, y
estaba tal la suya que no pudo responderme sino con bramidos.
