con la potra defuera, tan grande como una bola de puente, y decía: «¡Miren
la pobreza y el regalo que hace el Señor al cristiano!» Si pasaba mujer
decía: «¡Ah, señora hermosa, sea Dios en su ánima!» Y las más, porque las
llamase así, le daban limosna y pasaban por allí aunque no fuese camino
para sus visitas. Si pasaba un soldadico: «¡Ah, señor capitán!», decía; y si
otro hombre cualquiera: «¡Ah, señor caballero!» Si iba alguno en coche,
luego le llamaba señoría, y si clérigo en mula, señor arcediano. En fin, él
adulaba terriblemente. Tenía modo diferente para pedir los días de los santos; y vine a tener tanta amistad con él, que me descubrió un secreto con
que en dos días estuvimos ricos. Y era que este tal pobre tenía tres
muchachos pequeños, que recogían limosna por las calles y hurtaban lo que
