calvos.
Estaba, pues, Judas muy contento de ver cuán bien lo hacían algunos
despenseros en venirle a cortejar y a entretener (que muy pocos me dijeron que le
dejaban de imitar); miré más atentamente y fuime llegando donde estaba Judas y
vi que la pena de los despenseros era que, como a Titio le come un buitre las
entrañas, a ellos se las descarnaban dos aves que llaman sisones, y un diablo
decía a voces de rato en rato:
-Sisones son despenseros y los despenseros sisones.
A este pregón se estremecían todos. Yo le dije:
-Una cosa querría saber de ti: ¿por qué te pintan con botas y dicen por refrán ´las
