pregunté que cómo no los había a un criado antiguo, el cual, de flaco, estaba ya con la marca del pupilaje. Comenzó a enternecerse, y dijo:

Historia de la vida del Buscón
9

-¿Cómo gatos? Pues ¿quién os ha dicho a vos que los gatos son amigos de
ayunos y penitencias? En lo gordo se os echa de ver que sois nuevo. ¿Qué
tiene esto de refitorio de Jerónimos para que se críen aquí?
Yo, con esto, me comencé a afligir, y más me susté cuando advertí que todos los que vivían en el pupilaje de antes estaban como leznas, con unas
caras que parecía se afeitaban con diaquilón. Sentóse el licenciado Cabra y
