diciendo:
-No me puede dar, que le he ganado los grados del perfil.
Metímoslos en paz el güésped y yo y otra gente que había, aunque de risa
no me podía mover.
Metieron al buen hombre en su aposento, y a mí con él; cenamos, y
acostámonos todos los de la casa. Y a las dos de la mañana, levántase en
camisa y empieza a andar a escuras por el aposento, dando saltos y diciendo en lengua matemática mil disparates. Despertóme a mí, y no contento
con esto, bajó el güésped para que le diese luz, diciendo que había hallado
objeto fijo a la estocada sagital por la cuerda. El güésped se daba a los
diablos de que lo despertase, y tanto le molestó que le llamó loco. Y con
