poca gente que por ella iba, llena de abrojos y asperezas y malos pasos. Con todo,
vi algunos que trabajaban en pasarla, pero por ir descalzos y desnudos, se iban
dejando en el camino unos el pellejo, otros los brazos, otros las cabezas, otros los
pies, y todos iban amarillos y flacos. Pero noté que ninguno de los que iban por
aquí miraba atrás, sino todos adelante. Decir que puede ir alguno a caballo es
cosa de risa. Uno de los que allí estaban, preguntándole si podría yo caminar
aquel desierto a caballo, me dijo:
-Déjese de caballerías y caiga de su asno.
Y miré, con todo eso, y no vi huella de bestia ninguna. Y es cosa de admirar que
no había señal de rueda de coche ni memoria apenas de que hubiese nadie
