Impúsome en la voz y frases doloridas de pedir un pobre que entendía de la
arte mucho, y así comencé luego a ejercitallo por las calles. Cosíme sesenta
reales que me sobraron en el jubón, y con eso me metí a pobre fiado en mi
buena prosa. Anduve ocho días por las calles, aullando en esta forma, con
voz dolorida y realzamiento de plegarias: «¡Dalde, buen cristiano, siervo
del Señor, al pobre lisiado y llagado; que me veo y me deseo!» Esto decía
los días de trabajo, pero los días de fiesta comenzaba con diferente voz, y
decía: «¡Fieles cristianos y devotos del Señor! ¡Por tan alta princesa como
la Reina de los Ángeles, Madre de Dios, dalde una limosna al pobre tullido
y lastimado de la mano del Señor!» Y paraba un poco, que es de grande
