Uno azuzaba testigos y repartía orejas de lo que no se había dicho, y ojos de lo
que no había sucedido, salpicando de culpas postizas la inocencia. Estaba
engordando la mentira a puros enredos, y vi a Judas, y a Mahoma y a Lutero
recatar desta vecindad, el uno la bolsa y el otro el zancarrón. Lutero decía: «Lo
mismo hago yo escribiendo». Solo se lo estorbó aquel médico que dije, que
forzado de los que le habían traído, parecieron él y un boticario y un barbero, a
los cuales dijo un verdugo que tenía las copias:
-Ante este doctor han pasado los más difuntos, con ayuda deste boticario y
barbero, y a ellos se les debe gran parte deste día. Alegó un procurador por el
boticario que daba de balde a los pobres, pero dijo un verdugo que hallaba por
