Pasamos en este trabajo hasta la Cuaresma; vino, y a la entrada della estuvo
malo un compañero. Cabra, por no gastar, detuvo el llamar médico hasta
que ya él pedía confisión más que otra cosa. Llamó entonces un platicante,
el cual le tomó el pulso y dijo que la hambre le había ganado por la mano
en matar aquel hombre. Diéronle el Sacramento, y el pobre, cuando le vio
(que había un día que no hablaba), dijo:
-Señor mío Jesucristo, necesario ha sido el veros entrar en esta casa para
persuadirme que no es el infierno.
Imprimiéronseme estas razones en el corazón. Murió el pobre mozo, enterrámosle muy pobremente por ser forastero, y quedamos todos asombrados.
Divulgóse por el pueblo el caso atroz, llegó a oídos de don Alonso Coronel
