algunos oficiales públicos desta arte, con tal que puedan tener carta de examen de los caciques de los poetas que fueren en aquellas partes, limitando
a los poetas de farsantes que no acaben los entremeses con palos ni diablos,
ni las comedias en casamientos, ni hagan las trazas con papeles o cintas, y a
los de ciegos, que no sucedan en Tetuán los casos, desterrándoles estos vocablos: cristián, amada, humanal y pundonores; y mandándoles que, para
decir la presente obra, no digan zozobra, y a los de sacristanes, que no hagan los villancicos con Gil ni Pascual, que no jueguen del vocablo, ni hagan los pensamientos de tornillo, que mudándoles el nombre, se vuelvan a
cada fiesta. Y finalmente, mandamos a todos los poetas en común que se
descarten de Júpiter, Venus, Apolo y otros dioses, so pena de que los tendrán por abogados a la hora de su muerte».
A todos los que oyeron la premática pareció cuanto bien se puede decir, y
todos me pidieron traslado de ella. Sólo el sacristanejo empezó a jurar por
vida de las vísperas solenes, introibo y Chiries, que era sátira contra él, por
