-Por esta, que es la cara de Dios, y por aquella luz que salió por la boca del
ángel, que si vucedes quieren, que esta noche hemos de dar al corchete que
siguió al pobre Tuerto.
Levantóse entre ellos alarido disforme, y desnudando las dagas, lo juraron
poniendo las manos cada uno en el borde de la artesa, y echándose sobre
ella de hocicos; dijeron:
-Así como bebemos este vino hemos de beberle la sangre a todo acechador.
-¿Quién es este Alonso Álvarez -pregunté- que tanto se ha sentido su
muerte?
-Mancebito -dijo el uno- lidiador ahigadado, mozo de manos y buen compañero. ¡Vamos, que me retientan los dimoños!
