-Maestro de esgrima examinado, y de los más diestros del mundo-, y sacando
unos papeles del pecho, dijo que aquellos eran los testimonios de sus hazañas.
Cayéronsele en el suelo por descuido los testimonios y fueron a un tiempo a
levantarlos dos furias y un alguacil y él los levantó primero que las furias. Llegó
un abogado y alargó el brazo para asille y metelle dentro, y él, retirándose, alargó
el suyo y dando un salto dijo:
-Esta de puño es irreparable, y pues enseño a matar, bien puedo pretender que
me llamen Galeno, que si mis heridas anduvieran en mula, pasaran por médicos
malos; si me queréis probar yo daré buena cuenta.
Riéronse todos, y un oficial algo moreno le preguntó qué nuevas tenía de su
