todos y allá vas. Al fin, tuvimos nuestro merecido.

Historia de la vida del Buscón
106

Tratamos todos muy mal al compañero poeta, y yo principalmente, diciéndole que mirase de la que nos habíamos escapado y escarmentase.
Díjome que jurado a Dios, que no era suyo nada de la comedia, sino que de
un paso tomado de uno y otro de otro, había hecho aquella capa de pobre,
de remiendo, y que el daño no había estado sino en lo mal zurcido. Confesóme que los farsantes que hacían comedias todo les obligaba a restitución, porque se aprovechaban de cuanto habían representado, y que era
muy fácil, y que el interés de sacar trecientos o cuatrocientos reales les
