Los otros, por presto que acordaron a hacer lo mismo, ya tenían las chollas
con más tejas que pelos. Ofrecieron para pagar la patente sus vestidos haciendo cuenta que era mejor entrarse en la cama por desnudos que por heridos. Y así, aquella noche los dejaron, y a la mañana les pidieron que se
desnudasen, y se halló que de todos sus vestidos juntos no se podía hacer
una mecha a un candil.
Quedáronse en la cama, digo envueltos en una manta, la cual era la que
llaman ruana, donde se espulgan todos. Empezaron luego a sentir el abrigo
de la manta, porque había piojo con hambre canina, y otro que en un brazo
ayuno dellos quebraba ayuno de ocho días; habíalos frisones y otros que se
podían echar a la oreja de un toro. Pensaron aquella mañana ser almorzados

