a jugar los días de fiesta y acompañábale cada día. Los otros, o que porque

Historia de la vida del Buscón
4

no les hablaba o que porque les parecía demasiado punto el mío, siempre
andaban poniéndome nombres tocantes al oficio de mi padre. Unos me
llamaban don Navaja, otros don Ventosa; cuál decía, por disculpar la invidia, que me quería mal porque mi madre le había chupado dos hermanitas
pequeñas de noche; otro decía que a mi padre le habían llevado a su casa
para que la limpiase de ratones (por llamarle gato). Unos me decían «zape»
