como yo me estaba quedo, parecían tretas contra olla que se sale. Díjome al
fin:
-Esto es lo bueno y no las borracherías que enseñan estos bellacos maestros
de esgrima , que no saben sino beber.
No lo había acabado de decir, cuando de un aposento salió un mulatazo
mostrando las presas, con un sombrero enjerto en guardasol y un coleto de
ante debajo de una ropilla suelta y llena de cintas, zambo de piernas a lo
águila imperial, la cara con un per signum crucis de inimicis suis, la barba
de ganchos, con unos bigotes de guardamano y una daga con más rejas que
un locutorio de monjas. Y, mirando al suelo, dijo:
