
-Eficaces palabras tienes, buen viejo. Traído me has el alma a mí, que me la
llevaban embelesada vanos deseos. ¿Quién eres, de dónde, y qué haces por aquí?
-Mi hábito y traje dice que soy hombre de bien y amigo de decir verdades, en lo
roto y poco medrado; y lo peor que tu vida tiene es no haberme visto la cara
hasta ahora. Yo soy el Desengaño; estos rasgones de la ropa son de los tirones
que dan de mí los que dicen en el mundo que me quieren, y estos cardenales del
rostro, estos golpes y coces me dan en llegando, porque vine y porque me vaya,
que en el mundo todos decís que queréis desengaño, y en teniéndole, unos os
desesperáis, otros maldecís a quien os le dio, y los más corteses no le creéis. Si tú
