la espada.
-No entiendo cosa de cuantas me decís, chica ni grande.
-Pues este libro las dice -me respondió-, que se llama Grandezas de la espada, y es muy bueno y dice milagros; y para que lo creáis, en Rejas que
dormiremos esta noche, con dos asadores me veréis hacer maravillas. Y no
dudéis que cualquiera que leyere en este libro matará a todos los que
quisiere.
-U ese libro enseña a ser pestes a los hombres u le compuso algún dotor.
-¿Cómo dotor? Bien lo entiende -me dijo-: es un gran sabio y aun estoy por
decir más.
En estas pláticas llegamos a Rejas. Apeámonos en una posada y al apearnos
