a resolverme de ser bellaco con los bellacos, y más, si pudiese, que todos.
No sé si salí con ello, pero yo aseguro a V. Md. que hice todas las diligencias posibles.
Lo primero, yo puse pena de la vida a todos los cochinos que se entrasen en
casa y a los pollos de la ama que del corral pasasen a mi aposento. Sucedió
que un día entraron dos puercos del mejor garbo que vi en mi vida. Yo estaba jugando con los otros criados, y oílos gruñir, y dije al uno:
-Vaya y vea quién gruñe en nuestra casa.
Fue, y dijo que dos marranos. Yo que lo oí, me enojé tanto que salí allá diciendo que era mucha bellaquería y atrevimiento venir a gruñir a casa
ajena. Y diciendo esto, envásole a cada uno a puerta cerrada la espada por
los pechos, y luego los acogotamos. Porque no se oyese el ruido que
hacían, todos a la par dábamos grandísimos gritos como que cantábamos y
