que vivir? ¿Creí las sumisiones del que me hubo menester? ¿Caséme por

74

vengarme de mi amiga? ¿Fui yo tan miserable que gastase un real segoviano en
buscar un cuarto incierto? ¿Pudríme de que otro fuese rico o medrase? ¿He
creído las apariencias de la fortuna? ¿Tuve yo por dichosos a los que al lado de
los príncipes dan toda la vida por una hora? ¿Heme preciado de hereje y de mal
reglado en todo y peor contento, porque me tengan por entendido? ¿Fui
desvergonzado por campear de valiente? Pues si Juan de la Encina no ha hecho
