andan a casa de los señores. Los en racimo son los faranduleros miserables de
bululú, y destos os certifico que si ellos no se nos viniesen por acá, que nosotros
no iríamos por ellos.
Trabóse una pendencia adentro y el diablo acudió a ver lo que era. Yo, que me vi
suelto, entréme por un corral adelante, y hedía a chinches que no se podía sufrir.

30

-¿A chinches hiede?-dije yo-. Apostaré que alojan por aquí los zapateros.
Y fue así, porque luego sentí el ruido de los bojes y vi los tranchetes. Tapéme las
