Yo entonces, que me vi perdido, dije:
-¡Juro a Dios que ma...!
Iba a decir te, pero fue tal la batería y lluvia que cayó sobre mí, que no
pude acabar la razón. Yo estaba cubierto el rostro con la capa, y tan blanco,
que todos tiraban a mí, y era de ver cómo tomaban la puntería. Estaba ya
nevado de pies a cabeza, pero un bellaco, viéndome cubierto y que no tenía
en la cara cosa, arrancó hacia mí diciendo con gran cólera:
-¡Baste, no le déis con el palo!
Que yo, según me trataban, creí dellos que lo harían. Destapéme por ver lo
que era, y al mismo tiempo, el que daba las voces me enclavó un gargajo en
