lóbrega, me dijo:
-Estos dos que saldrán aquí conmigo son las Postrimerías.
Abrióse la puerta, y estaban a un lado el Infierno, el que llaman Juicio de Minos
(así me dijo la Muerte que se llamaban). Estuve mirando al Infierno con atención
y me pareció notable cosa. Díjome la Muerte:
-¿Qué miras?
-Miro -respondí- al Infierno, y me parece que le visto otras veces.
-¿Dónde?-preguntó.
-¿Dónde?-dije-. En la codicia de los jueces, en el odio de los poderosos, en las
lenguas de los maldicientes, en las malas intenciones, en las venganzas, en el
