ansí le sucedan todos sus intentos al turco.
Fue el juego al parar, y lo bueno fue que dijo que no sabía el juego y hizo
que se le enseñásemos. Dejónos el bienaventurado hacer dos manos, y
luego nos la dio tal que no dejó blanca en la mesa. Heredónos en vida; retiraba el ladrón con las ancas de la mano que era lástima. Perdía una sencilla
y acertaba doce maliciosas. El soldado echaba a cada suerte doce votos y
otros tantos peses, aforrados en por vidas. Yo me comí las uñas y el fraile

Historia de la vida del Buscón
52

