haber tantas allá, no era muy mala habitación el infierno. Y diéramos, porque
enviúdaramos, en el infierno, mucho, que como se urden enredos, y ellas, desde
que murió Medusa la hechicera, no platican otro, temo no haya alguna tan
atrevida que quiera probar su habilidad con alguno de nosotros, por ver si sabrá
dos puntos más. Aunque sola una cosa tienen buena las condenadas, por la cual
se puede tratar con ellas: que como están desesperadas no piden nada.
-¿De cuáles se condenan más, feas o hermosas?
-Feas -dijo al instante- seis veces más, porque los pecados para aborrecerlos no es
menester más que cometerlos, y las hermosas, que hallan tantos que las
satisfagan el apetito carnal, hártanse y arrepiéntense, pero las feas, como no
