tener jamás el día y con solo el título de pretendientes; otros se condenan por el
18

beso, brujuleando siempre los gustos sin poderlos descubrir. Detrás destos, en
una mazmorra, están los adúlteros: estos son los que mejor viven y peor lo pasan,
pues otros les sustentan la cabalgadura y ellos lo gozan.
-Gente es esta -dije yo- cuyos agravios y favores todos son de una manera.
-Abajo, en un apartado muy sucio lleno de mondaduras de rastro (quiero decir
cuernos) están los que acá llamamos cornudos; gente que aun en el infierno no
pierde la paciencia, que como la llevan hecha a prueba de la mala mujer que han
