trabajo, aunque se desquita con esta negra honrilla de ser sus criados.

Historia de la vida del Buscón
34

Pésame de daros nuevas de poco gusto. Vuestro padre murió ocho días ha
con el mayor valor que ha muerto hombre en el mundo; dígolo como quien
lo guindó. Subió en el asno sin poner pie en el estribo; veníale el sayo vaquero que parecía haberse hecho para él, y como tenía aquella presencia,
nadie le veía con los Cristos delante que no le juzgase por ahorcado. Iba
con gran desenfado mirando a las ventanas y haciendo cortesías a los que
