Dios (si puede) es codicioso en nosotros. Dios, hombres, por vuestro bien gusta
que os acordéis dél, y como si no es en los trabajos no os acordáis, por eso os da
trabajos, porque tengáis dél memoria. Considerad vosotros, necios
demandadores, cuán brevemente se os acabaron las cosas que importunos
pedisteis a Dios, qué presto os dejaron y cómo, ingratas, no os fueron compañía
en el postrer paso. ¿Veis cómo vuestros hijos aun no gastan de vuestras
haciendas un real en obras pías, diciendo que no es posible que vosotros gustéis
dellas, porque si gustárades, en vida hiciérades algunas? Y pedís tales cosas a
Dios que muchas veces, por castigo de la desvergüenza con que las pedís, os las
concede. Y bien, como suma sabiduría, conoció el peligro que tenéis en no saber
