galeras y sus juros sobre la horca. Y créeme que el año de virtudes, para estos y
para el infierno es estéril. Y no sé cómo aborreciéndolos el mundo tanto, por
venganza dellos no da en ser bueno adrede por un año o dos años, que de
hambre y de pena se morirían.Y renegad de oficio que tiene situados sus gajes
donde los tiene situados Bercebú.
-Ya que en eso pongas también dolo, ¿cómo lo podrás poner en el escribano, que
le hace la causa calificada con testigos?
-Ríete deso -dijo-. ¿Has visto tú alguacil sin escribano algún día? No por cierto,
que como ellos salen a buscar de comer, porque, aunque topen un inocente, no
vaya a la cárcel sin causa, llevan escribano que se la haga, y así, aunque ellos no
