Comenzó a andar dando tropezones y zancadillas y suspirando; parecía que los
ojos con lágrimas osaban ablandar los peñascos a los pies y hacer tratables los
abrojos.
-¡Pesia tal!-dije yo entre mí-¿Pues tras ser el camino tan trabajoso es la gente que
en él anda tan seca y poco entretenida? ¡Para mi humor es bueno!
Di un paso atrás y salíme del camino del bien, que jamás quise retirarme de la
virtud que tuviese mucho que desandar ni que descansar. Volví a la mano
izquierda y vi un acompañamiento tan reverendo, tanto coche, tanta carroza
cargada de competencias al sol en humanas hermosuras, y gran cantidad de
galas y libreas, lindos caballos, mucha gente de capa negra y muchos caballeros.
