El que tuviere tendrá,
será el casado marido,
y el perdido más perdido
quien menos guarda y más da.
Ya estás diciendo entre ti . El que tuviere tendrá -replicó luego-: pues así es, que
no tiene el que gana mucho ni el que hereda mucho ni el que recibe mucho; solo
tiene el que tiene y no gasta; y quien tiene poco, tiene; y si tiene dos pocos, tiene
algo; y si tiene dos algos, más es; y si tiene dos mases, tiene mucho; y si tiene dos
muchos, es rico. Que el dinero (y llevaos esta dotrina de Pero Grullo) es como las
mujeres, amigo de andar y que le manoseen y le obedezcan, enemigo de que le
