portugués decía que era un piojoso, pícaro, desarropado; el catalán me
trataba de cobarde y vil. Yo lo sabía todo y a veces lo oía, pero no me hallaba con ánimo para responder. Al fin, la moza me hablaba y recibía mis
billetes. Comenzaba por lo ordinario: «Este atrevimiento, su mucha hermo-

Historia de la vida del Buscón
87

sura de V. Md...»; decía lo de «me abraso», trataba de «penar», ofrecíame
por esclavo, firmaba el corazón con la saeta... Al fin, llegamos a los túes, y
yo, para alimentar más el crédito de mi calidad, salíme de casa y alquilé
