parecer tan grave, que a las cuatro bestias aun se lo parecía, según el espacio con
que andaban. Iba muy derecho, preciándose de espetado, escaso de ojos y
avariento de miraduras, ahorrando cortesías con todos, sumida la cara en un
cuello abierto hacia arriba que parecía vela en papel, y tan olvidado de sus
conjunturas que no sabía por dónde volverse a hacer una cortesía ni levantar el
brazo a quitarse el sombrero, el cual parecía miembro según estaba fijo y firme.
Cercaban el coche cantidad de criados traídos con artificio, entretenidos con
promesas y sustentados con esperanzas. Otra parte iba de acompañamiento de
acreedores, cuyo crédito sustentaba toda aquella máquina. Iba un bufón en el
coche entreteniéndole.
