quien son les podría costar caro! Manden contentar estos testigos y echen
de ver que les sirvo sin interés.
Yo vi luego la letra; saqué ocho reales y díselos y aun estuve por volverle
los palos que me había dado; pero por no confesar que los había recibido lo
dejé y me fui con ellos, dando las gracias de mi libertad y rescate.
Entré en casa con la cara rozada de puros mojicones y las espaldas algo
mohínas de los varapalos. Reíase el catalán mucho y decía a la niña que se
casase conmigo para volver el refrán al revés, y que no fuese tras cornudo
apaleado sino tras apaleado cornudo. Tratábame de resuelto y sacudido por
los palos; traíame afrentado con estos equívocos. Si entraba a visitarlos
