usurpaban su nombre para honrar tiranías, determinó volverse huyendo al cielo.
Salióse de las grandes ciudades y cortes y fuese a las aldeas de villanos, donde
por algunos días, escondida en su pobreza, fue hospedada de la Simplicidad,
hasta que envió contra ella requisitorias la Malicia. Huyó entonces de todo punto

20

y fue de casa en casa pidiendo que la recogiesen. Preguntaban todos quién era, y
ella, que no sabe mentir, decía que la Justicia; respondíanle todos:
-¡Justicia y no por mi casa! Vaya por otra.
