navajas, sierras, limas, tenazas y lancetones; entre ellos se oía una voz muy
dolorosa a mis oídos, que decía:
-Corta, arranca, abre, asierra, despedaza, pica, punza, ajigota, rebana, descarna y
abrasa.
Diome gran temor, y más verlos el paloteado que hacían con los cauterios y
tientas. Unos huesos se me querían entrar de miedo dentro de otros; híceme un
ovillo.
En tanto, vinieron unos demonios con unas cadenas de muelas y dientes,
haciendo bragueros, y en esto conocí que eran sacamuelas, el oficio más maldito
del mundo, pues no sirven sino de despoblar bocas y adelantar la vejez. Estos,
