quieres, hijo, ver el mundo, ven conmigo, que yo te llevaré a la calle mayor, que
es a donde salen todas las figuras, y allí verás juntos los que por aquí van
divididos sin cansarte; yo te enseñaré el mundo como es, que tú no alcanzas a ver
sino lo que parece.
-¿Y cómo se llama -dije yo- la calle mayor del mundo, donde hemos de ir?
-Llámase -respondió- Hipocresía, calle que empieza con el mundo y se acabará
con él; y no hay nadie casi que no tenga, si no una casa, un cuarto o un aposento
en ella. Unos son vecinos y otros paseantes, que hay muchas diferencias de
hipócritas, y todos cuantos ves por ahí lo son. ¿Y ves aquel que gana de comer
como oficial y se viste como hidalgo? Es hipócrita, y el día de fiesta, con el raso y
