ha y no he hecho tal cosa sino el día que entré, como agora vos, de lo que
cené en mi casa la noche antes.
¿Cómo encareceré yo mi tristeza y pena? Fue tanta, que considerando lo
poco que había de entrar en mi cuerpo, no osé, aunque tenía gana, echar
nada dél. Entretuvímonos hasta la noche. Decíame don Diego que qué haría
él para persuadir a las tripas que habían comido, porque no lo querían creer.
Andaban váguidos en aquella casa como en otras ahítos.
Llegó la hora de cenar; pasóse la merienda en blanco, y la cena ya que no
se pasó en blanco, se pasó en moreno: pasas y almendras y candil y dos
bendiciones, porque se dijese que cenábamos con bendición. «Es cosa
