de sangre la cara, por alcanzar aquel delincuente y quitar un entropezón a la paz
del pueblo.
-¡Basta!-dijo el viejo-, que si no te van a la mano dirás un día entero. Sábete que
ese alguacil no sigue a este ladrón, ni procura alcanzarle por el particular y
universal provecho de nadie, sino que como ve que aquí le mira todo el mundo,
córrese de que haya quien en materia de hurtar le eche el pie delante, y por eso
aguija por alcanzarle. Y no es culpable el alguacil porque le prendió, siendo su
amigo, si era delincuente, que no hace mal el que come de su hacienda; antes
hace bien y justamente, y todo delincuente y malo, sea quien fuere, es hacienda
del alguacil y le es lícito comer della. Estos tienen sus censos sobre azotes y
