en un vaso un poco de vino, salió con la lana y estopa un vino salvaje, tan
barbado y velloso que no se podía beber ni colar. Entonces acabó de perder
la paciencia el viejo, pero viendo las descompuestas carcajadas de risa,
tuvo por bien el callar y subir en el carro con los rufianes y las mujeres. Los
estudiantes y el cura se ensartaron en dos borricos, y nosotros nos subimos
en el coche; y no bien comenzó a caminar cuando unos y otros nos comenzaron a dar vaya, declarando la burla. El ventero decía:
-Señor nuevo, a pocas estrenas como ésta, envejecerá.
El cura decía:
-Sacerdote soy; allá se lo diré de misas.
Y el estudiante maldito voceaba:
