casamenteros, hubiera la mitad de los muertos y desesperados. A mí me lo decid,
que soy marido cinco, como bolo, y se me quedó allá la mujer y piensa
acompañarme con otros diez. ¿Pues sastres? ¿A quién no matarán las mentiras y
largas de los sastres, y hurtos? Y son tales que para llamar a la desdicha peor
nombre, la llaman desastre, del sastre, y es el principal miembro deste tribunal
que aquí veis.
Alcé los ojos y vi la Muerte en su trono y a los lados muchas muertes. Estaba la
muerte de amores, la muerte de frío, la muerte de hambre, la muerte de miedo y
la muerte de risa, todas con diferentes insignias. La muerte de amores estaba con
muy poquito seso. Tenía, por estar acompañada, porque no se le corrompiesen
