Pesia diez, la Iglesia ha de ser la primera.
No bien se lo dijeron, cuando se sentó. Ya, cuando vio mi amo que todos se
le habían encajado, comenzóse a afligir. Repartiéronlo todo y a don Diego
dieron no sé qué güesos y alones diciendo que «del cabrito el güesecito y
del ave el aloncito» y que el refrán lo decía. Con lo cual nosotros comimos
refranes y ellos aves. Lo demás se engulleron el cura y los otros.
Decían los rufianes:
-No cene mucho, señor, que le hará mal.
Y replicaba el maldito estudiante:
-Y más que es menester hacerse a comer poco para la vida de Alcalá.
