Pues ¿qué diré del modo con que de noche nos apartamos de las luces porque no se vean los herreruelos calvos y las ropillas lampiñas?, que no hay
más pelo en ellas que en un guijarro, que es Dios servido de dárnosle en la

Historia de la vida del Buscón
65

barba y quitárnosle en la capa. Pero por no gastar con barberos, prevenimos
siempre de aguardar a que otro de los nuestros tenga también pelambre y
entonces nos la quitamos el uno al otro, conforme lo del Evangelio: «Ayudaos como buenos hermanos».
Traemos gran cuenta en no andar los unos por las casas de los otros, si sabemos que alguno trata la misma gente que otro. Es de ver cómo andan los
