¡Déjasme tú y sale el entendimiento con imaginaciones de que hay gloria que
pude gozar y que otros gozan a menos costa que yo mis penas! ¡Oh, qué hermoso
que pintas el cielo, entendimiento, para acabarme! ¡Déjame un poco siquiera! ¿Es
posible que mi voluntad no ha de tener paz conmigo un punto? ¡Ay, huésped, y
qué tres llamas invisibles, y qué sayones incorpóreos me atormentan en las tres
potencias del alma!; y cuando estos se cansan entra el gusano de la conciencia,
cuya hambre en comer del alma nunca se acaba. Vesme aquí miserable, y
perpetuo alimento de sus dientes.
Y diciendo esto salió la voz:
-¿Hay en todo este desesperado palacio quien trueque sus almas y sus verdugos
