81

Todos estos, mohínos de ver que mis compañeros no contribuían, ordenaron a la noche de darlos culebra de cáñamo, con una soga dedicada al
efeto.
Vino la noche. Fuímonos ahuchados a la postrera faldriquera de la casa.
Mataron la luz; yo metíme luego debajo de la tarima. Empezaron a silbar
dos dellos y otro a dar sogazos. Los buenos caballeros, que vieron el negocio de revuelta, se apretaron de manera las carnes ayunas (cenadas, comidas y almorzadas de sarna y piojos), que cupieron todos en un resquicio de
la tarima. Estaban como liendres en cabellos o chinches en cama. Sonaban
los golpes en la tabla; callaban los dichos. Los bellacos, que vieron que no
se quejaban, dejaron el dar azotes y empezaron a tirar ladrillos, piedras y
