para ver, gran compañero del sacristán y monacillo y muy bien recibido del
vicario, que era hombre de humor. Andaba tan tieso que parecía que almorzaba asadores y que comía virotes.
Fuime a las vistas, y allá, con ser una plazuela bien grande, era menester
inviar a tomar lugar a las doce, como para comedia nueva: hervía en devotos. Al fin, me puse en donde pude; y podíanse ir a ver, por cosas raras,
las diferentes posturas de los amantes. Cuál, sin pestañear, mirando con su
mano puesta en la espada y la otra con el rosario, estaba como figura de
piedra sobre sepulcro; otro, alzadas las manos y extendidos los brazos a lo

Historia de la vida del Buscón
110
