un cachete que de un reino, y metíle a uno media pretina en la cara. El, por
levantarse aprisa, derramóle, y al ruido despertó el concurso. Asábamonos
a pretinazos a escuras, y era tanto el mal olor que hubieron de levantarse
todos. Alzóse el grito. El alcaide, sospechando que se le iban algunos vasallos, subió corriendo, armado, con toda su cuadrilla; abrió la sala, entró
luz y informóse del caso. Condenáronme todos; yo me disculpaba con decir
que en toda la noche me habían dejado cerrar los ojos. El carcelero, pare-

Historia de la vida del Buscón
80

