tanto llegamos a la falda del puerto, el ermitaño rezando el rosario de una
carga de leña hecha bolas, de manera que a cada avemaría sonaba un cabe;
el soldado iba comparando las peñas a los castillos que había visto, y
mirando cuál lugar era fuerte y a dónde se había de plantar la artillería. Yo
iba mirando tanto el rosariazo del ermitaño, con las cuentas frisonas, como
la espada del soldado.
-¡Oh, cómo volaría yo con pólvora gran parte deste puerto -decía-, y hiciera
buena obra a los caminantes!
-No hay tal como hacer buenas obras -decía el santero. Y pujaba un suspiro
por remate. Iba entre sí rezando a silbos oraciones de culebra.
