Llegaron tres o cuatro extranjeros ricos pidiendo asientos, y dijo un ministro:
-¿Piensan ganar en ellos? Pues esto es lo que les mata. Esta vez han dado mala
cuenta y no hay donde se asienten, porque han quebrado el banco de su crédito.
Y volviéndose a Júpiter, dijo un ministro:
-Todos los demás hombres, Señor, dan cuenta de lo que es suyo, mas estos de lo
ajeno y todo.
Pronuncióse la sentencia contra ellos; yo no la oí bien, pero ellos desaparecieron.
Vino un caballero tan derecho que, al parecer, quería competir con la misma
justicia que le aguardaba. Hizo muchas reverencias a todos y con la mano una
ceremonia usada de los que beben en charco. Traía un cuello tan grande que no
