desde lejos entre azul. Llevábala sin ceñidor; no traía cuello ni puños.
Parecía, con esto y los cabellos largos y la sotana y el bonetón, teatino lanudo. Cada zapato podía ser tumba de un filisteo. Pues ¿su aposento? Aun
arañas no había en él. Conjuraba los ratones de miedo que no le royesen algunos mendrugos que guardaba. La cama tenía en el suelo, y dormía siempre de un lado por no gastar las sábanas. Al fin, él era archipobre y protomiseria.
A poder déste, pues, vine, y en su poder estuve con don Diego, y la noche
que llegamos nos señaló nuestro aposento y nos hizo una plática corta, que
aun por no gastar tiempo no duró más. Díjonos lo que habíamos de hacer.
Estuvimos ocupados en esto hasta la hora de comer. Fuimos allá; comían
los amos primero y servíamos los criados.
El refitorio era un aposento como medio celemín. Sentábanse a una mesa
hasta cinco caballeros. Yo miré lo primero por los gatos, y como no los vi,
