«De sus buenos sucesos antes aguardo los parabienes que los doy, y me pesara dello a no saber que mi voluntad y su provecho es todo uno. Podemos
decir que ha vuelto en sí; no resta agora sino perseverancia que se mida con
la que yo tendré. El locutorio dudo por hoy, pero no deje de venirse V. Md.
a vísperas, que allí nos veremos, y luego por las vistas, y quizá podré yo
hacer alguna pandilla a la abadesa. Y adiós», etc.
Contentóme el papel, que realmente la monja tenía buen entendimiento y
era hermosa. Comí y púseme el vestido con que solía hacer los galanes en
las comedias. Fuime derecho a la iglesia, recé, y luego empecé a repasar
todos los lazos y agujeros de la red con los ojos para ver si parecía, cuando
Dios y enhorabuena, que más era diablo y en hora mala, oigo la seña antigua: empieza a toser y yo a toser, y andaba una tosidura de Barrabás. Arremedábamos un catarro y parecía que habían echado pimiento en la iglesia. Al fin, yo estaba cansado de toser, cuando se me asoma a la red una
