causa, y respondióme un diablo que eran aduladores, y que por esto eran
bufones de entre cuero y carne. Y repliqué yo cómo se condenaban, y me
respondieron:
-Gente es que se viene acá sin avisar, a mesa puesta y a cama hecha, como en su
casa. Y en parte los queremos bien, porque ellos se son diablos para sí y para
otros, y nos ahorran de trabajos, y se condenan a sí mismos, y por la mayor parte
en vida los más ya andan con marca del infierno, porque el que no se deja
arrancar los dientes por dinero, se deja matar hachas en las nalgas o pelar las
cejas, y así cuando acá los atormentamos, muchos dellos después de las penas
solo echan menos las pagas. ¿Veis aquel?-me dijo-. Pues mal juez fue, y está entre
