
que se hablase dellas? ¿Mas quién habrá que detenga la sentencia ya imaginada
en la boca? No es mucho, que no sabes otra cosa, y que a no ofrecerse la viuda te
quedabas con toda tu ciencia en el estómago. No es filósofo el que sabe dónde
está el tesoro, sino el que trabaja y le saca. Ni aun ese lo es del todo, sino el que
después de poseído usa bien dél. ¿Qué importa que sepas dos chistes y dos
lugares si no tienes prudencia para acomodarlos? Oye; verás esta viuda, que por
defuera tiene un cuerpo de responsos, cómo por de dentro tiene una ánima de
aleluyas; las tocas negras y los pensamientos verdes. ¿Ves la escuridad del
aposento y el estar cubiertos los rostros con el manto? Pues es porque así, como
