púsoseme en pie el cabello, sacudióme el temor los huesos.
-¿Quién eres, o qué eres, o qué quieres -le dije-, que no te veo y te siento?
-Yo soy -dijo- el alma de Garibay, que ando buscando quien me quiera, y todos
huyen de mí; y tenéis la culpa vosotros los vivos, que habéis introducido decir
que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el diablo, y en esto decís una mentira
y una herejía. La herejía es decir que no la quiso Dios, que Dios todas las almas
quiere y por todas murió; ellas son las que no quieren a Dios: así que Dios quiso
el alma de Garibay como las demás. La mentira consiste en decir que no la quiso
el diablo: ¿hay alma que no la quiera el diablo? No por cierto, que pues él no
hace asco de las de los pasteleros, roperos, sastres, ni sombrereros, no la hará de
