roguéla me declarase si le podía desmentir con verdad o que me dijese si
me había concebido a escote entre muchos o si era hijo de mi padre. Rióse
y dijo:
-¡Ah, noramaza! ¿eso sabes decir? No serás bobo; gracia tienes. Muy bien
hiciste en quebrarle la cabeza, que esas cosas, aunque sean verdad, no se
han de decir.
Yo con esto quedé como muerto y dime por novillo de legítimo matrimonio, determinado de coger lo que pudiese en breves días y salirme de en
casa de mi padre: tanto pudo conmigo la vergüenza. Disimulé, fue mi padre, curó al muchacho, apaciguólo y volvióme a la escuela, adonde el
maestro me recibió con ira hasta que, oyendo la causa de la riña, se le
aplacó el enojo considerando la razón que había tenido.
