y decía con una voz que él fingía muy penitente: «Acordaos, hermanos...»,
etcétera.
Todas estas trazas de hurtar y modos extraordinarios conocí, por espacio de
un mes, en ellos. Volvamos agora a que les enseñé el rosario y conté el
cuento. Celebraron mucho la traza y recibióle la vieja por su cuenta y razón
para venderle. La cual se iba por las casas diciendo que era de una doncella
pobre y que se deshacía dél para comer. Y ya tenía para cada cosa su embuste y su trapaza. Lloraba la vieja a cada paso, enclavijaba las manos y
suspiraba de lo amargo, llamaba hijos a todos. Traía encima de muy buena
camisa, jubón, ropa, saya y manteo, un saco de sayal roto, de un amigo ermitaño que tenía en las cuestas de Alcalá. Ésta gobernaba el hato aconsejaba y encubría.
Quiso, pues, el diablo, que nunca está ocioso en cosas tocantes a sus siervos, que yendo a vender no sé qué ropa y otras cosillas a una casa, conoció
