habíamonos conjurado contra la despensa. Yo era el despensero Judas, de
botas a bolsa, que desde entonces hereda no sé qué amor a la sisa este oficio. La carne no guardaba en manos de la ama la orden retórica, porque
siempre iba de más a menos; no era nada carnal, antes de puro penitente
estaba en los güesos. Y la vez que podía echar cabra u oveja no echaba
carnero, y si había güesos, no entraba cosa magra. Era cercenadora de porciones como de moneda, y así hacía unas ollas éticas de puro flacas, unos
caldos que a estar cuajados se pudieran hacer sartas de cristal dellos. Las
Pascuas, por diferenciar, para que estuviese gorda la olla, solía echar cabos
de vela de sebo y así decía que estaban sus ollas gordas por el cabo. Y era
verdad según me lo parló un pabilo que yo masqué un día. Ella decía, cuando yo estaba delante:
-Mi amo, por cierto que no hay servicio como el de Pablicos, si él no fuese
