muy buena ropa, a tres moradores: fui el uno yo, el otro un portugués, y un
catalán. Hiciéronme muy buena acogida.
A mí no me pareció mal la moza para el deleite, y lo otro la comodidad de
hallármela en casa. Di en poner en ella los ojos; contábales cuentos que yo
tenía estudiados para entretener; traíalas nuevas aunque nunca las hubiese;
servíalas en todo lo que era de balde. Díjelas que sabía encantamientos y
que era nigromante, que haría que pareciese que se hundía la casa y que se
abrasaba, y otras cosas que ellas como buenas creedoras tragaron. Granjeé
una voluntad en todos agradecida, pero no enamorada, que, como no estaba
tan bien vestido como era razón, aunque ya me había mejorado algo de
