el Sastre, y él dijo pues no mejoraba de apellido aunque mudaba de sexo, pues
dijeran el gato de Juan Ramos, y no la gata. Si dijeran no dijeran, el Sastre
desconfió de las tijeras y fió de las uñas (con razón) y empezóse una brega del
diablo. Viendo tal escarapela íbame poco a poco, y buscando quien me guiase,
cuando sin hablar palabra ni chistar (como dicen los niños), un muerto de buena
disposición, bien vestido y de buena cara, cerró conmigo. Yo temí que era loco y
cerré con él; metiéronnos en paz. Decía el muerto:
-¡Déjeme a ese bellaco deshonrabuenos, voto al cielo de la cama que le he de
hacer que se quede acá!
Yo estaba colérico y díjele:
