de dejar morir entre dos paredes que sujetarse a nadie, y todo lo hacen al revés. Y
al fin, en el mundo todos han dado en la cuenta, y llaman honra a la comodidad,
y con presumir de honrados y no serlo, se ríen del mundo.
-Considérome yo a los hombres con unas honras títeres que chillan, bullen y
saltan, que parecen honras y mirado bien son andrajos y palillos. El no decir
verdad será mérito; el embuste y la trapaza, caballería; y la insolencia, donaire.
Honrados eran los españoles cuando podían decir deshonestos y borrachos a los
extranjeros, mas andan diciendo aquí malas lenguas que ya en España ni el vino
se queja de mal bebido ni los hombres mueren de sed. En mi tiempo no sabía el
vino por dónde subía a las cabezas, y ahora parece que se sube hacia arriba. Pues
