bocado de carne que comió el dueño del pastel! ¡Qué de dientes habéis hecho
jinetes y qué de estómagos habéis traído a caballo dándoles a comer rocines
enteros! ¿Y os quejáis, siendo gente antes condenada que nacida los que hacéis
así vuestro oficio? ¿Pues qué pudiera decir de vuestros caldos? Mas no soy
amigo de revolver caldos. Padeced y callad enhoramala, que más hacemos
nosotros en atormentaros que vosotros en sufrirlo. Y vos andad adelante, me dijo
a mí, que tenemos que hacer estos y yo.
Partíme de allí y subíme por una cuesta donde en la cumbre y alrededor se
estaban abrasando unos hombres en fuego inmortal, el cual encendían los
diablos en lugar de fuelles con corchetes, que soplaban mucho más, que aún allá
