pupilos y despidió al criado porque le halló un viernes a la mañana con
unas migajas de pan en la ropilla. Lo que pasamos con la vieja, Dios lo
sabe. Era tan sorda que no oía nada; entendía por señas; ciega, y tan gran
rezadora que un día se le desensartó el rosario sobre la olla y nos la trujo
con el caldo más devoto que he comido. Unos decían: -«¡Garbanzos negros! Sin duda son de Etiopía». Otro decía: -«¡Garbanzos con luto! ¿Quién
se les habrá muerto?» Mi amo fue el primero que se encajó una cuenta, y al
mascarla se quebró un diente. Los viernes solía inviar unos güevos, con
tantas barbas fuerza de pelos y canas suyas que pudieran pretender corregimiento u abogacía Pues meter el badil por el cucharón y inviar una escudilla de caldo empedrada era ordinario. Mil veces topé yo sabandijas,
palos y estopa de la que hilaba en la olla. Y todo lo metía para que hiciese
presencia en las tripas y abultase.
