Proseguí diciendo:
»Ítem, advirtiendo que después que dejaron de ser moros (aunque todavía
conservan algunas reliquias) se han metido a pastores, por lo cual andan los
ganados flacos de beber sus lágrimas, chamuscados con sus ánimas encendidas, y tan embebecidos en su música que no pacen, mandamos que dejen
el tal oficio, señalando ermitas a los amigos de soledad. Y a los demás, por
ser oficio alegre y de pullas, que se acomoden en mozos de mulas».
¡Algún puto, cornudo, bujarrón y judío -dijo en altas voces- ordenó tal
cosa! Y si supiera quién era yo le hiciera una sátira con tales coplas que le
pesara a él y a todos cuantos las vieran de verlas. ¡Miren qué bien le estaría
a un hombre lampiño como yo la ermita! ¡O a un hombre vinajeroso y sacristando ser mozo de mulas! Ea, señor, que son grandes pesadumbres esas.
