subiendo esos dos escalones están en ese cerro.
Pasé allá y vi (¡qué cosa tan admirable y qué justa pena!) los barberos atados y las
manos sueltas, y sobre la cabeza una guitarra, y entre las piernas un ajedrez con
las piezas de juego de damas, y cuando iba con aquella ansia natural de
pasacalles a tañer, la guitarra le huía, y cuando volvía abajo a dar de comer a una
pieza, se le sepultaba el ajedrez y esta era su pena. No entendí salir de allí de risa.
Estaban tras de una puerta unos hombres, muchos en cantidad, quejándose de
que no hiciesen caso dellos aun para atormentarlos, y estábales diciendo un
diablo que eran todos tan diablos como ellos, que atormentasen a otros.
-¿Quién son?-le pregunté. Y dijo el diablo:
