-«¡Miren el todo trapos, como muñeca de niños, más triste que pastelería en
Cuaresma, con más agujeros que una flauta y más remiendos que una pía y
más manchas que un jaspe y más puntos que un libro de música (decía un
estudiantón destos de la capacha, gorronazo), que hay hombre en la sopa
del bendito santo que puede ser obispo o otra cualquier dignidad, y se
afrenta un don Peluche de comer! ¡Graduado estoy de bachiller en artes por
Sigüenza!». Metióse el portero de por medio, viendo que un vejezuelo que
allí estaba decía que aunque acudía al brodio, que era decendiente de los
godos y que tenía deudos.
Aquí lo dejo porque el compañero estaba ya fuera desaprensando los
