partiendo el mal con el que le va a buscar; y así dicen las empuñaduras de las
consejas . Yo no descaso a nadie, antes hago que se casen todos. ¿Qué me
quieren, que no hay mal que no sea para mí?
Fuese y quedó a su lado un hombre triste, entre calavera y mala nueva.
-¿Quién eres -le dije-, tan aciago que aun para martes sobras?
-Yo soy -dijo- Matalascallando, y nadie sabe por qué me llaman así, y es
bellaquería, que quien mata es a puro hablar, y esos son matalashablando; que
las mujeres no quieren en un hombre sino que otorgue, supuesto que ellas piden
siempre, y si quien calla otorga, yo me he de llamar Resucitalascallando. Y no
que andan por ahí unos mozuelos con unas lenguas de portante matando a
