vida, pues perdiéndolas por ellos, los más dicen que los pagamos y no que los
servimos. ¡Volved, volved!
Oyéronlo ellos muy atentamente, y enternecidos y enseñados se encaminaron
bien con los demás soldados.
Iban las mujeres al infierno tras el dinero de los hombres y los hombres tras ellas
y su dinero, tropezando unos con otros. Noté cómo al fin del camino de los
buenos algunos se engañaban y pasaban al de la perdición, porque como ellos
saben que el camino es angosto y el del infierno ancho, y al acabar veían al suyo
26

