34

misas, no me las dijo ni cumplió manda mía; y permite Dios que aquí, para más
pena, le vea desperdiciar lo que yo afané, y le oigo decir: ´Ya se condenó mi
padre: ¿por qué no tomó más sobre su ánima y se condenó por cosas de más
importancia?ª.
-¿Queréis saber -dijo un demonio- qué tanta verdad es esa, que tienen ya por
refrán en el mundo contra estos miserables decir ´Dichoso el hijo que tiene a su
padre en el infiernoª?
Apenas oyeron esto cuando se pusieron todos a aullar y darse de bofetones.
