pensando agradarnos a nosotros. Pusímosla allá, por tormento, al lado de un
lindo destos que se van allá con zapatos blancos y de puntillas, informados de
que es tierra seca y sin lodos.
-En todo esto estoy bien -le dije-; solo querría saber si hay en el infierno muchos
pobres.
-¿Qué es pobres?-replicó.
-El hombre -dije yo- que no tiene nada de cuanto tiene el mundo.
-¡Hablara yo para mañana!-dijo el diablo-. Si lo que condena a los hombres es lo
que tienen del mundo, y esos no tienen nada, ¿cómo se condenan? Por acá los
libros nos tienen en blanco. Y no os espantéis, porque aun diablos les faltan a los
