Sentáronse, y para preguntar quién era yo, no hablaron palabra, sino el uno
miró a Matorrales, y abriendo la boca y empujando hacia mí el labio de
abajo me señaló, a lo cual mi maestro de novicios satisfizo empuñando la
barba y mirando hacia abajo. Y con esto, se levantaron todos y me abrazaron, y yo a ellos, que fue lo mismo que si catara cuatro diferentes vinos.
Llegó la hora de cenar; vinieron a servir unos pícaros que los bravos llaman
«cañones». Sentámonos a la mesa; aparecióse luego el alcaparrón; empezaron, por bienvenido, a beber a mi honra, que yo hasta que la vi beber
no entendí que tenía tanta. Vino pescado y carne, y todo con apetitos de
sed. Estaba una artesa en el suelo llena de vino y allí se echaba de buces el

Historia de la vida del Buscón
