de las camaradas, gané el alquiler de las mulas y la comida y dineros a los
güéspedes de las posadas. Fuime luego a apear al mesón del Moro, donde
me topó un condicípulo mío de Alcalá, que se llamaba Mata, y agora se
decía, por parecerle nombre de poco ruido, Matorral. Trataba en vidas y era
tendero de cuchilladas, y no le iba mal. Traía la muestra dellas en su cara, y
por las que le habían dado concertaba tamaño y hondura de las que había
de dar. Decía: «No hay tal maestro como el bien acuchillado»; y tenía
razón, porque la cara era una cuera y él un cuero. Díjome que me había de
ir a cenar con él y otros camaradas, y que ellos me volverían al mesón.
Fui; llegamos a su posada, y dijo:
