
Iba sudando un tabernero de congoja tanto que, cansado, se dejaba caer a cada
paso, y a mí me pareció que le dijo un verdugo:
-Harto es que sudéis el agua y no nos la vendáis por vino.
Uno de los sastres, pequeño de cuerpo, redondo de cara, malas barbas y peores
hechos, no hacía sino decir:
-¿Qué pude hurtar yo, si andaba siempre muriéndome de hambre?
Y los otros le decían, viendo que negaba haber sido ladrón, qué cosa era
despreciarse de su oficio. Toparon con unos salteadores y capeadores públicos
que andaban huyendo unos de otros, y luego los verdugos cerraron con ellos
