Que él entendió que nos habían dado cámaras. Aquí fue ella, que se levantó
el soldado con la espada tras el güésped, en camisa, jurando que le había de
matar porque hacía burla dél, que se había hallado en la Naval San Quintín
y otras, trayendo servicios en lugar de papeles que le había dado. Todos salimos tras él a tenerle, y aun no podíamos. Decía el güésped:
-Señor, su merced pidió servicios; yo no estoy obligado a saber que en lengua soldada se llaman así los papeles de las hazañas.
Apaciguámoslos, y tornamos al aposento. El ermitaño, receloso, se quedó
en la cama, diciendo que le había hecho mal el susto. Pagó por nosotros y
salímonos del pueblo para el puerto, enfadados del término del ermitaño y
de ver que no le habíamos podido quitar el dinero.
Topamos con un ginovés, digo con uno destos antecristos de las monedas
