que íbamos entrando. Preguntáronme mi nombre, díjele y pasé; llegaron a mis
compañeros y dijeron que eran remendones; y dijo uno de los diablos:
-Deben entender los remendones en el mundo que no se hizo el infierno sino
para ellos, según se vienen por acá.
Preguntó otro diablo cuántos eran. Respondieron que ciento, y respondió un
verdugo mal barbado entrecano:
-¿Ciento? No pueden ser tan pocos. La menor partida que habemos recebido ha
sido de mil y ochocientos. En verdad que estamos por no recebirles.
27

