las viejas por respeto y obligación. Enseñaba pediduras para dinero seco y
pediduras para cadenas y sortijas. Citaba a la Vidaña, su concurrente en Alcalá, y a la Plañosa, en Burgos, a Muñatones la de Salamanca.
Esto he dicho para que se me tenga lástima de ver a las manos que vine y se
ponderen mejor las razones que me dijo; y empezó por estas palabras, que
siempre hablaba por refranes:
-De donde sacan y no pon, hijo don Filipe, presto llegan al hondón; de tales
polvos, tales lodos; de tales bodas, tales tortas. Yo no te entiendo, ni sé tu
manera de vivir. Mozo eres, no me espanto que hagas algunas travesuras,

Historia de la vida del Buscón
