que se había de morir, pudiera haberse muerto de repente, sin gastarle en
médicos, barberos ni boticas, y no dejarle empeñado en jarabes y pócimas. Dos
ha enterrado con esta, y es tanto el gusto que recibe de enviudar, que va ya
trazando el casamiento con una amiga que ha tenido, y fiado con su mala
condición y endemoniada vida, piensa doblar el capuz por poco tiempo.
Quedé espantado de ver todo eso ser así, diciendo:
-¡Qué diferentes son las cosas del mundo de como las vemos! Desde hoy
perderán conmigo todo el crédito mis ojos y nada creeré menos de lo que viere.

56
