Trepado. Decía que estaba preso por liberalidades; y, entendido, eran de
manos en pescar lo que topaba. Este había sido más azotado que postillón;
no había verdugo que no hubiese probado la mano en él. Tenía la cara con
tantas cuchilladas que a descubrirse puntos no se la ganara un flux. Tenía
menos las orejas y pegadas la narices, aunque no tan bien como la cuchillada que se las partía.
A estos se llegaban otros cuatro hombres, rapantes como leones de armas,
todos agrillados, gente de azotes y galeras, chilindrón legítimo. Decían ellos que presto podrían decir que habían servido a su Rey por mar y por
tierra. No se podrá creer la notable alegría con que aguardaban su despacho.

Historia de la vida del Buscón
