que me corro de nombrarla, no sabemos cuándo hablan a lo negociante o cuando
a lo deshonesto. Hombre destos ha ido al infierno, que viendo la leña y fuego que
se gasta, ha querido hacer estanco de la lumbre, y otro quiso arrendar los
tormentos, pareciéndole que ganara con ellos mucho. Estos tenemos allá junto a
los jueces que acá los permitieron.
-Luego ¿algunos jueces hay allá?
-¡Pues no!-dijo el espíritu-. Los jueces son nuestros faisanes, nuestros platos
regalados, y la simiente que más provecho y fruto nos da a los diablos, porque de
cada juez que sembramos cogemos seis procuradores, dos relatores, cuatro
escribanos, cinco letrados y cinco mil negociantes, y esto cada día. De cada
