guarden, que se anda tras los que no le merecen, y al cabo deja a todos con dolor
de sus almas, amigo de andar de casa en casa. Y para ver cuán ruin es el dinero
(que no parece sino que ha sido cotorrera) habéis de ver a cuán ruin gente le da el
Señor, y en esto conoceréis lo que son los bienes deste mundo en los dueños
dellos. Echad los ojos por esos mercaderes (sino es que estén ya allá, pues roban
los ojos), mirad esos joyeros, que a persuasión de la locura venden enredos
resplandecientes y embustes de colores donde se anegan los dotes de los recién
casados. ¿Pues qué, si vais a la platería? No volveréis enteros. Allí cuesta la
honra, y hay quien hace creer a un malaventurado se ciña su patrimonio al dedo,
y no sintiendo los artejos el peso, está aullando en su casa. No trato de los
