Llamóle y díjole:
-Señor Vargas, pues v. m. lo averigua todo, hágame merced de averiguar quién
fueron las de Villadiego, que todos las toman, porque yo soy Villadiego, y en
tantos años no lo he podido saber ni las echo menos, y querría salir deste
encanto.
Vargas le dijo:
-Tiempo hay, que ahora ando averiguando cuál fue primero, la mentira o el
sastre. Porque si la mentira fue primero, ¿quién la pudo decir si no había sastres?;
y si fueran primero los sastres, ¿cómo pudo haber sastres sin mentira?. En
averiguando esto volveré.
