una mesa, muy esparrancado de capítulos. Dicen: «En el proprio caso habla el
jurisconsulto. V. m. me deje los papeles, que me quiero poner bien en el hecho
del negocio, y téngalo por más que bueno, y vuélvase por acá mañana en la
noche, porque estoy escribiendo sobre la tenuta de Trasbarras; mas por servir a
v. m. lo dejaré todo». Y cuando al despediros le queréis pagar (que es para ellos
la verdadera luz y entendimiento del negocio que han de resolver) dice, haciendo
grandes cortesías y acompañamientos: , y entre «Jesús» y «señor» alarga la mano,
y para gastos de pareceres se emboca un doblón.
-No he de salir de aquí -dijo el nigromántico- hasta que los pleitos se determinen
a garrotazos, que en el tiempo que por falta de letrados se determinaban las
