ponía aquellos riesgos; lo otro, que como andaban por esos lugares, les
leían unos y otros comedias: -«Tomámoslas para verlas, llevámonoslas y
con añadir una necedad y quitar una cosa bien dicha, decimos que es nuestra». Y declaróme como no había habido farsante jamás que supiese hacer
una copla de otra manera. No me pareció mal la traza, y yo confieso que
me incliné a ella, por hallarme con algún natural a la poesía; y más, que
tenía yo conocimiento con algunos poetas y había leído a Garcilaso; y así,
determiné de dar en el arte. Y con esto y la farsanta y representar pasaba la
vida. Que pasado un mes que había que estábamos en Toledo, haciendo
comedias buenas y enmendando el yerro pasado, ya yo tenía nombre, y
habían llegado a llamarme Alonsete, que yo había dicho llamarme Alonso,
