fidalgo», y que era bellaquería tenerme atado. Comenzóme a desatar y al

Historia de la vida del Buscón
89

punto el escribano clamó: «¡Resistencia!», y dos criados suyos, entre
corchetes y ganapanes, pisaron las capas, deshiciéronse los cuellos, como
lo suelen hacer para representar las puñadas que no ha habido, y pedían favor al Rey. Los dos, al fin, me desataron, y viendo el escribano que no
había quién le ayudase, dijo:
-¡Voto a Dios que esto no se puede hacer conmigo y que a no ser Vs. Mds.
