Pasóse la mañana en aderezar lo necesario, y a la tarde ya yo tenía alquilado mi caballito. Tomé el camino a la hora señalada para la Casa del
Campo. Llevaba toda la pretina llena de papeles como memoriales, y desabotonados seis botones de la ropilla, y asomados unos papeles. Llegué, y
ya estaban allá las dichas y los caballeros y todo. Recibiéronme ellas con
mucho amor y ellos llamándome de vos, en señal de familiaridad. Había
dicho que me llamaba don Filipe Tristán, y en todo el día había otra cosa
sino don Filipe acá y don Filipe allá. Yo comencé a decir que me había
visto tan ocupado con negocios de Su Majestad y cuentas de mi mayorazgo, que había temido el no poder cumplir; y que, así, las apercibía a
merienda de repente.

Historia de la vida del Buscón
