23

malicia la hermosura entretenía la vista (muda recreación), y sin respuesta
humana platicaban las fuentes entre las guijas y los árboles por las hojas, tal vez
cantaba el pájaro, ni sé determinadamente si en competencia suya o
agradeciéndoles su armonía. Ved cuál es de peregrino nuestro deseo, que no
halló paz en nada desto. Tendí los ojos, cudicioso de ver algún camino por buscar
compañía, y veo, cosa digna de admiración, dos sendas que nacían de un mismo
lugar, y una se iba apartando de la otra como que huyesen de acompañarse. Era
la de mano derecha tan angosta que no admite encarecimiento, y estaba, de la
