y como no tenía otro hijo, desengañóse de los embustes de Cabra y
comenzó a dar más crédito a las razones de dos sombras, que ya estábamos
reducidos a tan miserable estado. Vino a sacarnos del pupilaje y
teniéndonos delante nos preguntaba por nosotros. Y tales nos vio que sin
aguardar a más, tratando muy mal de palabra al licenciado Vigilia, nos
mandó llevar en dos sillas a casa. Despedímonos de los compañeros, que
nos seguían con los deseos y con los ojos, haciendo las lástimas que hace el

Historia de la vida del Buscón
14
