Y decía verdad, porque lo estaba a puros golpes. Comenzó a sacar cañones
de hoja de lata y a enseñarme papeles, que debían de ser de otro a quien
había tomado el nombre. Yo los leí y dije mil cosas en su alabanza y que el
Cid ni Bernardo no habían hecho lo que él. Saltó en esto y dijo:
-¿Cómo lo que yo? ¡Voto a Dios!, ni lo que García de Paredes, Julián Romero y otros hombres de bien, ¡pese al diablo! Sé que entonces no había
artillería, ¡voto a Dios!, que no hubiera Bernardo para un hora en este
tiempo. Pregunte V. Md. en Flandes por la hazaña del Mellado, y verá lo
que le dicen.
-¿Es V. Md. acaso? -le dije yo.
Y él respondió:
