«Como_dijo_el_Otro». Yo no he dicho nada, ni despego la boca. En latín me
llaman quidam, y por esos libros me hallarás abultando ringlones y llenando
cláusulas. Y quiero, por amor de Dios, que vayas al otro mundo y digas cómo has
visto al Otro, en blanco, y que no tiene nada escrito, y que no dice nada, ni lo ha
de decir ni lo ha dicho, y que desmiente desde aquí a cuantos le citan y achacan
lo que no saben, pues soy el autor de los idiotas y el texto de los ignorantes. Y has
de advertir que en los chismes me llaman «cierta_persona», y en los enredos , y
en las cátredas «cierto_autor», y todo lo soy el desdichado Otro. Haz esto y
sácame de tanta desventura y miseria.
-¿Aún aquí estáis, y no queréis dejar hablar a nadie?-dijo un muerto hablando
