Metílos en paz diciendo que yo quería aprender virtud resueltamente y ir
con mis buenos pensamientos adelante, y que para esto me pusiesen a la
escuela, pues sin leer ni escribir no se podía hacer nada. Parecióles bien lo
que decía, aunque lo gruñeron un rato entre los dos. Mi madre se entró
adentro y mi padre fue a rapar a uno (así lo dijo él) no sé si la barba o la
bolsa: lo más ordinario era uno y otro. Yo me quedé solo, dando gracias a
Dios porque me hizo hijo de padres tan celosos de mi bien.

Capítulo II
De cómo fue a la escuela y lo que en ella le sucedió
