unos embustes hice hasta seiscientos reales. Alquilé una mula y salíme de
la posada, adonde ya no tenía que sacar más de mi sombra. ¿Quién contará
las angustias del zapatero por lo fiado, las solicitudes del ama por el salario,
las voces del güésped de la casa por el arrendamiento? Uno decía: «¡Siempre me lo dijo el corazón!»; otro: -«¡Bien me decían a mí que este
era un trampista!». Al fin, yo salí tan bienquisto del pueblo que dejé con mi
ausencia a la mitad dél llorando y a la otra mitad riéndose de los que lloraban.
Yo me iba entretiniendo por el camino considerando en estas cosas, cuando
pasado Torote, encontré con un hombre en un macho de albarda, el cual iba
hablando entre sí con muy gran prisa y tan embebecido, que aun estando a
su lado no me vía. Saludéle y saludóme; preguntéle dónde iba, y después
