vestido de sí mismo, hermoso para los unos y enojado para los otros, el sol y las
estrellas colgando de la boca, el viento tullido y mudo, el agua recostada en sus
orillas, suspensa la tierra temerosa en sus hijos; de los hombres algunos
amenazaban al que les enseñó con su mal ejemplo peores costumbres. Todos en
general pensativos: los piadosos en qué gracias le darían, cómo rogarían por sí, y
los malos en dar disculpas. Andaban los procuradores mostrando en sus pasos y
colores las cuentas que tenían que dar de sus encomendados, y los verdugos
repasando sus copias, tarjas y procesos; al fin todos los defensores estaban de la
parte de adentro y los acusadores de la de afuera. Estaban guardas a una puerta
tan angosta, que los que estaban a puros ayunos flacos aún tenían algo que dejar
