
Hacedme merced de correr los codos adelante y negadme que esto no es verdad.
Diréis que de puro verdad es necedad: ¡buen achaquito, hermanos vivos! La
verdad así decís que amarga; poca verdad decís que es mentira, muchas
verdades que es necedad. ¿De qué manera ha de ser la verdad para que os
agrade? Y sois tan necios que no habéis echado de ver que no es tan profecía de
Pero Grullo como decís, pues hay quien corra echando los codos adelante, que
son los médicos cuando vuelven la mano atrás al recebir el dinero de la visita al
despedirse, que toman el dinero corriendo y corren como una mona al que se lo
da porque le maten.
