dejen en paz.
-Y ahora, señor, que tenemos algún sosiego -dijo Saloma-, haga por dormirse, que ya
es tarde, y todos necesitamos cobrar fuerzas para el ajetreo de mañana.
-Procuraré seguir tu sabio consejo -replicó el anciano, tomando postura cómoda y
cubriéndose bien de nariz para abajo-. Pero dudo que pueda coger un buen sueño, pues
ahora me doy a cavilar si ese señor italiano será o no será quien yo me figuro: uno que
de Madrid y Nápoles fue comisionado al Cuartel de D. Carlos para tratar de un arreglo
que pusiese fin a estos horrores. No me acuerdo del apellido de ese sujeto, pues ya no
hay nombre que quiera guardarse en la jaula deshecha de mi memoria; pero me da el
corazón que es el mismo de quien tuve noticia por cierto caballerito que conocí y traté
