Estoy recopilando mis apuntes, que pondré a disposición de las personas a quienes
incumbe el llamar al orden a Pilar, o pararle un poco los pies, reduciéndola al papel de
penitente que le corresponde. Y para que no creáis que obro con alevosía, a ti, que es
como confiarlas a ella, confío mis investigaciones, empezando por la más grave y
delicada. ¿Qué dirás que me saltó a los ojos una tarde que me entretuve, sin malicia,
puedes creerlo, en revolverle el papelorio a mi libertinísimo suegro? Pues una carta que
con fecha de Julio de 1811 le dirige a París una tal Lea Delisle (¡buena pieza sería!)
desde Ax de las Termas. Traducida en su parte más interesante por Rodrigo, que, para
que [281] lo sepas, posee muy bien el francés, dice así: «Ya te conté que la Duquesa tu
amiga se dejaba hacer la corte por Su Alteza el Príncipe José Poniatowsky (pongo
