temperamento voluble [53] y mis nervios azogados. Atención. Cuando llegamos a casa
pregunté a Felipa quién era el señor obeso y calvo, de frac, que me había llevado aparte
para hablarme a solas. Díjome que era un mozo de café o de fonda, que se fue a La
Habana y de allá volvió dándoselas de ricachón, o siéndolo de verdad. De la Tía Clío,
por cuya procedencia y oficio le pregunté, díjome lo que a la letra copio: «Es una vieja
medio loca que en el piso bajo tiene una tienda de muebles, armas y papelorios
antiguos. Lejos de aquí la hemos visto vestida de señora con borceguíes de tacón
dorado, y aquí se nos presenta hecha un pingajo, con chinelas que dice fueron de una tal
doña Urraca. Charlotea de trifulcas que pasaron y de las que están pasando, y es una
criticona que no hace más que gruñir. Se va como viene, sin saludar a nadie y diciendo
