-Este joven -dije yo- no eleva su entendimiento hasta los altos principios de la
educación castiza. ¿Pues acaso su mujer va a ser monja? A las que van a ser monjas o
solteras, bueno que se las enseñe a no levantar los ojos del suelo; pero a las que van a
casarse y a ser grandes señoras... Pero hombre, ¿está usted loco? Mi amigo es un necio,
un caviloso, señora. ¿Apostamos a que por estas y otras imaginaciones ridículas va a dar
en la flor de decir que no se casa?
-¡Cómo! -exclamó la dama-. Mi hijo no será capaz de tal simpleza.
-Sí, señora, sí seré capaz -dijo D. Diego sin poder contener el ímpetu de sus celos.
-¡Diego, hijo mío!
-Sí, señora, lo que dice Gabriel es verdad, no quiero casarme, al menos hasta ver...
