18

habilidad consumada, y aquella tarde tuve la suerte de probar la sabiduría de mi maestro
dándole una estocada a fondo con tan buen empuje y limpieza, que a no tener botón el
estoque, hubiéralo atravesado de parte a parte.
-¡Oh, amigo Araceli! -exclamó lord Gray con asombro-. Usted adelanta mucho.
Tendremos aquí un espadachín temible. Luego, tira usted con mucha rabia...
En efecto; yo tiraba con rabia, con verdadero afán de acribillarle. [44]

-VPor la noche fuimos a casa de doña Flora; pero lord Gray, a poco de llegar,
