mejor día nos salen con que a Cleopatra le dolían las muelas.
NELL.- O que a Doña Urraca le salieron sabañones. [34]
DOLLY.- Pero, en fin, nos ilustraremos algo, puesto que mamá, en todas sus cartas,
nos manda que aprendamos, que seamos aplicaditas.
NELL.- Mamá nos idolatra; pero no nos lleva consigo. (Con tristeza.) ¿Por qué será
esto?
DOLLY.- Porque, porque... Ya nos lo ha dicho. Como nos criamos tan raquíticas,
quiere que engordemos con los aires del campo. Ya sabe mamá lo que hace.
NELL.- Mamá es muy buena. Pero que venga al campo con nosotras a robustecerse
también.
