demócrata hasta morir, y declaró que su partido no quería que le hablaran de Reyes.
[228] Así se lo habían escrito Castelar y Pi y Margall desde Ginebra, Orense desde
Bayona y García Ruiz desde Amberes. Si no creían lo que bajo su palabra afirmaba,
traería las cartas para que los presentes vieran y entendieran.
Con estas divagaciones y controversias, Ibero se entretenía y pasaba gratamente el
rato; pero al fin de la tertulia presentose aquella tarde en el café un sujeto de alta
estatura y curtido rostro, barba erizada, voz cavernosa, tipo de mareante, el cual
desconcertó a Santiago con su saludo bronco y fúnebre, como dicho con bocina: «¿Ya
no me conoces, Iberillo? Soy Nonell, piloto retirado que despachaba el Monarca en
Barcelona. Me metí en aquel turris-burris... Tiene uno patriotismo y sangre liberal...
