-Hombre, no... allá me espere usted largo tiempo -dijo Nicomedes tomándolo a
broma; pero con la pulga en el oído, más inquieto de lo que parecía».
Viéndole tranquilo, Iglesias le manifestó que él se sentía también un poco
trastornado [111] por la maldita política. No sabía ya qué camino tomar, ni a qué
aldabas agarrarse, porque ni los caminos conocidos ya le llevaban a ninguna parte, ni las
aldabas, repicadas con furor, le abrían ninguna puerta. Su juego de acogerse a
Mendizábal, casi en el suelo ya, no parecía resultarle eficaz, porque D. Juan de Dios, en
su orgullo, acababa de manifestar el deseo de caer solo, sin solicitar colchones ni
paracaídas del partido en que militaba. No quería que los santones le echaran una mano,
ni que le recibieran en las suyas las sociedades secretas. «¿Sabe usted, amigo D. Pedro,
