anteiglesias o pueblecitos que rodean la villa. A todas las mujeres que encontraba les
pedía plática, con idea de ejercitarme en el vascuence, lengua preciosa, les decía yo, que
deseaba poseer...; como que mi estancia en Durango no tenía más objeto que aprender el
idioma vasco. Ya poseía veinticuatro lenguas, entre ellas todas las orientales, y además
el catalán y el chino. Con estas y otras sutilezas iba entrando en la confianza de ellas, y
como ya sabía no pocas frasecillas éuskaras, me divertía, bromeaba, y con alguna logré
asomos de intimidad, que andando días llegaron a mayores, proporcionándome sabrosos
ratos a la sombra de espesos laureles o nogales.
Fuera de estos experimentos harto arriesgados y de compromiso, vivía yo confinado
en la desabrida normalidad de la casa y sociedad de mi hermana, rezando el rosario con
