Privados del campo por el riguroso frío, solían ir los domingos a la matinée de algún
teatro, y el tiempo restante lo pasaban recogidos en casa, ejercitándose en los temas
franceses, o dando él a ella lección de aritmética. Quería Teresa ponerse muy fuerte en
contabilidad. Algunas tardes de día festivo le incitaba a ir al café du Cercle o al [226] de
Choiseul para que viese españoles y se alegrara oyendo hablar de revolución y de Prim.
Determinose a ir una tarde. Vio a don Juan Manuel Martínez, vio a Sagasta hablando
con un señor de cabello erizado, de semblante duro, de extraordinario fuego en la
mirada: era un famoso periodista francés llamado Rochefort. También vio a Gambetta,
que entró más tarde; hermosa cabeza, barbuda y melenuda. Hablando con vehemencia,
se convertía en cabeza de león.
