98

bandera revolucionaria? ¿Quedaremos en proscripción eterna, llorando nuestra
incapacidad y las desdichas de la patria, que no sabe sacudir una tiranía sin aplicarse
otra?...'. A esto vengo y nada más. He fingido una misión misteriosa para ver de
arrancarte a ti el secreto de la que traes».
La espontaneidad del amigo movió a Santiago a desembozarse con igual franqueza,
diciendo: «Pues ha llegado el momento de la verdad, allá va la mía. A Londres me
manda mi principal y jefe, que no es capaz, bien lo saben ustedes, de tramar cosa
contraria al interés de Prim, de la Libertad y de la Emigración».
