acendrado. Mi mayor gloria sería infundir en el alma de Fernando este nuevo cariño...
Pero el Duque y Fernando no se verán nunca. En su santidad, ahora descubierta,
conserva Felipe el tesón y la intransigencia de raza.
Explicado lo más esencial, y sin perjuicio de contarte más cosas, vamos a lo nuestro.
Ya estará Fernando enterado de lo que más directamente le interesa, pues Juan Antonio,
al darle cuenta de la donación, le habrá informado de los motivos de hacerla en esta
forma, la única posible. Escribo también a Hillo, para que regrese a Villarcayo, y entre
todos incitéis al caballero a pedir la mano de Demetria. Si estimáis más pertinente y
delicado preparar antes el terreno, partiendo Fernando a Vitoria y La Guardia, como un
hábil medio de reanudar amistad con las niñas, no me opongo: al contrario, me parece
