dejándole tendido en un zarzal, iba con una idea desatinada, que sus amigos no podían
quitarle de la cabeza. Se proponía presentarse a Don Carlos y retarle a desafío para
decidir en juicio de Dios, peleando con toda lealtad, la grave cuestión que motivaba la
guerra. De este modo, según él discurría con su trastornado entendimiento, se pondrían
en claro los disputados derechos al Trono de España. El duelo había de ser a muerte, en
campo abierto, a caballo los dos paladines, delante de los testigos que una y otra parte
designaran. Todo esto lo decía con gritos desaforados, y cuando se hallaba en el pajar,
los facciosos que entraron en la venta no le habrían descubierto, a no ser por las
tremendas voces que daba proponiendo a D. Carlos, como si delante le tuviera, el
singular combate en que había de decidirse la suerte de España. Terminó su relato
