espuelas, [227] conteras de sables, pantalones galonados... Hasta mí llegaba, repercutido
por la madera que allí era mi techo, el sonido de la conversación ceremoniosa. La mesa
era para mí una caja armónica que me transmitía las inflexiones más leves de la voz
humana. La Reina hablaba un castellano gramatical, premioso, aprendido por principios.
Los entorpecimientos de su palabra revelaban el temor a equivocarse. Don Amadeo
hablaba torpemente, como quien todo lo aprendía de oídas y sin estudio. Al fin de la
comida me regocijó la escena en que el Rey, con galantería maleante, quería obsequiar a
señoras y caballeros con las famosas guindas de Turín. Todos declinaban riendo el
honor de probarlas. Una dama, cuyo nombre ignoro, dijo que una vez que cató las
guindas se le abrasó la boca y estuvo enferma de estomatitis. Un caballero, ayudante del
