
amores, me callaría; sí, padeciendo, me callaría; dejaría correr la enorme rueda de
molino que da vueltas sobre [133] mi corazón y lo tritura... pero esto es también una
cuestión de honor.
-De honor...
-¡Sí, porque Jenara no es mi querida, es mi esposa! -exclamó sombríamente,
clavando en mí el rayo de sus negros ojos-. Es mi esposa, y si mi esposa (entienda usted
bien que es mi esposa, unida a mí por lazo indisoluble), olvidase sus deberes y me fuese
infiel...
Al decir esto, Carlos me había agarrado el brazo, y con su fuerza hercúlea me lo
