-La prisión y el tormento que han dado a esa buena mujer es una iniquidad que me
horroriza.
-¡También usted se interesa por ella!
-Por la justicia. Toda infamia me irrita, y jamás perdonaré a mi esposo y a mi abuelo
la crueldad con que han tratado a esa pobre señora inocente. ¿Es ella responsable de los
crímenes de su hijo?
-Hasta cierto punto...
-Hasta ningún punto -dijo bruscamente y con enojo-. ¡Cuántas veces he reñido con
Carlos, echándole en cara su conducta en este particular! ¿No es inicuo, no es contrario
a todas las leyes divinas y humanas atormentar a una infeliz mujer, para qué?... para que
