buscarme a Calig?
-Pues será bruja, como dicen... Y en suma, ¿qué recado te traía la mensajera? [197]
-Que había visto a Marcela en el castillo de San Jorge, más abajo de Traiguera,
ocupada con dos viejos en apisonar la tierra de una sepultura recién abierta y cerrada.
Apisonaban dando pataditas encima los tres, marcando el compás, como de baile, con
una oración entre rezada y cantada. Luego que acabaron, Marcela dijo a mi embajadora
que si yo quería verla pasase el jueves (por hoy) a Vallivana.
-Y por eso estamos aquí, y por eso vamos allá. Muy bien.
-La despaché en seguida con nuevo mensaje escrito, y hoy ha de traerme la
contestación. Me espera en Salvasoria, que es aquella aldeíta que blanquea allá lejos, en
