la Inquisición empezó a despejarse, mientras se llenaba la de Torija, junto al edificio de
la Suprema.
Era ya completamente de noche, y el infeliz viejo a quien dejamos rugiendo de
cólera entre un grupo de ciudadanos, continuaba en el mismo sitio, arrojado en el suelo,
con la espalda y la cabeza apoyadas en la pared. No hablaba ya ni se movía. Un hilo de
sangre corría por su rostro, desapareciendo por el cuello entre la ropa. En derredor suyo
había nuevo corro de ciudadanos, pero de ciudadanos prudentes y compasivos, que en
silencio le miraban, guardando religiosa compostura en torno suyo, sin atreverse a
tocarle, llenos de curiosidad y aun de respeto. Eran Currito el de la carbonera, de ocho
años; Joselito González, el del covachuelista, de siete; Paco el de D. Robustiano, de
