El historiador de sí mismo contaba con naturalidad aterradora el acto de cortar el
puente. Entraba en él a toda máquina un tren de mercancías, después de haber dejado en
tierra a todos los empleados, menos al conductor. Para salvar la responsabilidad de este,
un hombre, armado de mala escopeta, se plantaba en medio de la vía gritando: «¡Alto el
tren!». Saltaban a tierra conductor y maquinista; el tren seguía, y al llegar al punto en
que se habían levantado los raíles descarrilaba, y desde la formidable altura caía con
[12] estruendo pavoroso sobre el río, quedando la máquina, ténder y algunos vagones en
posición vertical.
En el acto estalló el incendio, pues el tren iba cargado de aguardiente y otras
materias combustibles. Ardió todo, cedió la armadura del viaducto; las llamas
