el tiempo hasta que llegaran las nuevas que trajo Leoncio. Este y Malrecado le llevaron
a la estación.
Pues, señor, ya no faltaban más que veinte minutos para la salida del Express, y el
andén se iba llenando de gente. El calor, cada día más molesto, decretaba la
desbandada: damas elegantes y sueltas requerían el reservado de señoras; caballeros
afanosos, rodeados de familia, se acogían al fuero de su importancia, que en algunos era
ilusoria, para obtener el privilegio de un coche abonado. [68] Muchos que tenían billetes
gratuitos por obra de la adulación o del favoritismo burocrático, querían medio tren para
ellos solos. Don Fernando Polack se veía y se deseaba para repartir su amabilidad entre
tantos pedigüeños y gorrones; medio locos estaban ya los vigilantes con la adjudicación
