aquella muchedumbre hirviente de vida, humanidad fresca, con sangre, con músculos,
con alma... Vi rostros atezados de marineros, con todo el ceño de la mar en sus ojos,
caras de obreros, marcadas con el sello del carbón... vi aldeanos, trajinantes, diversa
gente... pero ¡ay! entre tantas caras no vi la que buscaba. ¡Y yo confiada ciegamente en
que la Virgen me concedería lo que le pedí!... ya ves... le pedí bien poca cosa... He sido
muy desgraciada... he vivido en la aridez de la vida elegante... Le pedía que me
concediera volver a ver al único hombre que ha sabido entrar en mi corazón... y
quedarse dentro.
RUFINA.- ¡Oh, bien puede concedértelo! Es que te equivocaste de ruta. En vez de ir
al prado, debiste bajar hacia el puerto.
