y adelante». A cuerno quemado les supo la noticia a los dos patriotas; ambos recordaron
el desastre de Madrid por la ausencia [169] de Prim, y Santiago refirió el de Valencia,
donde las tropas se echaron atrás en el momento preciso, sin que la presencia del
General valiera de nada.
Amanecía cuando llegaron a Pont de Lescun, y en una casa, que más bien parecía
castillo en ruinas, encontraron a los amigos anunciados por Chaves. Reuniéronse allí
unos catorce hombres, aragoneses en su mayoría, según declaraban la traza y el acento.
Diez eran los que habían de seguir a Canfranc. Cuatro pasarían al Valle de Ansó a las
órdenes de Silvestre, y guiados por un ansotano... Adiós, adiós. Un cantinero híbrido de
baturro y francés les sirvió la mañana, y mejor bebidos que comidos, emprendieron la
