-Ya se lo dirán de misas. Soy...
-Cójame a ese Monsalud, Sr. D. Buenaventura -dijo el ministro-. Vamos, ¿a que no
se atreve?
-¿Que si me atrevo? Pipaón: vete por casa mañana. Hablaremos.
-Pues hasta mañana, señor marqués.
-No hay más que hablar. [47]

- VIII Veamos lo que pasaba en mi casa. Detenido en ella el Sr. D. Miguel de Baraona por
ciertos achaquillos en las piernas que no le permitían zarandearse en paseos y cafés,
mataba el aburrimiento escribiendo cartas o perorando, si por mi desgracia lograba
