-¡Bendita cárcel y benditas carceleras! -exclamó Fernando con tanta admiración
hacia las niñas como agradecimiento a sus bondades-. Lo que usted dice: Dios lo ha
querido así. Sea lo que Dios quiere.
-Pensemos en que lo bueno y lo malo que nos envía es lo que nos conviene.
-Justo... Y vivamos siempre contentos, sin incomodarnos por nada de lo que nos
pasa. [326]
-Salvo alguna vez que otra. Mire usted: aquí donde usted me ve, hoy tengo mal
humor, estoy enojada...
-¿Por qué, Demetria? ¿qué le pasa a usted?
-Que en el tiempo que hemos estado fuera se me han muerto tres gallinas... ¡Mire
