cosas. Transigimos, y ya no es ocasión de decir a nuestro Mentor que se lance por
senderos tenebrosos tras de su discípulo. Basta, basta de locuras. Pero si no hemos de
perseguirle, pensaremos en averiguar su paradero, para que usted, con su dulce voz de
amigo le diga: 'Ven, hijo, ven: todo se te perdona y todo se te permite'. Y como esto
hemos de concertarlo juntos, se acabó el incógnito: me quito la careta. La invisible, la
escondida tutora se revela por fin. El misterio es ya imposible. Mi revelación, eso sí,
permanecerá como un hecho absolutamente reservado, secreta inteligencia entre usted y
yo; no necesito de su juramento para saber que puedo contar con su incondicional
lealtad en este punto.
»La persona que lleva esta carta es de mi confianza. Me traerá esta noche su
