Ibero sintió reparo de aproximarse a Sagasta, y buscando lugar más modesto,
arrimose a otras mesas, donde vio a Carlos Rubio con emigrados de medio pelo. Entre
estos reconoció a un sargento de Bailén y a otro de Calatrava, que ya llevaban en París
cerca de dos años, y se ganaban la vida en una fábrica de clysobombas... Al entrar
Santiago en el ruedo, los tales hablaban de un trágico asunto, ya viejo de seis meses,
pero siempre nuevo, interesante y conmovedor: el fusilamiento de Maximiliano en
Querétaro. A este propósito, Carlos Rubio tomó la palabra con cierto énfasis, y después
de colmar de alabanzas a Prim por su destreza diplomática y su airosa retirada de
Méjico, sostuvo que la sangre del infortunado Archiduque austriaco debía recaer sobre
la cabeza de Napoleón III, a quien por este y otros motivos puso cual no digan dueñas,
