«Fernandito -indicó Hillo, poniendo término a sus cavilaciones-, ¿no te parece que
debemos pedir que nos den de comer? Porque con estas cosas de dictaduras, y de
generales de la cepa de los Césares y Bonapartes, se le despierta a uno el apetito de un
modo horroroso. [46]
-Soy de la misma opinión, clérigo insigne, y comeré lo que nos traigan, aunque sean
los hígados de Chaperón, conservados en vinagre».
El señorito se encontraba en un estado de ánimo favorable a las picantes bromas.
Mientras comían un cocido de caldo flaco y de garbanzo duro, dijo a su mentor y
capellán: «En vez de dedicarse con tanto ahínco a la literatura plutarquina, podía
decirnos cuándo piensa sacarnos de aquí. Si esto es una humorada, que venga Dios y me
