creer que esto poquito que hemos cenado nos ha sabido a gloria? Hacía tiempo que no
conocíamos lo que era apetito, substancia ni sabor de nada. Comíamos amargura y
bebíamos nuestras lágrimas.
-Los quesitos son muy buenos, ¿verdad, D. Fernando? -dijo Gracia-. Y los
bizcochos, aunque saben a viejo, no están mal... Lo peor es que las hormigas se me
suben por la cara y quieren comerme a mí.
-Ahora que están ustedes tranquilas, todo les sabe bien...
-¡Ay! ¿Ya cree usted que no debemos temer nada? Muy pronto lo dice, D. Fernando.
Yo no estoy tranquila. Lo dice usted por animarnos, [261] y nosotros se lo agradecemos
mucho... Mi hermana y yo, mientras usted hablaba con el viejo del carro, decíamos que
