(Óyense, en efecto, voces, risas.) ¡Ah! ¿Serán ellas? No... son insectos o no sé qué
animaluchos, que remedan la voz humana. (Aparecen mujeres del campo, charlando
y riendo.) Por allí vienen... Pero no son ellas. Esas voces ordinarias no son las de las
graciosas niñas de Albrit. (Pasan las aldeanas y le saludan respetuosas; el CONDE
contesta con afecto paternal al saludo.) Adiós, hijas; que os divirtáis mucho... (Sigue
andando.) Ya estoy solo otra vez... No sé qué voz del alma me [184] dice que no
vendrán por aquí mis chiquillas. ¡Cómo han de venir las pobres, si toda la mañana las
tienen encerradas con el preceptor, un simple, a quien se paga para embrutecerlas! Pero
no conseguirán haceros idiotas, ¿verdad, hijas mías?... (Suspirando.) ¡Nell, Dolly!

