Por tonto y vulgar, el caso ni aun merece que se le ponga en verso y en escenas parladas
para salir al teatro. [82]
Llegaste al fin, pero llegaste tarde, cosa también vulgarísima y de clavo pasado, pues
desde que el mundo es mundo, la humanidad incurre en esa fatalidad vulgarísima de
llegar tarde... Pues, amigo, aprende para otra vez, y da el negocio por concluido. ¿No es
ridículo que quieras salir ahora haciendo la fantasma que se presenta entre las alegrías

30

del festín de boda, y ahoga con lúgubres apóstrofes los cantos del epitalamio? ¡Niño,
