que las casas de donde más rápidamente debía huir eran las de aquellos que me debían
beneficios.
De pronto vi a cuatro personas que me inspiraron una idea felicísima. Eran Carlos
Navarro y D. Miguel de Baraona, que iban por la calle de la Montera hacia la Puerta del
Sol, acompañados de los dos zafios amigos que con el primero vinieron del Norte.
Antes me metiera yo mismo en la cárcel que presentarme ante aquellos hombres
fanáticos, capaces de hacer conmigo una felonía; pero teniendo la certeza de que
estaban ambos fuera de casa, bien podía pedir amparo a la señora doña Jenara, que de
fijo no me lo negaría ni me vendería.
-Si Jenarita está en su casa -me dije corriendo en dirección de la calle Ancha-,
