
64

clérigo, de que se den órdenes para que no se aplace más tiempo tu viaje. Aunque
Valvanera y [168] Juan Antonio colman mis anhelos de sociedad y de amistad y todo,
parece que me falta algo. ¡Que vengas, hombre! Quiero marearte un poco y hacerte
rabiar. Por esta noche no escribo más.
Sábado.- He pasado el día haciendo muñecos de papel al niño convaleciente. Te
asombrarías como yo de mi habilidad en este arte. He construido una docena de clérigos
graciosísimos con sus tejas descomunales, y otras tantas monjitas con blancas tocas;
