ridiculeces!... No podía vivir, no. Demasiado había vivido; moría de viejo, a los
veintiocho años, caduco ya de la voluntad, decrépito, agotado. Eso pensaba yo, y salí,
como te digo, suspirando, y me fui a ver a Pepe Espronceda, que estaba en cama con
reúma articular, que le tenía en un grito. ¡Pobre Pepe! Entré en su alcoba, y le hallé casi
desvanecido en la butaca, [87] acompañado de Villalta y Enrique Gil, que acababan de
darle la noticia. El estado de ánimo del gran poeta no era el más a propósito para
emociones muy vivas, pues a más de la dolencia que le postraba, había sufrido el cruel
desengaño que acibaró lo restante de su vida. Ignoro si sabes que Teresa le abandonó
hace dos meses. Sí, hombre, y... En fin, que esto no hace al caso. Gran fortuna ha sido
para las letras patrias que Pepe no haya incurrido en la desesperación y demencia del
