Yo creo en los sueños.
DOLLY.- ¡Pues cuando tú lo dices...! (El anciano cae en profunda meditación.
DOLLY le observa cariñosa, esperando que reanude la conversación.) ¿Qué tienes,
papaíto? ¿Por qué estás triste?
EL CONDE.- Hija mía, tu charla inocente, tu ingenuidad, tu alma, que sale con tu
voz, y aletea en tus [280] resoluciones, hacen en mí el efecto de un tremendo huracán...
¿no entiendes?... sí, de un huracán que me envuelve, me arrebata, me arroja en medio de
la mar...
DOLLY.- ¡Abuelo...!
EL CONDE.- (Levantándose, consternado.) Sí: aquí me tienes forcejeando en
