y me contó el lance, iba el pobre tan cari-entristecido, cual si lo llevaran a ajusticiar, y
me dijo: «Ay de mí, si doña María llega a saber esto... ¡Malditas sean las Cortes y el
perro que las inventó!».
-¿Estarán todavía allá?
-Sí; corre a avisárselo a la condesa. La pobrecita hace tiempo que está arando la
tierra por ver a Inés dentro o fuera de su cárcel, y no puede conseguirlo, pues a ella no la
admiten allá, y se pasan meses y meses sin que se les permita dar un paseo con el ayo.
Conque ve a decírselo y tú mismo la acompañarás a San Felipe. No tardes, hijo, y en
seguida a casa derechito que tengo que hablarte. ¿Comerás hoy con nosotros?
Me despedí con gran precipitación de doña Flora, dejándola en poder de los
