luego la calle Mayor hasta la Puerta del Sol; pero aunque encontré en este sitio muchos
conocidos, no me atreví a hablar a ninguno; tanta era mi cobardía aun bajo el disfraz de
chispero. Estábamos en los primeros días de Marzo.
Ya conocí en la actitud y semblante de las personas, y en las palabras que al vuelo
cogía, que era ciertísima la alarma anunciada por Mortero. Sin cesar herían mi oído las
voces Coruña, Ferrol, Junta Revolucionaria, Don Pedro Agar, volviéndome loco de
alegría. Recorrí la población sin descubrir mi cara, atendiendo, disimuladamente a todos
los grupos, huroneando, atisbando, olfateando la revolución. ¡Ay!, la revolución [171]
palpitaba; yo la sentía. Quien había puesto tantas veces la mano sobre el pecho de la
sensible villa no podía engañarse.
