tierras y el abono más adecuado a los tirabeques, así como para la elección de simiente,
etcétera, etcétera.
He aquí, señor mío, que entran las dos estrellas matutinas de la casa trayendo cada
cual el papelito que debo incluir en esta. El de Demetria viene abierto para que yo lo lea
y le dé mi exequatur antes de enviarlo a su destino. El de Gracia llega cerrado con tales
[139] cerrojos de obleas y candados de lacre, que no hay curiosidad bastante aguda para
penetrar en las entrañas de este mamotreto. La chiquilla se ríe al entregármelo, y
presumo que habrá metido sinnúmero de cuchufletas para embromar y divertir al amigo
melancólico. Esto me parece de perlas, y accedo a no intervenir el manuscrito. Allá van
uno y otro, y celebraré infinito que los informes de Demetria satisfagan por entero a la
