si hemos de charlar, desahogando en la confianza y amistad recíprocas las penas de uno
y otro, no será malo, bendito Coronado, que me lleves a un sitio cómodo donde pueda
sentarme. Por mi nombre te juro que estoy cansado.
D. PÍO.- (Guiándole.) Precisamente llegamos a un recodo donde estaremos a
cubierto del vendaval. Entre estas peñas enormes, que parecen dos formidables
canónigos con sus sombreros de teja, he descabezado yo mis sueñecitos algunas noches
que he dormido fuera de casa. Aquí podemos sentarnos, sobre esta limpia arena llena de
caracolitos, y hablar todo lo que nos dé la gana. (Se sientan.)
EL CONDE.- Dime, Pío: ¿al fin se murió tu mujer? [306]
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) ¡Al fin!, sí, señor. Dos años hace ya que el
