Wellesley es quisquilloso... la alianza...
-¡Maldita sea la alianza!
-¡Y esto lo dice una dama española -exclamó Villavicencio con entusiasmo- el día en
que nos llega la noticia de una gloriosa batalla, de esa gran victoria, señores, ganada por
españoles, ingleses y portugueses en los campos de Albuera!
-¡Otra batalla! -exclamó la marquesa con hastío-. Siempre batallas, y la guerra no se
acaba nunca.
-Creo que ha sido muy sangrienta -dijo Calomarde.
-Como todas las que damos -repuso con orgullo Villavicencio-. Hemos perdido cinco
mil hombres y matado a los franceses más de diez mil... ¡Precioso resultado!... Han
