me [38] acuerdo?». Viéndome tan triste, la bondadosa Celestina me administró estas
palabras de consuelo: «Confórmese con lo sucedido, y no crea que se acaba el mundo
porque se le va una novia. Mujeres hay muchas, y yo, si quiere, le proporcionaré una
mejor que esa sosaina de Obdulita. Si sus negocios andan mal, y la pluma no le da para
vivir, arrímese a lo católico, pues lo que es dinero no encontrará fuera del catolicismo.
Si no tiene valor para meterse de hoz y de coz en el alfonsismo, no hable mal del hijo de
su madre, ni le ponga motes feos, como el que le aplican ahora los que no le quieren, ni
le saque a relucir al padre ni a la madre... Siga el consejo mío, que es consejo de persona
que conoce como nadie el tecleo de este Madrid y su gente. Tenga juicio y pupila;
váyase desapartando de los federales, familia tronada que no da más que palabrería sin
