delante de mis ojos. Pero la razón me indicaba que no debía dar entero crédito a las
palabras de mujer tan experta en ingeniosos engaños, y esperé aparentando
conformarme con su opinión y mi desaire.
-¿Te acuerdas de la noche en que nos presentamos aquí viniendo del Puerto de Santa
María? En esta misma sala nos recibió doña Flora. Llamamos a Inés, te vio, le hablaste.
La pobrecita estaba tan turbada que no acertó a contestar derechamente a lo que le
dijiste. Indudablemente te conserva un noble y fraternal afecto; pero nada más. ¿No lo
comprendiste? ¿No se ofreció a tus ojos o a tus oídos algún dato para conocer que ya
Inés no te ama? [16]

