- XXXI De Valvanera a Pilar

Villarcayo, Agosto.

Amada mía: La ansiedad que revelas en tu carta se me comunica, y no vivo hasta
saber el término y solución de la gran crisis [222] de tu destino. Bendigo a esos buenos
señores, amigos fieles, Cortina y Salamanca, que te ayudan en tu magna empresa.
Inspíreles Dios, y a ti te dé fortaleza y serenidad. No ceso de pedirte que encierres con
cien llaves tu romanticismo, todo ese imaginar insano que debes a las lecturas
continuas, al hábito de vivir dentro del misterio, a esa fatalidad de tener drama oculto,
