
Has de saber ante todo que Felipe ha mostrado una grandeza de alma que nunca creí
pudiera existir en él. ¡Vaya, que preciarme de tan lista, serlo efectivamente, haber
cultivado en secreto las dotes de mi inteligencia, la observación y estudio de caracteres,
y no haber comprendido la grandeza de este hombre! Pero no es culpa mía que dicha
virtud no se haya revelado hasta que se planteó la magna crisis. Las almas desvirtuadas
por el artificio social no se descubren en su íntimo ser sino cuando las agitan graves
problemas emanados de la Naturaleza. Sin las sacudidas del cataclismo, no es fácil que
se descuajen los caracteres de formación apelmazada y dura. ¡Cómo nos eternizamos en
nuestros errores, mayormente cuando no seguimos el camino de la verdad y vivimos en
