
calamidades que nos afligían. La ansiedad con que esperábamos la vuelta del que llevó
la carta ya puede usted fígurársela. Cada vez que sentíamos pasos en la escalera
creíamos que subía D. Fructuoso. ¡Ay, qué dolor, qué abatimiento cuando nos llevaron
la noticia de que le habían mandado a Viena o qué sé yo a dónde, con una misión
diplomática!... ¿Le parece a usted?... ¡Misión diplomática! Hasta los gatos quieren
zapatos.
-Pero, por Dios, ¿no quedaba en Oñate alguien de la familia de ese D. Fructuoso?
-Sí, señor... por lo cual verá usted que no estábamos enteramente dejadas de la mano
de Dios. Mi carta fue a parar a manos de un Sr. Ibarburu...
