pasan estas trifulcas. Y consternada, medrosa del Infierno, volvió los ojos a la verdad,
y... vamos, que se le ocurrió confesarse. (Estupor general.)
EL CURA.- (Oficiosamente, a la ALCALDESA.) Pásele usted recado, Vicenta.
Dígale que estoy a sus órdenes. [362]
CONSUELITO.- Tarde piache. Desde Verola mandó un propio a Zaratán.
EL ALCALDE.- Sí, hombre... Hace dos años, se confesó también con Maroto. Por
cierto que dijimos: «Ya no volverá a las andadas». Pero al poco tiempo... ¡trómpolis! Lo
que hacen estas: vaciar de pecados viejos la conciencia, para hacer hueco, y poder ir
estibando los pecados nuevos.
EL CURA.- (Desconcertado.) Pero entendámonos: ¿mandó aviso a Maroto
