14

En el desempeño de su cargo desplegaba don Nicolás una diligencia y celo
admirables. Visitábale yo con frecuencia, y una noche advertí que se acostaba con las
botas puestas, por la necesidad de acudir prontamente a cualquier tumulto que surgiese
en la vía pública. Apartado de toda lucha activa, me concretaba yo a cumplir mis
deberes burocráticos y a presenciar con tristeza el desconcierto que en todo el país
reinaba. Los radicales procedentes del amadeísmo dieron a conservadores y alfonsinos
el ejemplo de socavar la situación. El carlismo presentaba cada día nuevos focos de
guerra. Los generales de la República eran pocos y malos. Todo el generalato de cuartel
