-Ni me importa saberlo. Lo que ha de decirme usted pronto...
-Voy... Pues supe que Negretti está en la Maestranza por el Sr. Roa, secretario de Su
Alteza, con quien hablé anoche más de una hora de cosas de Madrid, de Oñate y de
medio mundo. Aquí, sobre todo, hay materia larga para la historia y la chismografía.
Dos partidos que se aborrecen cordialmente, que sin cesar se vituperan, se calumnian,
tirándose al degüello, minan el suelo del flamante Estado absolutista, y el mejor día
vendrá el terremoto que todo lo convierta en ruinas. Pero vuelvo a tu asunto.
-Por Dios, sí... me tiene usted en ascuas. ¿De modo que el Sr. Negretti está en la
Maestranza?
-Y la Maestranza en la planta baja de la Universidad. Hemos pasado junto a esta
