me tiene prohibido poner los pies en esta casa. Vete a la mía, y pregunta por tu amigo
don Diego, el que ganó la batalla de Bailén. Yo le he hecho creer a mi mamá que entre
tú y yo ganamos aquella célebre batalla.
-¿Y Santorcaz?
-En Madrid sigue de comisario de policía. Nadie le puede ver; pero él se ríe de todos
y cumple con su obligación. Con que juguemos. Yo voy al caballo.
El juego, antes frío y mal sostenido por personas sin entusiasmo, se animó con la
presencia de Amaranta, que fue a poner su dinero en la balanza de la suerte. Para que
todo marchase a pedir de boca, llegó en aquel crítico punto lord Gray, de quien dije
había desaparecido al comienzo de la tertulia. Como de costumbre, el espléndido inglés
