-¿Quién es?... ¡Acaba de una vez, condenado! -exclamó Rapella dando una patada-.
Aburres al Verbo Divino con tus historias.
-A eso iba.
-Quién es, te pregunto.
-D. Leopoldo O'Donnell. [153]
-Acabáramos.
-Decía que todos los hermanos, respirando como la madre por el absolutismo, se han
ido a la facción; este es el único que ha dicho: «¡Pues libertad, ea!», y ahí le tiene usted
con veintiséis años y ya coronel, propuesto para brigadier. ¡Me da un gozo cuando le
veo!... Oiga usted: a los once años ingresó en el Imperial Alejandro; a los quince era la
