niñas de Castro concuerdan con los tuyos: papá, la última vez que estuvo aquí, se hacía
lenguas de la mayor de ellas y hablaba con donaire de la adoración y entusiasmo que
ambas sienten por nuestro enfermito. Pero no nos precipitemos, amiga de mi alma; la
idea es admirable, como tuya; déjame a mí la ejecución lenta, gradual, que no es la cosa
tan fácil como tu viva imaginación te la representa, pues las pretensiones de mi sobrino
complican terriblemente el asunto. ¡Buena se va a poner tu hermana si descubre que
ando yo en estos tratos! Y no quiero, no, no [72] quiero cuestiones con Juana Teresa; ya
sabes quién es y el genio que gasta. Lastimado su amor propio por la esquivez de la niña
de Castro, que no quiso ver en Rodriguito el mejor de los esposos, no ha renunciado a
convencer a la que tuvo por la mejor de las nueras. Me consta que tanto ella como los
