Siguieron a esto palabras respetuosas de ambos cónyuges y un tímido murmullo de
la niña. Doña Isabel, árbitra de los tópicos y giros de la conversación, la llevó a donde
quiso, preguntando a los Marqueses por la educación de sus hijos, si eran aplicados, si
adelantaban... Divagó María Ignacia; divagó también Felicianita, reseñando las
prácticas de su colegio, y Fajardo, a quien la esposa echaba miradas terribles
reconviniéndole por su silencio, habló con afectado calor de los sistemas educativos,
concluyendo por ensalzar como más excelente el que se seguía y observaba con el
Serenísimo [146] Príncipe don Alfonso. Por creerlo así, pensaba ponerle a Tinito un
profesor de Religión y Moral que fundamentara en el corazón del niño la fe, las
virtudes...
