-Sr. de Mano -añadí yo-. Aquí veo unas hermosísimas imágenes de la Virgen y del
Señor. ¿Por qué no les pone usted una vela?
Salvador no podía tener la risa.
-Hereje, empedernido hereje, calla, calla. Cada uno tiene sus ideas. Yo soy religioso,
yo soy creyente y tú eres un perro judío. Querido Sr. de Mortero, encienda usted un par
de luces en ese altar que está junto a la cama.
Mortero encendió las luces.
-Ahora -dije yo-, que la Santísima Madre de Dios, Nuestra Señora del Rosario, nos
dé el inefable beneficio de un pronunciamiento en cada ciudad de España; que sea un
volcán Galicia y otro volcán Aragón; que caigan por tierra el absolutismo y D.
