meternos en chirona con tanto salero, lo tendrá para darte a ti ¡oh venerable capellán! la
reparación que te debe. ¿No dices que todo esto es pura comedia? Pues luego se te darán
2

satisfacciones: resultará que te han preso por equivocación, que eres un sacerdote
ejemplar, un santo misionero que ibas a las logias a predicar el amor al despotismo y la
mansedumbre de los carneros de Dios... Como esta es luz, ten por cierto que la invisible
no se quedará corta en la compensación. Para mí, en cuanto suban los nuestros, digo, los
de ella, te largan una mitra, clérigo, una mitra, y no veo que se puedan tasar en menos
los sofocones que te han dado.
