respuesta; [147] todo lo que usted quiera escribirme. Presumo no serán pocas las
cosillas que tiene que contarme. No haga usted preguntas de ninguna clase a la
intermediaria, porque es la discreción misma, y ya sabe que su única misión es llevar y
traer los recados que se le confíen. Por ella sabrá usted el día y ocasión en que ha de
verme para que hablemos y dispongamos todo lo que nos dé la gana. Sólo espero a
reponerme un poco, dos o tres días no más. Me siento muy fatigada; vivo de milagro...
Que me escriba, señor capellán; que me diga usted muchas cosas, muchas, aunque sea
para reñirme. Adiós, hasta luego».
Leyó de nuevo la carta D. Pedro, más que gozoso alborozado; y aunque la carta no
aclaraba por completo las dudas respecto a la condición social de la mascarita, la
