de que este, en su triste locura, no hablase más que de resolver la cuestión dinástica,
cuerpo a cuerpo, entre él y D. Carlos, en el campo del honor, fue parte a que metieran al
pobre D. Alonso y al cuitado de Díaz en aquel embrollo, no pudiendo eximirse de
culpabilidad las pobres niñas, como hijas del Castro, según declaración propia, y
sobrinas, según indicios, del Díaz. Gracias que el Sr. Ibarburu, única persona que las
amparaba, no creía en tal complicidad, y cediendo a los ruegos de la valerosa joven,
gestionó que D. Carlos la concediese el honor de recibirla en audiencia.
Dos días fueron empleados en este negocio, desplegando Ibarburu toda la solicitud
que su egoísmo le permitía. Aconsejó a Demetria que tanto ella como su hermana
confesasen y comulgasen en la capilla de la Caridad, pues les convenía dar público
