quiero y debo hacértelo menos penoso, proporcionándote algún esparcimiento en tus
horas tristes. Te contaré diversas cosas buenas y malas que van ocurriendo en Madrid
durante tu prisión, para que la soledad no te abrume; para que tus ideas se acompañen
de otras ideas, enviadas a tu calabozo por el mundo de fuera, a que ahora no perteneces.
La noticia, dulce amiga del hombre, te visitará y te consolará.
»¡Lo que te has perdido, badulaque, por meterte a politiquear en tonto! Si hubieras
seguido formal y obediente, habrías asistido al estreno de El trovador en el Príncipe.
¡Qué bonito drama, qué versos primorosos! Pocas veces ha estado nuestro gran coliseo
tan brillante como aquella noche... ¡Qué selecto gentío, qué lujo, qué elegancia! La obra
es de esas que hacen llorar en algunos pasajes, y en otros encienden el entusiasmo.
