modesta categoría. Era, pues, una familia que, contraviniendo el régimen constante de la
burguesía matritense, daba poco a la vanidad, mucho al vivir interno, obscuro, y al
comer nutritivo y abundante. Reunidos los patrimonios de Halconero y Cordero,
resultaba una riqueza considerable, con la cual podían permitirse algún lujo de
relumbrón; pero tanto don Ángel como Lucila continuaban siendo paletos. En Madrid,
donde tenían casa propia para pasar el invierno, hacían vida modesta y provinciana, sin
permitirse otra disipación que la de ir al teatro algunas noches en días de fiesta.
Cordero carecía de vicios; no frecuentaba casinos; permanecía en el café cortos ratos,
en compañía de sujetos de buena posición aficionados a la caza; en el campo tenía
caballo y coche, en Madrid no; vestía sin pretensiones de elegancia; no conocía más que
