-Eso habrá sido en Sicilia, donde la vida romántica es cosa corriente.
-Eso ha sido en Italia, en España, también en Argel, con la circunstancia agravante
del uso de cimitarra y del trato con eunucos y demás gentuza de serrallo. El caso tuyo es
una simpleza, una comedia de principiante. [183] Yo te respondo de que antes de tres
días, si andan por aquí el tío de su sobrina y la sobrina de su tío, les encontramos, les
sorprendemos y cargamos con la niña en pleno Estado absolutista y patriarcal, burlando
tíos, clérigos, monjas, alcaldes, justicias, pues en ninguna parte son más fáciles las
burlas que en estas sociedades rigoristas, donde se alambica la moral y se extreman las

75
