Córdova, tampoco fueron desbaratados por D. Manuel Freire, que fue contra ellos.
Estaban, pues, en situación que no podía llamarse ni próspera ni adversa. Si
cualquiera de ellos hubiera tenido una chispa de genio militar en su entendimiento,
fácilmente habrían adquirido ventaja, porque las tropas del Gobierno andaban azoradas,
como buscando un pretexto decoroso para insurreccionarse también; pero ni Quiroga, ni
Riego, ni Arco Agüero, ni O'Daly valían todos juntos para componer un mediano
estratégico. Faltos de resolución, de verdadero instinto revolucionario y de iniciativa,
los rebeldes decidieron... esperar. Una sublevación que espera es una sandez. Es como
un rayo que tomara aliento en mitad de su veloz camino.
Dentro de Cádiz, un tal Rotalde, quiso subleva r la guarnición; pero Córdova ahogó
