hablando en nombre y por encargo de la próvida [338] divinidad, anunciaba a Telémaco
que esta le escribiría directamente de asuntos interesantísimos. De quien Fernando no
tuvo carta ni noticia, fue de Negretti, lo que le causaba grande zozobra. ¡Qué habría
ocurrido, Santo Dios! No veía las santas horas de recobrar su salud para correr hacia el
140

país vasco, pues tanto tiempo sin saber de Aura en extremo le afligía. Su encantamiento
le pesaba, era ya una monótona esclavitud; deseaba que el día último de su prisión
llegase, sin dejar por esto de rendir a la gran Demetria, su nueva tirana, los homenajes
que por su virtud, su gracia y adorables prendas merecía.
