Resonó un cañonazo en el fondo de la bahía.
-Los franceses arrecian el bombardeo -dije asomándome al ventanillo.
-Y al son de esta música los clérigos y los abogados de las Cortes se ocupan en
demoler a España para levantar otra nueva. Están borrachos.
-Me parece que los borrachos son otros, milord.
-Quieren que haya igualdad. Muy bien. Lombrijón y Vejarruco serán ministros.
-Si viene la igualdad y se acaba la religión, ¿quién le impedirá a usted casarse con
una española? -dije regresando junto a la mesa.
-Yo quiero que me lo impidan.
-¿Para qué?
