Advertí en los siguientes días a Cabeza más pensativa y fisgona que nunca lo estuvo.
Parecíame que su mirada, al fijarse en mis ojos, los atravesaba para sorprender los
pensamientos míos replegados dentro del cerebro. Y en este no habría encontrado más
que una infidelidad puramente mental. Yo pensaba en la italiana. Su imagen revoloteaba
dentro de mi caletre como un insecto alado que cambiara de luz y colores a cada
instante. Por las noches, mi cara mitad me tenía prisionero en casa, no permitiéndome ni
quince minutos de expansión en el café Oriental o en el de las Columnas, donde yo
encontraba los amigos de mi mayor aprecio. Vedme, pues, forzado a soportar la insípida
tertulia casera, formada por dos viejas regañonas, que se dormían cuando no jugaban a
la brisca, y de tres o cuatro sujetos soporíferos, entre ellos un primo de Rojo Arias, que
