las bondades de los dos señores, les vieron partir con pena, pidiendo a Dios para ellos
salud y prosperidades.
Acompañados de Malaena se metieron por los atajos y recodos que conducen a
Horta, donde pensaban terminar su primera jornada. Parecían dos pobres titiriteros,
seguidos de un perrillo con faldas, o mejor, de un cuadrumano con cuyas monadas y
brincos pedirían limosna de pueblo en pueblo. Iba Nelet vestido como en la facción, sin
insignias, armado de cuchillo y pistolas; mas en la traza total de la cuadrilla, las armas, a
primera vista, parecían trebejos para el arte de volatines o prestidigitación. Muy mal de
ropa estaba el primer noble aragonés; pero aun así no se despintaba su empaque de
persona principal. Andaban despacio, guardando silencio en largos trayectos, charlando
