burlé... Maldita familia... Luchar con ella es luchar con toda una nación... Para atacarla
toda la inteligencia y la astucia toda no bastan... Mil veces sea condenada la historia que
crea estas fortalezas inexpugnables.
-La audacia y la despreocupación de un hombre son más fuertes que la historia.
-Pero cómo se desvanece todo... Aquello que ayer aún valía, hoy no vale nada y su
encanto desaparece como el humo, como la nave, como la sombra... El hermoso
misterio se disipó... La realidad todo lo mata... ¡Ay! Yo buscaba algo extraordinario,
profundamente grandioso y sublime en aquella encarnación del principio religioso que
caía en mis brazos; yo esperaba un tesoro de ideales delicias para mi alma, abrasada en
sed inextinguible; yo esperaba recibir una impresión celeste que transportara mi alma a
