mental y fisiológica de tan interesante persona. La ocasión de satisfacer aquella
curiosidad se la facilitó el propio Marqués de Novaliches, a quien tuvo una noche en su
tertulia de confianza. Hablando de Su Alteza, expresó Pavía el grande amor que al
Príncipe profesaba, y su sentimiento de verle tan endeble de salud y tan propenso a las
dolencias pulmonares. Si se agitaba un poco [122] jugando, venía en seguida el
enfriamiento, luego la tos y un poquito de fiebre. «Fíjense ustedes -decía- en la carita
descolorida de Su Alteza. Su mirada es triste, y sus ojos parecen cada día más grandes...
Quiera Dios que esta criatura no nos dé un disgusto el mejor día. Lástima será que se
malogre, porque es bueno como un ángel, y despejadito como él solo».
En el curso de la conversación, dijo luego Novaliches que Alfonsito estaba
