gloriosa... Desde que llegué a este país, no he podido abrir un libro de los que han sido,
en épocas más bonancibles, mi mayor deleite. Encargado por Su Majestad de organizar
las Maestranzas de Artillería y de Ingenieros, y de atender a las mil dificultades que
ocurren a cada paso por falta de utensilios, de material, de personal idóneo, me paso la
vida en un trabajo azaroso, no siempre [190] coronado por el éxito. Verdad que me
ayudan hombres inteligentísimos; pero el entendimiento nos da ideas, no la materia para
traducirlas en hechos. Hemos podido, a fuerza de tenacidad y de maña, establecer la
fabricación de cureñas y montajes; hemos fundido algunas piezas... En fin, no estoy
quejoso, y la historia dirá con qué pobres elementos hemos realizado trabajos tan
difíciles. Asombra el considerar lo que pueden la inteligencia y la fe, ¿por qué no
