cuyas ventanas están abiertas, suena el cascabeleo del piano. Óyense desde la calle
alegres risotadas, cantos juveniles y pataditas de baile.

La ALCALDESA, SENÉN; después NELL; mucha y diversa gente, pollas y
chicarrones de la localidad.

SENÉN.- (Hablando con la ALCALDESA en la puerta de la sala baja, que está
de bote en bote.) Sí, señora, que vayan al momento. Nos ha mandado a D. Pío y a mí
con esta comisión. Al maestro le he dejado en el jardín como un palomino atontado.
Esta y no otra es la razón de que vengamos a turbar el regocijo de su fiesta
