escribió, contestándole usted que podía contar con la plaza. Ya sabe, guardia de Orden
Público, o agente de la Secreta. Para otra cosa no serviré; mas para esos oficios soy que
ni pintado... Cuando le vi entrar, señor don Tito, creí que me traía el nombramiento.

33

-Hoy no te lo traigo, Serafín -le dije-. Otro día lo tendrás. Pero te advierto que te doy
la plaza por complacer a tu señora, nada más que por eso, porque... debo decírtelo... en
el registro de la Policía, en el Gobierno Civil, estás anotado como sospechoso... Y hay
algo peor, Serafín: te han señalado como uno de los que en el Club de la Hiedra se
