madruga, ya no trabaja; se pasa las mañanas cogiendo florecillas silvestres, y las noches
haciéndole cucamonas a la luna, y contando las estrellas por ver si alguna se ha perdido.
RUFINA.- Rarezas de su carácter.
LORENZA.- Rareza es, y de las gordas, poner esa cara de entierro, teniendo motivo
para estar más contenta que unas pascuas.
RUFINA.- ¡Bah!... ¿Ya empiezas?
LORENZA.- Sí... Que estamos acá poco enterados... Si en el pueblo no se habla de
otra cosa.
RUFINA.- ¿Qué... qué dicen?
LORENZA.- Que pronto serás hijastra de una excelentísima señora.
