volveré a salir por esos mundos... ya sabes que mi destino es correr, navegar por mares
y caminos, y salir al encuentro de las cosas grandes que vienen... si es que quieren
venir... no sabemos de dónde».
12

-Yo -dijo Leoncio, apechugando ya con la calle de Toledo- te envidio el vivir
corriendo de un lado para otro. Si yo pudiera llevar conmigo en un carrito a mi mujer y
mis hijos, como esos húngaros errantes que van por toda Europa componiendo calderos,
lo haría, créelo. Es un gusto ver cada día cosas y personas distintas. Pero la familia le
impone a uno la quietud... y la sociedad, que es una gran perezosa, no mira con buenos
