181

LUCRECIA.- Mi única pena es que usted sospechará quizá... que le engaño.
EL CONDE.- No, no; creo que es verdad...
LUCRECIA.- (Que se levanta, enjugando sus lágrimas.) Necesito explicar a usted
cómo ha venido esta crisis... sacudimiento moral, revolución [378] de todo mi ser... (Se
sienta. Su lenguaje es cortado, febril.) Los temblores de tierra trastornan el suelo...
Una catástrofe horrible en mis sentimientos me ha trastornado a mí, me ha hecho morir
y revivir en menos de dos días... ¿Es esto nuevo? Yo creo que no. Ha ocurrido mil
veces... Fácilmente lo comprenderá usted... Un desengaño de los que anonadan... la
