periódico rabiosamente ministerial, un cuerpo anquilosado de la opinión que sólo a la
defensiva funcionaba, desaborido y sermonario, [44] sin vis política, ni gracia ni
literatura. En tal indecisión pedí a mi buen amigo plazo de tres días para decidirme... Y
aconteció que en aquella semana se acumularon sobre mí, como aluvión de un Destino
caprichoso, multitud de sucesos raros y sorprendentes.
Entre aquellos halagos de una fatalidad benigna, menciono la visita del amigo citado
por mí en las primeras páginas de esta relación, el excelente chico isleño con quien trabé
amistad en la casa de huéspedes donde vivimos desde el 66 hasta el 70... No vino el tal a
mi casa por visita de cumplido, ni por ociosa charla; vino a proponerme que fuese a
trabajar con él en El Debate, fundado a principios del año por José Luis Albareda. La
