podido surtir dos caras, sobrando todavía un [77] poco de ojos; temple sanguíneo muy
acentuado; el testuz con remolinos de pelo que el corte frecuente hacía más ásperos; el
morrillo formidable, bocado exquisito si cae en manos de antropófagos; no grande ni
fea la pezuña, la mano fuerte, el entrecejo tenebroso por la enorme cantidad de ceja, la
fisonomía poco atractiva, el aire total como de contrabandista o mayoral de diligencias.
Hombre de poquísimas letras, fue metido en la carrera eclesiástica por no servir para
otra cosa. De muchacho, era el primer gallina del pueblo, y jamás se querelló con nadie;
ni siquiera era fachendoso. Tenía su fuerza en la palabra, en el hablar sin término,
almacenando con prodigiosa retentiva todos los chismes de cuatro leguas a la redonda.
Se hizo cura sin esfuerzo, no viendo en las pasiones obstáculo grande para tal carrera.
