-Será usted el primer revolucionario del Catolicismo.
-Usted lo ha dicho -respondió el buen cura, demostrando con risa infantil su
desconcierto cerebral-. En cuanto yo trinque el báculo, repartiré buenos golpes a un lado
y otro. Lo primero será suprimir en mi diócesis el celibato eclesiástico, quiéralo o no el
Santo Padre. Mandaré a todos mis clérigos que se casen inmediatamente con sus amas,
y al que no me obedezca le retiraré las licencias... Los ordenados in sacris no deben
limitarse a la cura de almas; Dios quiere que se dediquen a procrear, practicando el
crescite et multiplicamini. Refundiré las Comunidades de uno y otro sexo, organizando
los conventos con parejas de frailes y monjas que prediquen el santo dogma, y procreen,
y procreen...
