-Paquito de mi alma, si bailas conmigo te doy otro beso.
Y sin esperar respuesta del anciano, le tomó por los brazos, haciéndole dar rápidas
vueltas.
-Que me atonta, que me mata esta condenada -exclamaba el maestro, describiendo
curvas sin poderse defender, ni soltar.
-¡Ay, Paquito de mi alma y de mi vida, cuánto te quiero! -decía Presentación.
El preceptor, abandonado de los ágiles brazos de su pareja, cayó al suelo, pidiendo al
cielo justicia; la muchacha le enredó una flor entre las blancas guedejas de su peluca de
ala de pichón, y dijo así:
-Toma, amor mío, esta flor en memoria de lo que te quiero.
