turbación que noto en su acento, son para despabilar al sueño mismo. Me dice el
corazón que tiene usted algo que... comunicarme.
-No es tiempo aún... ¿Quiere usted que se le haga café?...
-¡Demonio! Tan pronto me dice que duerma como me ofrece café. Ea, Sr. Putxet,
¿qué le trae acá? No valen melindres conmigo.
-Pues sí -dijo el capellán, que en su tristeza y azoramiento, cuanto más hábil quería
ser, más torpemente procedía-. Mejor será que se despabile y se levante... No se altere,
señor, no pierda su aplomo y serenidad... A un hombre como usted, tan entero y... y
[226] que se hace cargo de las cosas... se le puede decir... Nada, no es nada, señor; es
que... ha ocurrido una gran desgracia.
