-En París lo supe, y también que salieron [246] de Cádiz para Lisboa en la Villa de
Madrid.
-Pero no sabes que los unionistas que trabajan en Cádiz este negocio, Ayala, Barca,
Vallín, se echan atrás si no aceptamos como futuro Rey de España al Duque de
Montpensier... ¿Qué, te ríes de esta dificultad? ¿Qué significa esa cara de idiota que
pones oyéndome lo que acabo de decirte?
-Significa que no me da frío ni calor que esos señores y otros quieran encajarnos un
Rey que los militares no habían de aceptar.
-Veo que estás en Babia. Los Generales que fueron tetuanistas, ahora desterrados en
Canarias, también respiran por el maldito Montpensier. Nuestro gozo en un pozo. Aquel
