insulsa canturria de tu romanticismo. Dime una cosa, niño: ¿qué pensarán de esto Víctor
Hugo y Dumas? Llámalos para que vayan en tu ayuda. ¿Y Robespierre, Saint-Just y
Vergniaud, los románticos de la política, qué hacen que no te sacan? Buena es la cárcel,
buena, buena, buena... como diría tu amigo Miguelito, porque en ella han tenido fin las
inauditas aventuras de nuestro inflamado caballero». [25]
-Puedes creer, amigo Hillo -dijo Fernando, sonriendo por primera vez desde que
estaba en la cárcel-, que me gusta esta señora, quien quiera que sea, por el donaire que
pone en sus burlas despiadadas. ¿Y sostiene que esto es cariño? No diré que no.
Sigamos leyendo, que el cartapacio parece que trae miga.
«Soy justa; pero no soy inhumana: no he de acortar el castigo que mereces; pero
