buenos, superiores, de historia y letras profanas, [21] otros endemoniados, novelas, artes
de amor, aventuras galantes, escenas picarescas, broza, hija, materia infernal que yo
habría condenado a la hoguera; pero Rodrigo no está por quemar nada, pues, según dice,
el libro que no es valioso por su contenido, lo es quizás por el lujo y la rareza de la
edición. Consérvese, pues, todito, y archívese y catalóguese.
¡Y ahora resulta que quien no deja a sus herederos ni especie metálica ni bienes
raíces, les beneficia con el propio matalotaje de sus hábitos viciosos! ¡Hija, la
Providencia...! Libros devotos de los mejores poseía también; pero de poco le sirvieron
para mejorar de costumbres, porque nunca los leía ni por el forro. Dios le haya
perdonado. Sin duda le habrá valido su buen corazón, que en verdad lo tenía excelente,
