el alegrón de toda la familia por este feliz suceso, lo comprenderá usted sin necesidad de
que yo se lo diga. Mi gozo subió de punto al notar que el tono y conceptos de su carta
no indican una grande turbación del ánimo. Si por algún renglón de la misma veo
asomar la melancolía, la cual más en lo que calla que en lo que dice se manifiesta, me
tranquiliza el pensar que no es mal de cuidado cuando recae en jóvenes a quienes la
inteligencia ofrece mil recursos contra el fastidio y las tristes memorias. Un hombre
como usted, mi Sr. D. Fernando, tiene en su lozana imaginación, en su variado saber de
todas las cosas, el remedio contra los desmayos del ánimo. Denos pronto la noticia, que
aquí recibiremos repicando muy recio, de que se le han pasado esas murrias. Y si me
permite darle un consejo, le diré que sólo con medir la distancia entre su mérito altísimo
