complacerla, por dejar satisfechas esas violentas pasiones de la mujer más caprichosa de
la tierra.
-Mi abuelo dice que ya no ahorcan a nadie -indicó, fijando en mí sus ojos que pedían
no sé qué desconocida misericordia.
-¿Se inclina usted a la generosidad? ¿Venimos ahora con blanduras? Las mujeres...
nunca se sabe lo que quieren.
-No... dejémonos de generosidades humillantes.
-Eso es... palo en él... duro. Sea usted como yo, inexorable.
-Sí -dijo Jenara, levantándose y mostrándome su rostro teñido súbitamente de
apasionados fulgores-. Sí, la palabra de estos tiempos, el lema de mi familia debe ser:
