enfermos en camillas. El tumulto era grande; alumbraban estas operaciones farolillos
mustios, y el vocerío en vascuence o mal castellano mareaba la cabeza más firme.
Trató Calpena de abrirse paso hacia el parador, y preguntando a este y al otro pudo
enterarse de que los jamelgos del Sr. Sancho habían sido embargados para el transporte
de los heridos que bajaban de San Adrián. Pensó dar conocimiento al gran Rapella de
estas novedades, que sin duda imposibilitarían la partida; ¿pero dónde demonios estaba
[226] el siciliano? Desde que se le apareció Negretti en la plaza, habíale perdido de
vista. Si había logrado meterse en Palacio, y se agregaba a la comitiva de D. Sebastián,
¿cómo se las compondrían Sancho y Calpena para seguirle, no disponiendo de caballos?
En fin, Dios diría. Llenose de paciencia el aburrido joven y continuó buscando al
