demonios que atormentarle solían. Rendida Cantavieja por traición, quedáronse las
fuerzas de Nelet a mitad del camino, en Iglesuela del Cid, donde recibieron orden de
Cabrera para marchar a la Cenia, punto fortificado por los carlistas a la subida de los
puertos de Beceite. Allí se enteraron de que Oraa era General en jefe del Ejército del
Centro, y que, decidido a dar impulso a las operaciones, había dividido su hueste en tres
cuerpos, que mandaban los brigadieres Nogueras, Corral y Sequera; supieron asimismo
que el infatigable y diabólico D. Ramón se aprestaba a defenderse contra enemigo tan
poderoso como el Lobo Cano, que así llamaban a D. Marcelino, y seguramente, si con
él no podía, había de marearle con sus audaces movimientos y prodigiosos brincos de
un extremo al otro del país. Por de pronto, apresuraba la expugnación de la histórica
