-Debió usted hacer algo en pro de la infeliz mujer -dijo en tono de viva
reconvención-. ¡Qué ocasión tiene usted para hacer una obra de caridad y contentarme
al mismo tiempo!
Dijo esto, y se levantó con la súbita agitación de una persona impaciente. [61]
-¿Qué más deseo yo sino agradar a usted?
-Dirá usted que es capricho; pero mi conciencia me repite que es ley.
-Y lo será.
-Usted tiene buenos sentimientos.
-Sin duda.
-Pues haga lo que piden la justicia y la piedad: empéñese usted con Lozano para que
