llevado afuera».
-¡Qué situación, qué compromiso! -decía la muchacha-. ¿Pero dónde está el pobre
don Paco? Ahora tendré que ir a casa sola o con usted.
En la calle había también apiñado gentío, entre el cual vi a uno de esos individuos
que se aparecen como llovidos en toda escena de agitación popular, dispuestos a echar
el peso, no de su autoridad, sino de sus garrotes, en la balanza de las contiendas
políticas. ¡Desgraciado Teneyro, desgraciado Ostolaza! ¡Qué ovación les esperaba!
La hermandad de la porra no es tan antigua como el mundo, no; pero entradilla en
años es. [195]
-Busquemos, busquemos a ese infeliz -me decía mi linda pareja-. De modo que tengo
