estación de Atocha, y embozándose en la capa, se dirigió a su casa con el tranquilo paso
del ciudadano más inocente y descuidado.
Ya en el Ministerio, escaleras arriba, me dijo Estévanez que Figueras le incitaba
vivamente a reingresar en el Ejército. Negábase a ello mi amigo, muy a gusto en el libre
ambiente de la sociedad civil... En el salón del Ministerio había mucha gente, paisanos y
militares, agrupados en diferentes corrillos. En uno de éstos vi a Luis Blanc y a García
López; en otros, Roque Barcia y Félix la Llave charlaban con dos militares, con Ramos
Calderón, riverista, y con un amigo de Martos de cuyo nombre no me acuerdo. En todos
los grupos se respiraba el aire espeso y acre que arroja de sí la palabra Crisis. ¡Crisis,
Dios mío, cuando aún los primeros Ministros de la República no habían calentado las
