-No estoy mal, no.
-¡Pobre Currito Báez!
-Sí. ¡Pobre Currito Báez! Mañana veremos.
Sonó en la escalera gran estrépito, suspendimos al punto el juego, permaneciendo
con los floretes en la mano en actitud observadora, y he aquí que entran metiendo ruido
y cual brazos de mar que todo lo arrollan e inundan delante de sí, dos mozas de lo mejor
que puede criar Andalucía. ¿Las conocéis? Eran María Encarnación llamada la
Churriana y Pepilla la Poenca, a quien nombraban así por ser sobrina del Sr. Poenco.
-¡Endinote! -exclamó una corriendo ligerísima hacia mi amigo-. ¿Cómo tanto tiempo
[229] sin verte? ¿No sabías que esta probe se estaba muriendo?
