pusiesen la cena, y en tanto que venían dos personas a quienes dirigió verbal invitación
por conducto de sus criados, paseábase muy agitado en la larga estancia. A ratos me
dirigía algunas palabras, preguntas incongruentes y sin sentido; a ratos se sentaba junto
a mí como intentando hablarme, pero sin decir nada.
Como el oro improvisa maravillas en la casa del rico, la mesa (sólo había en ella
cuatro cubiertos) ofrecía esplendidez portentosa. Centenares de luces brillaban en
dorados candelabros, reflejándose en mil chispas de varios colores sobre los vasos
tallados y los vistosos jarros llenos de flores y frutas. El mismo desorden que allí había,
como en todo lo perteneciente a lord Gray, hacía más deslumbradora la extraña
perspectiva del preparado festín.
