que nunca se ha metido en revoluciones ni cosa tal... ¡Pero si Vuestra Majestad le
conoce, o al menos tiene de él noticia!... Claro, no es fácil que se acuerde... Yo, Señora,
y [26] mi prima Carolina Monteorgaz le contamos a Vuestra Majestad una noche, años
ha, el caso de aquel herrerito que entró a componer las cerraduras en casa de la hija de
don Serafín del Socobio, Virginia...
-¡Ah!, sí... recién casada con el chico de Rementería.
-Y en vez de componer la cerradura, ¿qué hizo el hombre?, pues descerrajar el
corazón de Virginia... Con pocas palabras y hechos atrevidos la enamoró y cautivó,
llevándosela consigo...
-Y en el campo vivieron largo tiempo, libres y felices... Ya me acuerdo... ¡Pobres
