
Hoy, lunes 16.

Ya decía yo, mi amante amiga, que os habíais corrido con harta precipitación a
celebrar el funeral, dando por verdaderas las primeras noticias que recibisteis. Os movió
a ello sin duda vuestra gran piedad y el deseo de ayudar al buen viejo, con vuestro
sufragio, en la reparación de su alma. No necesito decirte cuánto nos hemos alegrado de
que viva el noble señor, y de que aún tengáis que sufrir alguna de sus impertinencias,
propias de la edad. Mil y mil felicitaciones, amados Juana y Rodrigo, por la vuelta del
pródigo D. Gastón. Pero se me ocurre que si continúa tu suegro en lo que llaman el
