refiere; pero esto no, aunque seguramente lo comprendería. Dile tan sólo que le amo
mucho, y que Dios quiere sin duda que mi amor arda en nuevos crisoles para
purificarse. Tarda en llegar el bien; aún está lejos la paz dulce y hermosa... No le hables
de esto, no; que podría descorazonarse, como yo, y caer en hondísima tristeza. Basta
con que sepa que vivo y viviré para él.
Viernes por la noche.- Otros dos días han pasado, querida mía, en la misma lúgubre
[228] calma, sin que Felipe me vea, sin que pronuncie una palabra delante de mí. Ni me
habla, ni me mira, ni me injuria, ni me mata, ni me perdona. Esto es horrible. El buen
letrado me ha dicho que espere. Hoy no vino a verme, y su ausencia pone el remate a mi
tribulación. Mañana rompo esta cárcel de silencio y soledad en que estoy metida:
