EL PRIOR.- ¿Y para qué quiere usted esa libertad más que para calentarse los sesos,
acometiendo empresas ideológicas en busca de una luz que no ha de encontrar?
(Queriendo acariciarle.) Créame a mí, que soy su amigo. Estos señores dejan a mi
cuidado al león de Albrit, y yo respondo de que, pasada esta efervescencia de amor
propio, monseñor nos lo agradecerá. Mi orden me manda acoger al desvalido, y
practicar en todo caso las obras de Misericordia.
EL CONDE.- (Decidido a partir.) Muy bien. La novena dice: «No encerrar al
prójimo contra su voluntad...» Dígame usted por dónde se sale. [296]
EL PRIOR.- (Dominándose, y persistiendo en los procedimientos de dulzura.)
Por segunda vez, Sr. D. Rodrigo, le invito a considerar que es locura oponerse a esta
