
discursos, injurias y aun con armas blancas o de fuego, manténgase tieso; pero si vienen
con chafalditas y remoquetes, a puede ir preparando el petate'».
Mi siguiente conquista fue romántica, pasión que venía rezagada, no de los tiempos
de Don Álvaro y El Trovador, sino de otros más próximos en que privó el
sentimentalismo baboso de Flor de un día y de Borrascas del corazón. La mujer soñada
se me apareció en el anfiteatro del Teatro del Príncipe, viendo, en función de tarde, Los
Polvos de la Madre [23] Celestina, obra de risa en que Mariano Fernández derrochaba
su inagotable gracejo. ¡Ay!, aquellos polvos me trajeron pronto a los lodos de mi
amorosa demencia. La joven que me trastornó era, como yo, chiquitina, de bellas
