con la muerte y por la vida... Fuera misterios y ritos anticuados y palabras vacías. Todo
es acción: las tinieblas y el misterio han dejado de ser vano velo de las chocarrerías de
los holgazanes. Yo lo he visto todo desde el principio: he visto las jimias haciendo
muecas entre dos calaveras en la ahumada atmósfera de una cueva; y hoy veo a los
hombres inteligentes y formales labrando en silencio y sin aparato las palancas
poderosas con que pronto ha de moverse lo de arriba. Sólo en las épocas en que no hay
nada que hacer existen esas vanidades y espantajos ridículos de que habla el vulgo.
Ahora la inmensidad de la tarea une las manos de todos los hombres en una obra
común, y desaparecen las máscaras convencionales y las fórmulas aparatosas, que más
bien eran entretenimiento que utilidad. Eso no quita que en plena luz, y a la faz del
