Copiaré sus palabras para mejor inteligencia: «No soy grato a todo el patriciado del
republicanismo. Algunos, que me han tratado a fondo, no desconfían de mí; otros me
tienen por agitador levantisco que por un quítame allá esas pajas se lanza a vías de
hecho... Ya me irán conociendo. Yo les conozco a todos, y sé que en los republicanos de
gran talla no es todo concordia. Hay entre ellos resquemores, celeras...».
Como juicio general de la situación me dijo [39] esto: «En los sucesos a que dio
lugar la ambición de Martos, se inició un síntoma malsano que podrá tomar
proporciones peligrosísimas si a tiempo no se le sofoca. Tenían los Radicales preparado
en Barcelona un pronunciamiento de bajo vuelo contra la República. ¿Por qué se
malogró el movimiento? Porque la tropa no quiso obedecer a los jefes. Dicen que ha
