Santiago cuatro libras para ir viviendo, y se retiró muy satisfecho y agradecido. El resto

104

de la jornada lo empleó en tomar su lunch, en ver San Pablo y recorrer después toda
Oxford Street, en rodear Hyde Park dando la vuelta completa a la Serpentine, y
admirando el lujo de los paseantes en coche, a caballo y a pie.
En los siguientes días no pudo el riojano evadirse de acompañar a Nonell en las
diligencias para el alistamiento del vapor misterioso. [266] Conoció en estas faenas a
varios mareantes catalanes y mallorquines, que con el propio objeto estaban en Londres.
