de piadoso.
-Yo lo siento... sabe Dios que lo siento. Co... mpadezco a los que me veo precisado a
sacrificar... Me duele, aunque mis enemigos crean otra cosa y me llamen tigre... Pero yo
digo: todas las inocencias del mundo juntas no valen la inocencia de mi madre.
-Aunque no temo la muerte, mi conciencia, mi respeto a la verdad, me obligan a
declarar que ni soy espía, ni he venido a esta tierra con ningún fin político ni militar.
-Sé que no es usted espía. Me lo ha dicho la monja Marcela, que me merece crédito...
Pero aquí cobramos vidas por vidas, y pagamos muertes con muertes. ¿No se ha
enterado usted de que la división de Iriarte ha cogido prisionero al hermano del Conde
de Catí, vocal del Consejo de Su Majestad en este Reino?... Pues en cuanto sepa yo que
