teatros para meterse en los cafés. En Recoletos vimos poca gente; no faltaban los
ciudadanos de la última capa social que tienen por alcoba y cama las sillas de hierro, o
la escalinata de la Casa de la Moneda. Desierta estaba la Castellana. El coche la recorrió
en casi todo su largo y fue a parar en un hotel próximo a la calle de la Ese. Alguien
abrió desde dentro la verja, y la berlina penetró en un jardinillo de incipiente
frondosidad. Momentos después, las tres ilustres personalidades franqueábamos corta

90

gradería y entrábamos en una linda sala bien iluminada, donde fuimos recibidos por una
