Buscó Fernando inútilmente señales de vida en las dos manos del Sr. de Castro, y no
las encontró. En sus sienes no percibió ni un vago latido. «¿Y el corazón? -dijo ansiosa
la hija mayor». -Pensó el joven engañarla; pero ¿a qué tales supercherías en situación
como aquella, excepcional, de las que reclaman verdad y valor? Los consuelos
caritativos habían de ser tan poco duraderos, que valía más afrontar la dolorosa
certidumbre. «Pues... el corazón... la verdad, no lo siento... ¡Carretero! ¿Dónde estamos?
¿Hemos pasado de Aránzazu?».
Dijo el guipuzcoano que el Monasterio quedaba allá, a la izquierda, pues había
tomado por un atajo para cortar camino y evitar el paso por lugares poblados...
-¿No hay allí monjes?
