
caminata. D. Beltrán partiría con la columna que a la sazón estaba en Fuentes, y a que
pertenecía Baldomero; D. Aníbal aguardaba otra fuerza que llegaría por la tarde,
mandada por un coronel, íntimo amigo suyo.
Apercibiéndose para la partida, preguntó Galán a su antiguo señor que de dónde
había sacado el hermoso caballo que traía, el cual, mientras Tomé lo limpiaba en el
corral, era objeto de la admiración y curiosidad de todos los allí presentes. Replicó Don
Beltrán que había ganado aquella joya en una donosa y feliz apuesta; sin dar
pormenores del caso, mandó venir a su presencia a los dos escarmentados Joreas y el
Epístola, y en un poyo del portalón les interrogó acerca de los hijos supervivientes del
