cargaban.
Vestido aún de la chaqueta azul de camarero, Santiago se abrió paso, a codazo
limpio, entre la densa multitud... Llegó a verse [287] muy cerca de Prim, a quien
expresivamente saludaron dos señores que acababan de subir a bordo: en uno de ellos,
alto, picado de viruelas y con gafas ahumadas, reconoció a don José Paúl y Angulo; al
otro no conocía: después supo que era el Coronel Merelo... Con trabajo llegó Ibero a la
escala: delante de él iba Denis, agobiado de diferentes bultos. Al fin pusieron el pie en
una lancha; vio a Zorrilla y Sagasta que pasaban de una embarcación a otra... El
General, Paúl y tres más acomodáronse en un bote con dos remeros. Un hombre que
empuñaba la caña del timón hizo señas a Sagasta, indicándole una lancha con toldo,
