-¡Pobre Currito Báez! -dijo riendo-. Han fijado ustedes el duelo para esta noche.
Pero, amigo mío, yo no puedo estar en todas partes. Esta noche no podré asistir a la
muerte de ese hombre.
-¿Pues no ha de poder? Hay tiempo para todo.
-Fijemos horas.
-No es preciso. Ya nos encontraremos. Adiós.
-Pues adiós.
Era de noche y corrí al ventorrillo. Don Diego tardó mucho; pasó una hora, pasaron
dos y yo no cabía en mí de ansiedad y afán. Por fin le vi aparecer y calmose mi febril
impaciencia con su llegada.
