retiro, porque la señora doña María no ve con buenos ojos que entre en su casa.
-La verdad, Sr. de Araceli, si hubiese sabido... Aprecio sus buenas prendas de militar
y de caballero; pero... Presentación, retírate. ¿No te da vergüenza oír estas cosas?...
[205] Pues, como decía, deseo aclarar el punto oscurísimo del encuentro de usted en la
calle con mi hija. Aún creo que hay tribunales en España, ¿no es verdad, Sr. D. Tadeo
Calomarde?
Esto lo dijo dirigiéndose al joven que antes he mencionado.
-Señora -repuso este desplegando para sonreír toda su boca, que era grandísima-; a fe
de jurisconsulto diré a usted que aún puede arreglarse. Hablemos con franqueza. Estoy
acostumbrado a presenciar lances muy chuscos en mi carrera y nada me asusta. ¿Ha
