sacrificadas en la guerra de sucesión [370] y en las innumerables revueltas intestinas por
y contra Isabel, ¿qué himno de justicia tremebunda cantarán en este día? Véase la
tragedia de este reinado, toda muertes, toda querellas y disputas violentísimas,
desenlazada con esta vulgar salida por la puerta del Bidasoa, como si los protagonistas o
causantes de tantas desdichas fueran a tomar baños, o a vistas y regocijos con otros
Reyes... Dígase lo que se quiera, la Libertad ha sido en España mansa, benigna y
generosa; no ha sabido derramar más que su propia sangre, como cordero expiatorio de
ajenas culpas...».
En Hendaya formaron los Ingenieros en el andén, y con rápido paso los revistó la
Reina, del brazo del Rey; llevándose el pañuelo a los ojos, saludaba con ligera
