-Acabe usted, acabe, hombre pusilánime, hombre enclenque, hombre femenino...

94

-Pues sepa el hombre fuerte, sepa el hombre valeroso y grande, que ayer, en un
pueblecito llamado Belén, más allá de Tortosa, los infames cristinos fusilaron a D.
Alonso de Almela, hermano del Conde de Catí.
-Y, en represalias de esta barbarie, los infames carlistas harán lo mismo con el noble
D. Beltrán de Urdaneta -gritó el anciano, poniéndose en pie, medio desnudo, sobre el
camastro-. Bien, bien: aquí me tenéis, asesinos; aquí estoy dispuesto a morir. Noble por
