holgada posición, y descansa en la indiferencia pasional y en la santa ignorancia de
los grandes problemas de la vida. El rostro de ella es como una manzana, y el de él
como pera de las de piel empañada y pecosa. No tienen hijos, y cansados de
desearlos principian a alegrarse de que no hayan querido nacer. Se aman por
rutina, y apenas se dan cuenta de su felicidad, que es un bienestar amasado en la
sosería metódica y sin accidentes. Gruñen a veces, y rezongan por contrariedades
menudas que alteran la normalidad del reloj de sus plácidas existencias. En edad
madura viven donde han nacido, y son propietarios donde fueron colonos. Su
única ambición es vivir, seguir viviendo, sin que ninguna piedrecilla estorbe el
manso correr de la onda vital. El hoy es para ellos la serie de actos que tiene por
