pronto, sin ruido. A sus órdenes, los mozos y criadas parece que tienen cuatro manos en
vez de dos, y entre tanto trajín, no oirá usted una voz más alta que otra. Grandes y
chicos en su obligación, y adelante. Hoy es día de los de más faena: tenemos amasijo y

134

horno, porque en casa se hace todas las semanas el pan para los pastores y para los
trabajadores del campo. Se les reparte en hogazas de cinco libras... En el patio grande,
donde está el horno, había usted de ver a mi hermana al amanecer de Dios, mirando si
miden bien las cantidades de harina y moyuelo, [323] inspeccionando a los amasadores,
