encontrarás, porque Dios no lo quiere... (Hablando para sí.) No, no lo quiere; yo, único
mortal que sabe la verdad, no puedo decírtela, y aunque pudiera, menguado y díscolo
viejo, no te la diría... (Alto.) Mirad, mirad cómo corre. Ni una sola vez ha mirado para
atrás. La inseguridad de su paso denuncia el tumulto de sus ideas...
UN FRAILE.- Toma la dirección del Páramo.
EL PRIOR.- Quiere ir como hacia la mar.
OTRO FRAILE.- Hacia el cantil de Santorojo.
EL PRIOR.- Dios ataje sus pasos si van en busca de la muerte. Recémosle un
Padrenuestro. (Rezan.) Ya no se le ve... Cae la tarde, hermanos; vámonos a cenar en
paz y en gracia de Dios.
