creía tener al alcance de la mano. Los dedos tocaban los fines, y estos huían alejándose
en una atmósfera de azul y dorado ensueño. Su casa era un tubo de largo pasillo y
habitaciones lóbregas que empezaba en la calle de la Montera y acababa en la de los
Negros, rebautizada con el nombre de Tetuán. En esta parte estaba la redacción, y allí
teníamos nuestro club y mentidero, con asistencia de amigos locuaces, adorantes de un
dogma bellísimo, dispuestos a dar toda su saliva y en último caso su sangre por traerlo a
los altares de la realidad. Las noches largas de invierno se nos hacían cortas, y
deslizaban sus horas entre el correr de nuestras charlas, ora utópicas, ora proyectistas,
pues en el delirio de la conversación imaginábamos lindas leyes concisas que no
esperaban más que el triunfo material para colmar a España de felicidad y contento. El
