perfecto ya no lo era; lo que yo juzgué mío, tampoco era mío, y pensando en esto no
cesaba de exclamar:
-Mataré a ese condenado lord Gray. Ahora comprendo la satisfacción de matar a un
hombre.
Turbado por los celos, mi corazón, que hasta entonces había como florecido,
despidiendo un sentimiento apacible y contemplativo cual el de la religión, ardía ahora
con apasionado centelleo, y lo que había amado, por extraordinaria contradicción más
digno de ser amado le parecía. Sentía ansia de destrucción, y mi amor propio, mi
orgullo herido clamaban al cielo, haciendo a toda la creación solidaria de mi agravio.
Yo creía que el universo entero estaba ofendido, y que cielo y tierra respiraban anhelo
