tuviera tiempo y ganas de entretenerme, os [178] explicaría... (Sintiendo ruido detrás
del sillón.) ¿Quién anda ahí? (Descubre a VENANCIO y su mujer.) Venancio,
Gregoria, ¿por qué andáis por ahí acechando como espías? Venid a mi lado, que lo que
digo, decirlo puedo y quiero también delante de vosotros. Ya todos somos iguales.
Venid. (Se acercan tímidamente.) Pues decía: a ti y a ti (por el CURA y el MÉDICO),
según veo, os importa un ardite que las familias honradas... y no me refiero sólo a las
aristocráticas, sino a toda familia pundonorosa y decente... conserven la limpieza del
nombre de la sangre... (A VENANCIO y GREGORIA.) Y vosotros, ¿qué pensáis,
papanatas? También a vosotros os tienen sin cuidado las usurpaciones ignominiosas de
estado civil, nombre, riqueza... (Callan los cuatro, observándole compadecidos.) ¡Ah,
