vida y... Pero de estas filosofías no entendéis vosotros... Y dime otra cosa: desde que os
encontré, tú solo hablas. ¿Por qué no hemos oído la palabra de tu compañero? [79]
-Porque se le traba la lengua, y no quiere que le oigan...
-Es tartamudo... mudo quizás. Ya sabe Marcela lo que hace, rodeándose de hombres
callados, silenciosos, y cuando no, discretos como tú... Pero no perdamos más tiempo y
pongámonos en camino.
Levantose ágil, sin esfuerzo, con sorpresa de todos, y emprendieron la bajada al
camino, al llegar a este se despidió del amable militar, que deseándole un regreso pronto
y feliz, le dijo: «Ya ve el Sr. D. Beltrán cómo va resultando lo que anuncié. Edad

