decir: por el derecho, por la justicia... (Pausa. Sonríe benévolamente.) Veo poco,
amigos míos; pero lo bastante para hacerme cargo de que os reís de mí.
EL CURA.- ¡Oh!, no, Sr. D. Rodrigo...
EL CONDE.- Si no me enfado, no. ¡Ay! El quijotismo inspira siempre más lástima
que respeto. Si compadecéis el mío, yo compadeceré el vuestro: el [177] religioso y el
científico... ¡Cómo ha de ser! En la relajación a que hemos llegado, el honor ha venido a
ser un sentimiento casi burlesco.
EL CURA.- Reconozcamos, mi señor D. Rodrigo, que lo han desacreditado los
duelistas...
EL CONDE.- Sí, sí, y los nobles presumidos. Aparte de eso, ¿no alcanzáis a ver la
