compás de la vida, abrázanos!». En tanto, mi cabeza se despejó súbitamente de visiones,
mitos, ensueños, delirios aéreos y telúricos, y de todas las fantasmagorías que se habían
metido en ella por obra y arte de la razón de la sinrazón. ¡Realidad, qué hermosa eres!
[188]

75

- XVII Estábamos en un anchuroso espacio, que era también encrucijada de donde partían
diferentes caminos subterráneos. Desmontáronse todas las hembras, y las más traviesas
despidieron a sus toros con cariñoso vapuleo de las varas, dándoles los familiares
