compasión...». Parecíame que sacrificándola me libraba de mi suplicio, y que después
podía seguir queriéndola hasta que me muriese o me matasen... Darle muerte no me
parecía crueldad, sino una forma de amar, a mi manera, estilo de gran pecador y
visionario de cosas grandes...
-¿El tercer encuentro...?
-De él fue usted testigo.
-¡Ah!... En la maldita Codoñera. Tiemblo de recordarlo... De lo que sigue tengo
noticia, y la última es que Cabrera la mandó a un convento, porque no gusta de monjitas
correntonas.
-Sí, señor... y el convento donde está encerrada es este.
