llevo aquí. Son muy vibrantes, ya verás. Ven. En el café están don Santos, Luis Blanc,
Antoñete Pérez y otros amigos». Me dejé llevar. La resistencia pugnaría con mi
delicadeza y buena educación. Entramos... Heme aquí en la tertulia de aquellos bravos
patriotas. Senteme junto a Penélope, que antes de que le trajeran café desenvainó su
manuscrito y comenzó a leer. Era una soflama violentísima que titulaba Delirium
tremens, y en ella sacudía de lo lindo a los martistas y al propio don Cristino,
aplicándoles toda clase de improperios y chanzas mortificantes. A media lectura advertí
que Rosa Patria-Penélope habíase apropiado los latinajos que el periodismo de aquella
época iba poniendo de moda. Al final de un párrafo, refiriendo las ridículas pretensiones
de los señores de la Asamblea Nacional, escribía: ¿Risum teneatis? [54]
