General con tanta dignidad como aplomo que, por el interés de su patria y por evitar una
conflagración europea, soportaba resignado el atropello de que se les hacía víctimas a él
y a los suyos, protestando enérgicamente del calificativo de piratas, que no merecían en
modo alguno las honradas fuerzas cantonales. Como le inculparan de haber hecho fuego
contra Almería, alegó que lo hizo porque aquella plaza estaba defendida por fuerzas
militares, y previo aviso a los Cónsules extranjeros.
A las seis horas apareció la Vitoria. Preguntaron los alemanes a Contreras si esta
fragata haría fuego contra ellos, y don Juan contestó que fuego harían si él lo mandaba;
pero que reservaba sus fuerzas para combatir al Gobierno de Salmerón. Volvió el
General a bordo de la Almansa, y ordenó que las dos fragatas cantonales hiciesen rumbo
