que le causa.
No está de más que en esta repita mis exhortaciones para la custodia del bien que he
puesto en tus manos. Ordeno y mando que el prisionero renuncie por ahora
incondicionalmente al uso de su voluntad, sometiéndose a la tuya, que por delegación es
la mía. Te transmito toda mi alma, me encarno en ti. Ya le devolveré al señorito su
voluntad, cuando yo entienda que está en disposición de usar de ella dignamente. Toda
cautela me parece poca mientras dure el horrendo trastorno de una ilusión arrancada de
cuajo. Yo sé lo que es eso. Que no tome resolución alguna, ni aun aquellas que parecen
más insignificantes, sin previa consulta contigo, que eres migo. Que no se aleje de tu
casa, a [115] no ser con Juan Antonio o personas de gran confianza. No puedo echar de
