formas corporales superiores. Reparó Calpena en el donaire con que se peinaba,
recogiendo sus trenzas copiosas en copete de tres potencias; reparó también su limpieza
ideal, su aire señoril, la gravedad y el reposo que se pintaban en su frente marmórea, la
penetración de su mirada, al propio tiempo dulce [325] y picaresca sin malicia, la
frescura de su boca grande; todo, Señor, todo lo reparó, y porque nada se le quedara,
fijose en los manojos de llaves de diversos tamaños que pendían de su cintura.
«Aquí estábamos hablando horrores de usted, Demetria -le dijo Fernando, mientras
observaba lo que se indica-. Ya sé que está usted muy atareada, que no tiene un
momento de reposo.
-¡Ay, D. Fernando!... lo corriente, lo de todos los días, y nada más. Parece que no, y
