
-¿Es de veras?
-Tan cierto como que nos alumbra el sol... ¡Pobrecita Asunción!... También ella se
alegrará de verme... Vamos, no salgo de aquí sin decirle adiós... [296]
-Francamente, milord -indicó Amaranta-. No creo en su partida.
-Señora, aseguro a usted que partiré de madrugada. Me ha detenido tan sólo la broma
que pensamos dar a Congosto... Sea testigo Araceli de lo que digo.
La condesa sin aguardar más, abrió la mampara, y las dos muchachas aparecieron
ante nosotros.
Asunción no podía ocultar la angustia que la dominaba y quiso retirarse.
