caso... Como decía, vino Ramón contigo; te tomó billete para Miranda, y me encargó
que cuidase de ti porque eras algo alocado y no sabías andar en trenes». [71]
-Ya, ya me acuerdo -dijo gozoso Santiago-. Y usted en Miranda me tomó el billete
para Cenicero... A mi pueblo iba yo... Hoy también iría; pero el maldito Gobierno ha
dado en perseguirme... En Madrid no está nadie seguro...

27

-La seguridad empieza en este camino, joven. Estos raíles ya no son España, sino
Francia. Por aquí va saliendo la revolución a trabajar fuera, y por aquí la traeremos
