que durmiera el uno mientras el otro veía. Sin ser vieja, Doña Fe tenía en su
desagradable semblante una especie de decrepitud sin respetabilidad, mientras el
peinado con pretensiones de elegancia y la escofieta picuda la hacían bastante ridícula.
Dando al viento la destemplada y bronca voz, dijo al llegar a mi presencia:
-De morir tenemos.
-Ya lo sabemos, señora -exclamé con ira-; ya lo sabemos. ¡Maldita sea usted y toda
su casta! Ya he descubierto que está usted engañando a su amo, que abre usted la puerta
de mi casa a hombres desconocidos... porque si ahora ha querido Dios que metiera usted
a un amigo, otra vez podrán ser asesinos y ladrones... Señora Doña Fe, mañana mismo
se pone usted en la calle.
