EL CURA.- Habló mucho de su hijo muerto, dignísimo esposo de usted; ponderó sus
virtudes, su mérito no común, lloró...

47

LUCRECIA.- (Que palidece, e intenta desviar la conversación.) También hablaría
de su desdichado viaje a América. Lo emprendió atraído por la ilusión, por el espejismo
de un caudal que allí dejó su abuelo el Virrey, y después de mil fatigas y trabajos,
sufriendo desaires y persecuciones, ha vuelto descorazonado y sin una peseta. Al diantre
se le ocurre plantarse en el Perú a reclamar las famosas minas de Holgayos, olvidadas
