la esfera de las más altas concepciones; pero ¡maldita Naturaleza!, la criatura seráfica
que yo soñaba rodeada de nubes y de angelitos en sobrenatural beatitud, se deshizo, se
disipó, se descompuso, como una imagen de máquina óptica cuya luz sopla el bárbaro
titiritero diciendo: «buenas noches...». Todo desapareció... Las alas de ángel agitándose
zumbaban en mi oído, pero yo me desencajaba los ojos mirando y no veía nada,
absolutamente nada más que una mujer... una mujer como otra cualquiera, como la de
ayer, como la de anteayer...
-Hay que conformarse con lo que Dios nos [320] ha dado y no aspirar a más. En
resumen: usted sacó a Asunción de su casa, jurándole que abrazaría el catolicismo y se
casaría con ella.
