popular ya se oye, clérigo mío; la indignación de la masa ya pronto estallará...
-¿Quién te ha llenado la cabeza, ¡oh joven inexperto! de ese viento malsano?
-¿Pero no sabes? La masonería invade el Saladero; se mete aquí con los presos
políticos, y hace prosélitos de los cabos de vara... Y ahora, ¿no te parece que debes
pedir a nuestra incógnita que nos saque pronto de este infierno? Si sigo aquí, conspiro,
te lo anuncio; haré la propaganda del degüello de ministros, y créeme que hay en esos
patios gente abonada para merendarse un par de Ministerios, y los dos Estamentos si
fuese menester».
Perplejo y un tanto temeroso, cerró Hillo pausadamente el libro de Voltaire, y fijó la
atención y los ojos en su amigo: «Sí, sí, Fernando -dijo tras breve pausa-. Paréceme que
