rizado fino con plancha, palillos y la uña. ¿Te enteras? Pues con mi medio duro bien
ganado iré, no a San Sebastián, sino a Santa Cruz, porque en aquella plazuela fue donde
conocí a Simón, que allí me salió una tarde, [18] viniendo yo de la verbena de San
Pedro... Con que la misa se dirá en Santa Cruz... Ya lo sabes, por si quieres oírla. Iré yo
con mi mantón negro, y mi hermana y todas las amigas que pueda recoger... Ya lo
sabes, Pepona, y tú, Norberta... No me faltaréis... Que no se diga que solamente las
almas de los ricos tienen naufragios, sufragios, o como eso se llame, para salir pronto
del Purgatorio. Yo le pago una misa a mi Simón, y él, que era bueno y no tuvo parte en
la matanza de los oficiales, irá pronto a la presencia de Dios, y le dirá: 'Señor Santísimo,
mire cómo me han puesto, cómo me han acribillado. En la mano traigo mis sesos. Esta
