-¡Nelet!...
-Le veía y le oía, Sr. D. Beltrán, como a usted le oigo y le veo. Díjome que Dios
estaba muy enojado conmigo por mis grandes pecados, y que en castigo de haber yo
perjudicado a tantas pobres mujeres fingiéndoles cariño mentiroso, me pondría en el
alma un amor violentísimo y verdadero hacia persona que nunca me había de querer, y
con esta pasión no satisfecha, y con este fuego no apagado, padecería todo lo que hice
padecer a las mujeres que engañé.
-Soñó usted, en verdad, un ejemplo precioso de justicia y expiación.
-Verdadero o soñado, fue un aviso del cielo, según me dijo el fraile mínimo con
quien me confesé al siguiente día, porque yo estaba arrepentido, sentía como un
