ese Negretti es hoy armero de D. Carlos, contratista de cartuchos, y fundidor de cañones
para la Causa. Nada de esto me importa: que le hagan a D. Carlos cien mil piezas de
artillería, con tal que me tengan por allá a esa calamidad de niña hasta el día del Juicio...
Ahora conviene que el prisionero no esté libre hasta que le pase la calentura. Podría
volver a las andadas; podría antojársele correr tras ella. No, no: que no sepa dónde está.
De eso nos cuidaremos oportunamente... Entre paréntesis, señor cura: tengo que decirle
que he comprado el famoso [20] abanico que vio usted en casa de la Zahón. Era gusto
mío, capricho, disculpable vanidad. Fue allá una persona de toda mi confianza, que
conoce la joya, y se hizo trato por ochocientos duros. Ya lo tengo en mi poder. Es cosa
lindísima, de gran mérito: me paso algunos ratos contemplándolo. Cuando usted salga,
