noche, después que yo lea la carta, seguiremos hablando... Aún me queda lo mejor.
Porque yo no le he contado a usted a humo de pajas mis desgracias y aspiraciones. Yo
he visto en el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, [161] noble de antiguo cuño, caballero muy
corrido y de grandísima ciencia en cosas mujeriles, la única persona del mundo que
puede guiarme al fin que deseo tanto como mi salvación: que Marcela me ame, que
pueda yo, triunfando de su esquivez, dar al traste con la leyenda de mi castigo, que me
espetó San Antonio en la ermita de Roquetas.
-Yo tendré un placer inmenso -dijo el aragonés, parándose para hacerse oír mejor-,
en ilustrar a usted con mis conocimientos en materia tan grave. El corazón de la mujer
no tiene secretos para mí: ciencia dolorosa, amigo mío, porque los maestros no llegamos
