el Sr. Banquero, añadiendo por vía de consuelo que en otras ocasiones había este señor
tomado mayor espacio. El año 29, cuando vino con Rossini, los huéspedes habituales de
la casa habían tenido que dormir en los pasillos.
Instalados al fin de mala manera, se descolgó por allí Fonsagrada, que había
convenido con Fernando en verse aquella misma noche. No le hizo gracia a D. Pedro tal
visita, temeroso de las trapisondas de marras, y mayor fue su disgusto cuando Fernando
le anunció la presentación del capellán del segundo regimiento de la Guardia, D. Víctor
Ibraim y Coronel, que deseaba reanudar una amistad antigua. A Ibraim le conocía D.
Pedro de la sacristía del Carmen Descalzo, donde ambos celebraban años atrás, y nunca
hicieron buenas migas, por ser de encontrada índole y gustos diferentes. A Hillo le
