poco, Andalucía de mi alma. Ya es hora... Allá por Cádiz y Jerez, estamos hartos... A
Prim le he dejado animadísimo... Con poco que ayuden o dejen hacer los Generales de
la Unión, la armaremos gorda... pero muy gorda, mi querido don Manuel. Yo le digo a
Prim que eche por la calle de en medio... Abajo la Reina, sin pensar en más candidatos
ni candiditos... Cortes Constituyentes... [233] y adelante con los faroles de la Historia...
Abur, amigo; que cuando nos volvamos a ver podamos decir: Salud y España libre».
Otros españoles y franceses pasaron por el escritorio, dejando enzarzadas en los
oídos noticias de España. Cada día llegaban de allá especies más alarmantes, de un tono
agrio y chillón, como todas las cosas de la tierra de los colorines. Las últimas palabras
de Narváez fueron: Esto se acabó; dejo a España entre dos Juanes. Los Juanes eran
