un mundo de mentiras y disimulo! Comprenderás que mi dolor ha sido inmenso al ver el
de Felipe en los primeros días, y después su resignación y calma sublimes. Todo lo he
visto de lejos y en acecho, querida mía, pues desde la operación quirúrgica no ha
mediado una sola palabra entre él y yo. Quebrantada su salud gravemente; envejecido
en pocos días, cual si sobre su cabeza recayera en un día el peso de quince años, su
primo San Quintín le catequizó [271] para llevársele a la Encomienda, y allí está. Yo me
vine de Carabanchel al día siguiente de su partida, y dos después se me presentó aquí tu
padre, a quien recibí como puedes suponer, no vacilando en seguir tu consejo de
informarle de todo. Me ha dado ánimos, y asegura batiendo palmas que me prestará su
eficaz ayuda con alma y vida. ¡Pobre D. Beltrán! Viene cansado, muy mal de la vista;
