copudos robles. Sentados los tres [217] sobre la hierba, continuaron su coloquio, siendo
ella la que rompió con estas palabras: «He pedido a Dios y a la Virgen con todo fervor
que me iluminen. No siento aún desgana de mis votos benditos, ni sombra de afición a
otra vida. También he pedido al Señor que derrame alguna frialdad sobre ese fogoso
afecto de Nelet, y espero que...
-Esto no lo enfría Dios -dijo el enamorado-. Lo que hace es avivar la lumbre, y
cuanto más te miro, más me enciendo, Marcela. Yo he pedido a Dios que de este fuego
que a mí me sobra te dé a ti algunas ascuas, infundiéndote el gusto de familia, de vida
doméstica...
-Sí, hija mía: si te incitara Nelet a cosas impuras y pecaminosas, tus escrúpulos
