dinero. Si no lo tienen, ¿para qué nos meten en estos líos? No hay libertad sin pan.
Ahora mismo, al volver de Marcuello, no teníamos qué comer. Moriones nos dio lo que
llevaba sobre sí: no podía más... Pereciendo llegamos a Bayona. Pero no ha venido
Moriones más lucido que nosotros. Anoche le vi en el café Farnier con Muñiz. Su cara y
ropa eran las de un cesante. Y yo pregunto: ¿a quién da la Junta el dinero que recoge?
Vete a saber... En Bayona tienes a los que entraron con Contreras, y han vuelto por el
puerto de Benasque descalzos y pidiendo limosna. Algunos, cogidos por los
destacamentos franceses, han sido internados a pie, de cárcel en cárcel. Ya Bourges no
les parece bastante lejos, y están mandando emigrados a Besançon, pared por medio con
Suiza... Con que ayúdame a sentir, Santiaguito. La pobre España está perdida, [200] y
