de Calpena que da fácilmente su brazo a torcer. No es pretendiente de oficio ni buscador
de dotes, ni de estos que presentan ante una mujer como Demetria la cara enrojecida por
el bofetón de otra mujer. No; el desairado amante [9] no aportará más por aquí; se irá a
su natural centro, que es Madrid, donde pocas personas tendrán conocimiento de su
descalabro, y podrá dorarlo y desfigurarlo con una mano de romanticismo. Por todo lo
cual, querida Juana, estimamos más favorable que adversa la livianísima conducta de
esa inglesa-italiana que de un modo tan odioso ha burlado al buen caballero. ¿Nos
dejará el campo libre? Así lo creo. Falta que nuestra adorada perla y mayorazga entre en
razón, y nos rinda su arisca voluntad. Así lo pedimos a Dios en nuestras oraciones mi
hermano y yo, confiando en que Su Divina Majestad no nos llevará de esta vida sin que
