
-Santiago Ibero: soy también riojano; pero alavés, del lado acá del Ebro. Tal vez
haya usted oído nombrar a mi padre, que se llama lo mismo que yo.
-Me suena ese nombre. ¿Su padre de usted es militar? ¿Sirvió con Zurbano?
-Sí, señor. Hace tiempo que está retirado. No sale de nuestra casa de Samaniego...
Conocerá usted a mi tía Demetria, la señora de don Fernando Calpena.
-Precisamente les he visto aquí en Julio. Vinieron a la Exposición.
Tembló Santiago pensando en el posible encuentro con personas de su familia, y ya
no habló más de parientes lejanos ni próximos. Melancólicos prosiguieron ambos, y a
[221] la casa llegaron cuando Martínez, de vuelta de la compra, preparaba el almuerzo.
