por el miedo y la debilidad. Por transiciones bruscas, la emprendía después con su
protegido, riñéndole amorosa, señalándole los caminos para recobrar su gracia;
consintiéndole sus locuras, siempre que no rebasaran de cierta medida prudencial; y,
entre otros conceptos tan delicados como ingeniosos, le decía: «Esa casa donde estás,
¿qué casa es?... ¿Con quién vives? ¿Has encontrado a tu Aura? ¿La tienes contigo?...
No; si no te riño. Quiérela: te lo permito... ¡Viva D. Fernando y viva con su pepita,
digo, con su Aurita!... Pero has de contármelo todo; [346] no me ocultes por modestia lo

143

