calma que a un caballero como tú, poderoso en otro tiempo y dueño de toda esta
comarca, le desatiendan gentes groseras, que no valen lo que el polvo que llevas en la
suela de tus zapatos.
EL CONDE.- (Con viva emoción.) Deja que te bese una y mil veces, criatura. ¿Con
que tú...?
DOLLY.- Y a esos indecentes, que no se acuerdan de la miseria que tú les
remediaste, ni de que crecieron, yerbecitas chuponas, en el tronco de Albrit; a esos
puercos, arrastrados, canallas, les estaría yo dando en la cabeza con el palo de esta
escoba, hasta que aprendieran a respetar al que honra su casa sólo con pisar en ella.
EL CONDE.- (Empañada la voz por la emoción.) ¡Y tú... tú piensas eso!
