como Chimeta, persistiendo en la puntual asistencia, se confirmaron en la superioridad
incontestable del tratamiento acuático, sin mezcla de ninguna droga, y proclamáronse
curanderos de primer orden, capaces de ejercer el arte con no poca fama y provecho.
Era Chimeta muy graciosa, y a D. Beltrán se le caía la baba oyéndola bromear y reír por
cualquier fútil motivo. En su aturdimiento senil, olvidado ya del trance terrible de
Rossell y de los actos de arrepentimiento con que allí limpió su conciencia, se le
reverdecieron las aficiones de toda la vida, y su habitual culto del bello sexo encontraba
ante aquella sencilla y tosca ninfa ocasiones de gran lucimiento. Para ella era un deleite
novísimo oír los galanteos refinados, y hasta cierto punto paternales, del Sr. de
Urdaneta, y a él se le refrescaba el alma, se le avispaba el entendimiento, se le aliviaba
