Espíritu Santo».
De esta figura que de su boca salió envuelta en seráfica sonrisa, debió de quedar muy
satisfecho el buen señor, pues con ella puso [160] punto final, y apoyando su venerable
cabecita en la palma de la mano, se durmió como un ángel. Era mi padre, don Matías
Liviano y Pipaón, un hombre bueno y simplísimo, incapaz de hacer daño a una mosca,
de ideas petrificadas, patriarcales, resultado del vivir estrecho en pueblos de corto
vecindario, sustrayéndose sistemáticamente a todo contacto con el vivir que irradia de
las grandes ciudades del reino. Alavés de nacimiento, se estableció desde muy joven en
Oña, patria de mi difunta madre, doña Pascuala Zurbano y Calomarde. En Oña, el Cubo
y Medina de Pomar poseían mis padres algunas tierrucas y dos o tres casas de mala
