
un poco ladeada. Advertí un día que al pasar le saludó Perico Luna, que solía tertuliar en
mi tienda.
Interrogué al amigo, que así me dijo: «Es un tal Alberique, amigo de Madoz,
empleado que fue en La Peninsular. No tiene hoy más oficio ni más beneficio que
pintar la mona y hacer el oso». Por algo más que se escapó a la discreción de Luna, y
otro poco que me indicó Roberto Robert, sospeché que aquel tipo había sido mi
antecesor en los blandos afectos de mi señora doña Cabeza. No necesité saber más para
decidirme a espantar al enojoso estafermo. Elegida la ocasión más favorable, salí a la
calle una mañana, y me encaré con el cargante individuo. A quemarropa le di el quién
