preciso. Agregados a ellos estaba el capitán de Infantería de Marina, Borrero, que días
antes logró escapar del Castillo de Santa Catalina, donde hubo de arrostrar indecibles
sufrimientos y martirios hasta su evasión, que realizó jugándose la vida y casi seguro de
perderla.
A la madrugada se personaron Merelo y su acompañamiento en el cuartel de San
Roque, donde se alojaba Cantabria, y con una breve arenga quedó pronunciada la tropa.
Inmediatamente se dispuso reforzar con paisanos armados la guardia del Principal,
ocupar todas las azoteas de la Plaza de San Juan de Dios, y que dos o tres compañías se
posesionaran de la Aduana. Uniéronse al movimiento los carabineros, y se procedió
luego a poner en libertad a los patriotas presos días antes. Se dispuso que fuese un
