
-Quedémonos, amigo, y tal vez hagamos una buena obra defendiendo a estas
infelices, si el preceptor las delata.
-¿Viste que pasó un hombre y arrojó dentro un billete?
-Era lord Gray. Veamos en qué para esto.
-Pero mi madre viene; y si te ve aquí en acecho... [132]
Ni esta consideración me hizo apartar de la estancia que nos servía de observatorio;
pero afortunadamente doña María no entró por allí, y pasando primero a su alcoba,
penetró por esta a la funesta habitación donde ocurriera el sainete que iba a terminar en
tragedia. Nosotros nos pusimos en disposición de poder oírlo todo sin ser vistos, aunque
