intrigas de una y otra parte, Espartero, Cabrera, las expediciones de Gómez, D. Basilio y
17

Batanero... el buen giro de la guerra en el Norte, el mal cariz de la misma en el
Maestrazgo.
Por más empeño que en ello puso, no pudo el viejo conseguir que Rapella se clareara
en lo de las misiones y recados que [45] traía y llevaba de corte en corte. Se escabullía
gallardamente de todas las trampas que el otro le armaba con capciosas preguntas. A
veces la agudeza de D. Beltrán le cogía en contradicción. Dijo primero que iba hacia
Vinaroz, donde le aguardaba un barco que debía llevarte a Nápoles; después indicó que
