arrastrados por el pelotón de treinta carabineros con que Caballero de Rodas cazó en lo
más intrincado de la espesura a innumerables hombres de Barbastro y Gerona. Leoncio
mató hermanos; Ibero tuvo la desgracia de hacer lo mismo, y ambos se recogieron
espantados de su triunfo, pidiendo a Dios con secreta oración que acabase pronto la
inhumana y brutal pelea. Sentían opresión, ansia misteriosa de que todos los caídos se
levantaran; de que el hierro de las bayonetas se convirtiera en cartón, y los fusiles en
inofensivos juguetes.
Repugnaba en verdad a la conciencia patria (que es forma de conciencia de las más
interesantes, en la cual se fundan el honor y la dignidad de las grandes familias llamadas
Naciones) ver cómo tiraban a matarse tantos hombres vestidos con el mismo traje, [322]
