-Lléveme usted consigo.
Cuando nos retirábamos, entraron en la sala Inés y Asunción, conducidas por un
fraile.
-Fray Pedro Advíncula, ¿qué es esto? -dijo doña María-. ¿Me explicará usted al fin el
singular suceso de la desaparición de las niñas?
-Señora... nada más natural -repuso jovialmente el fraile, que era joven por más
señas-. Una bomba... ¡Pobre D. Paco!, no se ha sabido más de él... ¡Iban por la
muralla!... Las dos niñas corrieron, corrieron... pobrecitas... Las recogimos en casa... se
les dio agua y vino... ¡qué susto!, pobrecillas... a la señora doña Presentacioncita no se
la pudo encontrar...
