mi atroz caída y de la catástrofe de mis ilusiones? Francamente, me encuentro muy
tranquilo en este descanso, y no me hace maldita gracia volver sobre sucesos que más
son para olvidados que para referidos. Aún no se ha disipado la turbación que en mi
alma produjeron, ni el despecho rencoroso, ni la vergüenza, que vergüenza he sentido y
siento de tan inaudito desaire. ¿Pero tú qué entiendes de estas cosas, hombre solitario,
apartado por tu ministerio de la mala compañía de las pasiones? Si en ello insistes, y a
todo trance quieres que yo mismo te pinte mi caricatura, lo haré; mas deja que mi
espíritu se sosiegue, y que mi amor propio se cure sus heridas, ya que va mejorando de
las magulladuras y cardenales. Conténtate en estos días con lo que desde Balmaseda te
escribí, dándote la triste síntesis del desenlace de mi drama, el cual habrá [31] silbado,
