oyes reñir a su criado, quisieras ser tú el reñido; y si por algo te reprende, no tienes más
remedio que darle las gracias. Creerás que es una señora de pueblo, de esas que a la
ranciedad de la nobleza y de las costumbres unen la tosquedad que da el vivir constante
en villas de corto vecindario. Pues te equivocas: nacida en noble cuna, educada en los
mejores colegios de Francia, Valvanera es verdadera castellana en el sentido feudal de
este término; verás en ella el aire [34] campesino y la singular majestad que dan la cuna
y la educación esmeradísima. Doce años hace que vive aquí. No echa de menos el
bullicio de Madrid ni la elegancia parisiense; adora la residencia obscura donde ha
criado a sus hijos, y comparte con su marido el gobierno de una inmensa propiedad.
Suelen bajar a Burgos por temporadas, y a Bilbao algún verano. Viven como príncipes;
