-Pero ¿no ves esos andares?... ¿No ves cómo se recoge la saya para andar cuesta
arriba? ¿Y esa manera de llevar la rama florecida?... [215] No es mala sofoquina la que
le hemos dado con nuestro razonar irrebatible. Mírala, hombre, y dime si eso no es una
mujer disfrazada de santa... El cuento es que está guapa de veras... La he visto muy de
cerca; me he fijado bien. Los dientes son ideales; no extraño que hayas soñado con
ellos. ¡Y qué perfil el de su cara! ¿Pues y los ojos?... Nelet, dame un abrazo... Estás de
enhorabuena... Yo no la distingo ya más que como un bulto. ¿Va muy lejos? ¿No mira
para atrás?
-Todavía no ha mirado.
-Ya, ya la veo. Allá va. Pues bien, Nelet, yo te apuesto lo que quieras a que antes de
