Caridad ayudando a la saca de los enfermos que debían marchar, y allá corrió Fernando
con el organista, que oficioso se prestó a ser su escudero.
Nuevamente fue acometido Calpena, en ocasión de tanto apuro, del recuerdo de
Negretti: «¡Qué bueno sería -pensaba- que nos encontrásemos ahora y lograra yo que
me [228] llevase consigo en los carros de la Maestranza!». Con estas ideas se
entremezcló la consideración del cambiazo súbito que le marcaba su destino, y al decir
Destino daba este nombre indebidamente al soberano gobierno de Dios, que dispone a
veces, según su alta voluntad, todo lo contrario de lo que propone nuestra pequeñez
ignorante y ciega. Bastaron unos minutos de coloquio con persona que trataba por
primera vez, para ver alterado totalmente el rumbo de sus caminos, vueltas del revés sus
