ROSARIO.- Que yo me caso con tu papá... ¡Ridícula invención!
RUFINA.- De ello me hablaron esta tarde mis amiguitas, y cuantas personas
encontré al volver a casa. Claro; si Víctor da en creer también...
ROSARIO.- No puede, no debe creerlo... ¡Qué afán, Dios mío! ¡Si al menos tuviera
la seguridad de que llegó a sus manos la carta que ayer le escribí!
RUFINA.- Se la di al carretero de la fábrica, que de fijo revuelve toda la villa y sus
alrededores por encontrarle.
ROSARIO.- ¡Quiéralo Dios!... Esta tarde, ¿por qué crees que me separé de ti en San
Roque, cuando charlabas con tus amigas? Fue que me pareció ver entre el gentío de la
feria... [86]
