La batalla política, dada en el terreno del mensaje, como ordenan la lógica y la
costumbre, era de esas que, repetidas hasta la saciedad en nuestra historia parlamentaria,
siempre con los mismos tonos y peripecias, resultan, vistas a estas alturas,
absolutamente insípidas y sin ningún interés. Batallas son estas que, por el ruido que en
ellas se hace, parece que entrañan alguna trascendencia; en realidad no interesan más
que a las cuadrillas de desocupados que esperan destinos, o temen perder los que
poseen. En estos oleajes, comúnmente todo es espuma; en el de Abril de 1836, apuraban
los oradores un asunto ya resuelto por el poder Real. Pero se creía necesario un
simulacro de parlamentarismo, por aquello de que era fashionable vestir a la inglesa,
imitando los debates políticos, como se imitaban los fraques. [84]
