Salvador Monsalud en la antesala, y [203] dejando caer sobre el hombro de este una de
sus gruesas manoplas, le decía con voz áspera y cavernosa:
-¿Sabes quién soy?
-Sí -repuso Salvador mirándole con desprecio-. Ya sé que eres un bruto.
Oricaín, pequeño, regordete, de ojos negros, cubiertos por una sola ceja pobladísima
y corrida de sien a sien, guardaba la puerta.
-Soy Zugarramurdi -dijo el de este nombre-. Estuve en la batalla de Vitoria. ¿Te
acuerdas de la retirada, juradillo?
-Sí; me acuerdo. Tú estabas entre los mulos.
-¿Te acuerdas del que hirió a nuestro amigo y jefe Carlos Garrote? -prosiguió el
