prenda con la precisa oportunidad para que no sea ridícula.

LA ALCALDESA.- (Finísima.) Dispense usted, Condesa. Mi esposo y yo hemos
tenido que convencer a los notables del pueblo de que usted, por razón de su luto y del
cansancio del viaje, no puede recibir a nadie...
NELL.- (Asomándose a la ventana.) Mamá, mamá, si está la plaza llena de gente.
DOLLY.- Quieren que te asomes para darte vivas.
LUCRECIA.- Por Dios, Vicenta, líbreme usted de este compromiso... ¡Vivas a mí!
Yo no salgo; no sirvo para eso... Por Dios, que se vayan, que me dejen. Y lo agradezco
en el alma...
