irónico: «dio la lección Su Alteza en presencia de los Obispos de Ávila, Guadix,
Tarazona y de otra diócesis que no recuerdo». Y el sencillísimo Losa nos cuenta en su
parte del 30 de Octubre: «A las Ocho y Media disperto labo y vistio dio gracias a Dios y
tomo chocolate [129] con apetito a las diez dio lección de Religión en la presencia del
Sr. Cardenal de Burgos quedando muy complacido de lo adelantado que esta su Alteza
por lo que merecia nota de Magnificamente en todo».
En lo referente a los cuidados y tratamiento medicinal del Príncipe, demostraban los
gentileshombres el miedo a complicaciones patológicas. Los accidentes más vulgares
eran registrados como garantía del exquisito esmero que debía ponerse en conservar la
preciosa vida del heredero del Trono. Constan en el libro prolijas observaciones
