métodos gramaticales, y en tan variados temas hallaba coyuntura para echarme una flor
mal encubierta con frases lisonjeras.

87

«Aunque mi oficio es enseñar Gramática, dura faena en verdad -me dijo en una de
las muchas paradas que hacía-, mis aficiones me han llevado siempre a la Historia, y a
esta ciencia sublime consagro mis ocios. Sin autoridad para juzgar a los superiores, no
vacilo en ofender su modestia diputándole por el más feliz narrador de los hechos
humanos, así los obscuros como los resonantes. Tengo para mí que la Historia que usted
