EL CONDE.- (Solo, meditabundo.) ¿Me ayudarán éstos en mis investigaciones?...
¿Se penetrarán del espíritu de rectitud, del sentimiento [79] de justicia con que
procedo?... (Con desaliento.) Lo dudo... Viven en ambiente formado por las
conveniencias, el egoísmo y la hipocresía, y cuando se les habla de la suprema ley del
honor, ponen cara de asombro estúpido, como si oyeran referir cuentos de brujas. Si no
me auxilian, trabajaré yo solo. El viejo Albrit se basta y se sobra. (Suenan más cerca la
música y el rumor popular.) ¡Ah! Ya llega, ya entra en Jerusa Lucrecia Richmond...
¡Ya estás aquí, bestia engalanada, estatua viva, deshonesta! ¡Cuánto deseaba yo esta
ocasión!... ¡Tú y yo solos, frente a frente! (Se asoma a una ventana.) No sé quién es
peor: si tú que paseas impune por el mundo tu desvergüenza, o un pueblo servil y
