absolutísimo.
Se me ocurre presentarte aquí un lindo ejemplar de sombras chinescas. Imaginemos,
caro Fernando, un blanco muro, que es el fondo de la Historia patria. Sobre él aparecen
[266] dos lindos bustos negros. En las graciosas cabezas, de perfil, reconoces al punto a
las dos napolitanas, señalándose por más bello y picante el contorno de la Reina,
colocado delante del de su hermana. Ambas aplican el dedo pulgar a la punta de la
nariz, extendiendo la mano y dando a los otros dedos un temblorcito gracioso.
Vuélvense las caras y manos hacia la parte aquella de Abroñigal, donde se supone que
está el Pretendiente recomendando a los suyos la confianza absoluta en la protección de
la Santísima Virgen de los Dolores.
