como mamá dice que quiere tener a Inés bajo su vigilancia, ha mandado que viva en
casa. [187] Las tres dormimos en una misma alcoba y charlamos bajito por las noches.
¡Ah! ¿Sabe usted lo que me ha dicho Inés? Que usted está enamorado.
-¡Qué bromazo! Tal cosa no es verdad.
-Sí, nos lo dijo, y aunque no me lo dijera... Eso se conoce.
-¿Lo conoce usted?
-Al instante. En cuanto veo a una persona.
-¿Dónde ha aprendido usted eso? ¿Lee usted novelas?
-Jamás. No las leo; pero las invento.
-Eso es peor.
