
8

«Estás hecho un perdido, Tarfe... Me tienes muy olvidada... Mil años hace que no
vienes a verme». A estas primeras palabras de la Reina, contestó el caballero con
finísimas disculpas cortesanas. Vestía doña Isabel un vaporoso traje de crespón de seda
azul con volantes y adorno de encajes negros. Su peinado bajo achaparraba su cabeza,
haciéndola más aburguesada de lo que era realmente. Por haber transcurrido unos dos
años sin verla de cerca, fijose el caballero en la creciente gordura de la Reina. Las
formas abultadas y algo fofas iban embotando su esbeltez y agarbanzando su realeza...
