manos ennegrecidos, con rostro muy semejante en color y arrugas a una pasa, con ojos
ratoniles. No hablaba más que valenciano, dulce y lacónico, apoyando con sus flacas
manos los dichos, cual si quisiera estamparlos en el aire. Pos hara -le dijo Nelet-,
adelantat y espéranos en la font, al peu del mont. Allí pasarem la nit. Arreplega lleña y
fes una bona fogata. Pren estas provisions, y si pots conseguir unes criailles, fetnos un
bon guisado.
En breve desapareció delante de los peregrinos la diligente pájara, y ellos siguieron
taciturnos: Nelet mirando al suelo, recitando entre dientes algo que no se sabía si era
oración o algún conjuro contra diablos entrometidos y enredadores; D. Beltrán mirando
al monte, recreándose en aquella plácida soledad de sagrado bosque propicio a los
