ROSARIO.- ¡Cuántas habilidades, y venir a parar a esa triste condición de obrero!...
VÍCTOR.- Verá usted... En Bélgica me sedujo la idea socialista. Cautivome un
alemán, hombre exaltado, que predicaba la transformación de la sociedad; y tomé parte
en una huelga ruidosa, pronuncié discursos, agité las masas... ¡Terrible campaña, que
terminó con mi prisión...!
ROSARIO.- Bien merecido.
VÍCTOR.- Seis meses me tuvieron en la cárcel de Amberes. Mi padre me escribió
echándome los tiempos, y negándome todo auxilio.
ROSARIO.- Y con razón. ¡Vaya que defender esas barbaridades! Pero usted no creía
eso; lo defendía por pasatiempo, por travesura.
