prometidas.
Lord Gray dio algunas monedas a la vieja, recogiendo luego un papel que guardó en
el seno. Después se levantó, dispuesto a partir conmigo.
-Vámonos -le dije- o estrangulo a esa maldita bruja.
-Es una respetable señora esta doña Eufrasia -me contestó con ironía-. Admirable
tipo que hace revivir a mi lado la incomparable [222] tragicomedia de Rodrigo Cota y
Fernando de Rojas.
Y luego, volviéndose hacia la miserable turba, con voz entre grave y burlona, le dijo:
-Adiós España; adiós soldados de Flandes, conquistadores de Europa y América,
cenizas animadas de una gente que tenía el fuego por alma y se ha quemado en su
