como él dice... no haya venido a las vísperas. [294]
EL PRIOR.- (Arrancándose, por aquello de «el mal camino andarlo pronto».)
Señor Conde de Albrit, esos señores se han vuelto a Jerusa.
EL CONDE.- (Parándose en firme, erguido. El estupor contiene aún el estallido
de su ira.) ¡Se han vuelto a Jerusa...!
EL PRIOR.- (Resuelto.) Esos caballeros piensan, como yo, que el señor Conde debe
permanecer aquí.
EL CONDE.- (Airado.) Me han traído con engaño, me dejan con perfidia... se van...
Me encierran como a una bestia dañina... ¡Me ponen en manos del carcelero, que es
usted, la Comunidad... Zaratán maldito!
