58

poniéndote todos los moños del catolicismo y del papismo...'. Y este bienaventurado
Hilario Peña no se calará nunca la mitra. Es hombre bueno, sabio y caritativo. No tiene
ambición...; no quiere obispar. Ya sabes que pertenece a la militar orden de Santiago el
Verde, quiero decir que es de Caballería».

- XIV No sé cómo escapamos de aquel antro, que tal me parecía... Salimos oyendo la voz
lejana de don Hilario que decía: «No, no; nunca». En la calle nos encontramos Mariclío
y yo, y apenas tomamos la dirección que ella indicara, noté que su persona se iba
