espiritual, ausente de toda grandeza y de las nobles aventuras que planeó su loca
imaginación. Vida tan desaborida no habría soportado nunca si el amor no le amarrase a
ella con fuertes ataduras, y mientras más se desalentaba viéndose tan bajo, más
apasionado se sentía por la hermosa madrileña y más uncido a ella por indestructible
yugo. Al contrario de Ibero, Teresa era toda entusiasmo, alientos, orgullo de su oficio.
Tanto progresaba en este, que al principiar el 68, Úrsula, que en ella ponía ya toda su
confianza, le subió el jornal a cinco francos. Y para mayor delicia de Ibero, cada día
estaba más bonita... ¿Qué diablos hacía para conservar y afinar su belleza y para
presentarse más garbosa en su modesto atavío? Obra del medio era esto sin duda: por
todos estilos, París habíala hecho suya.
