deliberaron resultó el acuerdo de salir en el remolcador durante la noche. El Alegría
saldría como de costumbre, siguiendo, para no infundir sospechas, su derrota ordinaria
de Gibraltar a Cádiz con escala en Tánger. En el curso del día variaron los pareceres
sobre si todos irían en el Adelie, o sólo el General con Sagasta y Zorrilla. [291] Por fin
se decidió que con Prim irían tan sólo los amigos que le habían acompañado en el Delta,
y además Paúl y Denis. No quedó poco desconsolado Santiago Ibero cuando Zorrilla le
notificó que no embarcaría en el remolcador. Adverso se le mostraba el Destino en
aquel punto, pues su ilusión más viva era ir junto al gran caudillo y los dos paisanos que
casi actuaban ya como ministros de la Causa. Y aun la separación del buen Denis le
causaba pena, pues con un corto trato ya le estimaba y tenía por amigo. Se acordó, por
