Ambos quedaron mudos un rato, mirándose con ojos fijos y penetrantes. «¿A dónde
vamos?» preguntaban los ojos. De improviso y a un tiempo, con voz que pareció un
estallido, los dos amantes soltaron de su boca la respuesta: «¡A París!».
Perfectamente acordes estaban en la resolución, y los móviles de cada uno eran
substancialmente los mismos: necesidad de mayor espacio y de atmósfera vital menos
ahogada. [197] Ibero vio en París el grande horizonte, la amplitud en las ideas, el roce
con las primeras figuras de la emigración hispana. Teresa veía por el lado femenino el
ensanche de pensamiento y acción, y sus planes no eran desacertados. En los días de la
ausencia de Ibero estuvo en Sainte Marie una señora, parienta de la esposa del viejo
Bidache. Llamábase Úrsula Plessis, y tenía en París negocio de encajes finos. Solía
