ambas remitió a Prim, el cual, [272] después de contestarlas, las rompió como de
costumbre. Pues bien: a los pocos días, las dos cartas con la de Sagasta eran recibidas en
nuestro Ministerio de la Gobernación.
Don José Olózaga, que por soplos de un funcionario infiel (en todas partes salen
Judas) tenía noticia de este caso inaudito, harto parecido a un lance de comedias de
magia, trató de comprobarlo. Lanzándose por torcidos caminos, logró al fin su objeto, y
ello fue por mediación de una señora, cuyo nombre se ha perdido en los intersticios de
la vida histórica. Por fin, Olózaga tuvo en sus manos las cartas, y con ellas la clarísima
prueba de la traición. Bien se veía que en Londres fueron rotas en pedazos, y estos
estrujados. Luego una mano aleve había recogido del cesto los trozos de papel, los había
