semblantes. Abrazábanse paisanos y militares congratulándose de aquel día, que todos
creían el primero de nuestro bienestar. Los hombres graves, los escritores y periodistas,
rebosaban satisfacción, dando y admitiendo plácemes por la aparición de aquella gran
aurora, de aquella luz nueva, de aquella felicidad desconocida que todos nombraban con
el grito placentero de: -¡Las Cortes, las Cortes!

35

En la taberna del Sr. Poenco no se pensaba más que en libaciones en honor del gran
suceso. Los majos, contrabandistas, matones, chulos, picadores, carniceros y chalanes,
