mundo-. ¡Otra vez allá! Ya no te volveré a ver más. Se cerrarán las puertas de ese
purgatorio presidido por doña María, y adiós para siempre. Querida mía, vamos a casa
de la condesa; allí te convenceremos. Sabrás lo que importa más que nada en el mundo.

129

Inés demostraba gran impaciencia.
-¡Pero un momento más, un momento! Pasan meses sin verte. Sabe Dios hasta
cuándo no nos veremos. ¿No sabes lo que me pasa? El gobierno ha dispuesto que salga
una expedición para desembarcar en Cartagena y socorrer a las partidas de Castilla. Me
