Esto me ofendía. Pues una tarde... Dejadme tomar otro aliento, que esto es
gravísimo. Una tarde, digo, iba yo acompañando a mi novia desde Durango a Santa
Polonia. Una fatalidad benigna nos dejó solos, pues los padres iban delante con el carro
cargado de aprestos de fábrica, herrajes, maderas, para una obra que habían emprendido
en la mejor de sus casas. Charloteaba yo con Facunda, dándole lección de lengua
castellana, y obligándola, con insistencia de dómine, a repetir temas y conceptos de uso
constante en la conversación. A propósito estiraba yo mi acción escolar para retrasarnos
en el camino y ponernos a mayor distancia de los padres. Dos criados que nos seguían
con un borrico, cargado también de material, pasaron delante de nosotros, y en esto,
atardeciendo, atravesamos un grupo de nogales que con su sombra anticipaban la noche
