de visitas, resolvió emplear el rato de espera en recorrer la City, el Strand, y algo más si
había tiempo. Subió a la imperial de un ómnibus, que le llevó a Trafalgar Square. De
allí recorrió a pie la espléndida vía Whitehall, formada en parte por monumentales
edificios antiguos y modernos. La mañana era brumosa; el sol no había devorado aún
[262] todas las gasas en que Londres desde su temprano despertar se envolvía.
La ciudad dejaba ver sus formas tras un velo tenue, que solía conservar con cierto
recato pudoroso hasta muy avanzado el día. El sol mismo atenuaba sus rayos tras aquel
velo, para que los londinenses pudieran mirarle sin quemarse los ojos... Los de Ibero no
se saciaban del hermoso espectáculo que le ofrecían las maravillas de aquel trozo de la
ciudad. Y cuando vio la masa gótica del Parlamento, cuyas líneas verticales parecían
