lo cual se le despertó a Calpena la curiosidad, y después las ganas de entrar en coloquio
con ellos. Encendió un cigarro, y este fue el incidente feliz que determinó la
aproximación. [49] Destacose del grupo el de la gorra de cuartel, y con donaire
campechano pidió a Fernando candela; diósela este, y al devolver el otro el cigarro, todo
con los mejores modos, le dijo: «Sr. de Calpena, muchas gracias, y que no sea esta la
última vez que tengamos el gusto de verle por este patio.

18

-¿Me conoce usted? -dijo Fernando vivamente-. Pues yo a usted... no recuerdo.
