abajo llamándonos canalla soez, y los porteros dieron principio a la expulsión. Aquí de
los apuros. Presentación y yo queríamos salir sin poder lograrlo, por tener delante una
muralla de carne humana que resistía la orden del presidente. Algunos se echaron fuera;
mas no por eso se acalló el tumulto, y lo peor fue que aparecieron de súbito dos o tres
personas que tomaron el partido del orador silbado contra el silbante pueblo.
-¡Que ustedes son unos servilones, mata candelas!
-¡Que ustedes son unos afrancesados!
-Que ustedes son... -imagínese el lector lo peor que haya oído en plazas, presenciado
en tabernas y aprendido en garitos.
Y no paró aquí el desastre, sino que don Paco, viendo que alguien tomaba a pechos
