Salí aturdido y un tanto desolado. Al atravesar el local de la Escuela para tomar la
puerta de la calle, apreté el paso vivamente porque vino a mis oídos, desde los
aposentos interiores, la tos clásica y la voz altísona de Doña Gramática. Almorcé sin
apetito en la fonda y me lancé a la calle. Errabundo y triste, conforme a mi vieja
costumbre, recorrí no sé qué barrios de la ciudad, pues nunca en casos tales precisaba
mi descuidado itinerario, y en las inmediaciones del Arsenal me metí por un angosto
callejón, donde oí voces risueñas y mi nombre claramente pronunciado.
Por un momento creí escuchar las voces misteriosas, que en noche memorable me
guiaron en las calles de Madrid hacia la plazuela de las Comendadoras. Volvime, y en
una ventana de piso principal vi tres mujeres bonitas, una de las cuales me llamó con la
