
distribución que pudiera imaginarse. Las líneas ovales guiaban al curioso en dirección
de las materias expuestas; las líneas radiales en dirección de las naciones que exponían.
En el Parque de incomparable amenidad que rodeaba el palacio, vio Ibero al famoso
Maltranita, muy elegante, llevando del brazo a una señora joven, que debía de ser su
mujer. Sin duda el mozo positivista y cuco había encontrado el partido de boda que
perseguía como cazador codicioso en el coto social. Aunque Maltranita vio a Santiago y
[206] sin duda le había conocido, no creyó decoroso saludarle, por la inferioridad
jerárquica que anunciaba el traje del amigo. Este tampoco se dio por entendido, y le
hizo todos los honores de su desprecio. Con la guía en la mano, el soplado señorito y su
