Teodoro Gelos, médico [166] de cámara, vocal de la Junta Superior Gubernativa de
Medicina y Cirugía del Ejército; D. Juan Francisco de Ochoa, Intendente, y el Sr.
Sureda, Gentil-hombre de Palacio.
«¡Menuda paliza se habrán llevado a estas horas! -dijo Cerio, el incorregible soñador
de triunfos-. Y si no se la han ganado todavía, se la ganarán mañana.
-¡Vaya con las gracias que quiere hacer el sr. de Córdova! -dijo Ibarburu-. ¿Pues no
se le ocurre al niño querer tomar las alturas de Arlabán?».
Una carcajada burlona corrió de boca en boca por toda la mesa, y el Sr. Gelos, que se
preciaba de táctico, aseguró que las alturas de Arlabán no las tomarían los cristinos ni

