echando el brazo sobre los hombros de su amigo. Los truenos retumbaban cercanos. La
tormenta se venía encima... Y los ojos de Lucila, piadosos, iluminaron con un noble
asentimiento la proposición del cojito. Pero fue un relámpago no más. A los pocos
segundos, con mirada distinta interrogó a su esposo, el cual, echando por delante un
preámbulo de tosecillas, emitió estas prudentes razones: «Poco a poco. Esconderle aquí
es peligroso para él y arriesgadillo para nosotros... En su pueblo, al abrigo de su familia,
estará más seguro».
Según manifestó inmediatamente Leoncio, que venía de hablar del caso con don
Manuel de Tarfe, no se podía contar con el señor Marqués de Beramendi, que se había
ido a Fuenterrabía días antes. Pero el buen Tarfe, aunque no podía tener relaciones con
