gana, porque si sabía utilizar hasta la última tira de pellejo de sus soldados, también
gustaba de que se divirtiesen y solazaran cuando la ocasión lo permitía.

56

Parte del vecindario invadió el campamento, metiéndose entre la tropa. Iban unos por
afecto a la causa carlista; otros por curiosidad; muchos por ofrecer y colocar hortalizas,
carne, peces, patos, frutas y hasta flores, que ya abundaban en aquel despuntar de la
primavera. Habían dispuesto celebrar la comilona en aquella parte culminante del
pueblo, formada de terreno calizo, bajo el cual se extienden los famosos silos o graneros
