padrastro acariciándole-, no desatines. Ten juicio, y te compraré todo el César Cantú».
Y al fin salió Ibero con el corazón oprimido. Detrás de él algunas lágrimas brillaron: un
triste vacío taciturno quedaba en la casa. Aquella noche, cuando Vicente se acostó,
acompañole la madre largo rato, calmando su excitación con palabras dulces,
ofreciéndole anticipar el viaje al Norte, y pasar la frontera y visitar a los emigrados, que
en aquella parte de Francia lloraban su destierro... Durmiose al fin el cojito: fue su
sueño intranquilo, tenebroso... Viose perseguido por conspirador revolucionario, metido
[61] en cárceles, abrumado de procesos; viose fugitivo, disfrazado con tiznajos de

23
