demencia sin ningún brillo, y un pugilato salvaje [246] con mecánica bravura y poco o
ningún arte polémico. Compadezco al que tenga que escribir esta parte de la historia
patria. Me figuro que andando el tiempo, si nos civilizamos, nadie leerá las páginas que
de esto se emborronen, o más bien determinaremos que se envuelva el aciago período
en una espesa capa de silencio, y las generaciones echarán capa sobre capa, hasta erigir
en honor de la guerra civil, de sucesión o como quiera llamársela, el grandioso
monumento del olvido.
Quedamos, pues, en que le escamoteo a la señora Clío las idas y venidas de estos
llamados ejércitos, que más bien son bandas; la sorpresa de aquí, la derrota de más allá,
el inmolar de prisioneros, las rápidas marchas y contramarchas. Si mal dirigido anda el
