¡en la Caleta! Todo está dispuesto.
-¡Oh! Bendita sea mil veces la única voz que ha sonado en mi defensa en esta
sociedad indiferente. Abominables tiempos, aún hay dentro de vosotros algo noble y
sublime.
Esto que en otras circunstancias hubiera sido ridículo, tratándose de D. Pedro, en
aquellas me hacía estremecer.
-Bendito sea mil veces -continuó doña María- el único brazo que se ha alzado para
vengar mi ultraje en esta generación corrompida, incapaz de un sentimiento elevado.
-Señora -dijo D. Pedro- adiós... voy a prepararme.
Y partió rápidamente de la sala.
