[285]

136

EL ALCALDE.- ¿Qué es eso?... ¡Ah!... el maíz... Buenas cañas. Me han de dar
ustedes unas mazorcas. Pues ¿y la alfalfa? Dan ganas de comerla... También quiero
simiente... Yo no ando con repulgos; soy muy francote... barro para adentro... Verdad
que también doy cuanto tengo... el corazón inclusive... (Pasando junto al CONDE.)
Señor D. Rodrigo, yo que usía, francamente, me dejaría ya de hacer el caballero
andante, y me vendría a vivir con estos compadres, que me parece... vamos... que no lo
