una puerta, por cuyos resquicios se filtra la luz. Es el cuarto donde duermen NELL
y DOLLY. Aproxímase, procurando evitar todo ruido, y aplica el oído a la
cerradura.)

No duermen... Parece que rezan. Oigo confusas sus dos voces, que no son más que
una. (Con súbita emoción afectiva.) ¡Oh, Dios! ¡Si me parece que las amo a las dos;
que no puedo separarlas en mi amor; que la falsa se agarra a la verdadera y se hace con
ella una sola persona...! Esto no puede ser; esto es una cobardía... [246] Albrit, mira
quién eres: la justicia, la verdad están en tu mano... ¡Oh!, ahora distingo mejor las
voces... (Poniendo toda su alma en el oído.) No, no hay cántico de ángeles que iguale
