mano-. Teresa no está tísica... no está tísica [237] ni de los pulmones ni la voluntad. Es
mujer fuerte, mujer valerosa... Ni del corazón ni del cerebro flaquea; no y no.
«Bueno, hombre, bueno... ¿A qué ese furor? Mejor será que te inspires en la sana
filosofía parda, y esta noche te vengas conmigo un ratito a Mabille... ¿Qué... te
incomodas?... Pues dejemos a un lado la filosofía... Tu padre, por lo que me dijo, estará
aquí dentro de un par de días... Lo que resulte de esto, lo sabré yo más adelante, porque
mañana saldré para Londres». No dijo más, y pasó al despacho.
En indecible ansiedad estuvo Ibero hasta que llegó la hora de salir a la refacción de
mediodía. Siglos se le hacían los instantes. No hay que decir que antes de hablar con
Teresa, la lividez de su rostro incapaz de disimulo, y el extravío de su mirada, le
