inventario, me parece que estamos mejor que lo estábamos cuando me hice cargo, en
Septiembre. Conmigo traje mucho; conmigo no llevaré nada más que ojos para llorar la
desgracia de mi inocente familia, a quien por la cuarta vez he arrebatado cuanto le
pertenecía. Mis enemigos me llaman honrado y patriota, y esto no es flojo consuelo.
Conserve yo tales motes, y todo lo demás nada me importa».
Hablando con el propio Nicomedes y con Olózaga, que vaticinaban una trifulca
próxima, [123] y con ella la segura rehabilitación del partido de Mendizábal y su nuevo
llamamiento al poder, se mostró escéptico, desilusionado, sin entusiasmo por los
pronunciamientos y sediciones, y sin malditas ganas de volver a empuñar el timón de
bajel tan desconcertado y peligroso. «Siempre que mi patria me llamó -dijo, y esto es
