Tito en el vago mundo del periodismo y de las letras. Mi primer cuidado fue desandar a

92

buen paso la Castellana, Recoletos... En la Cibeles el reloj de Buenavista me dijo que
eran las dos de la mañana... Tomé el camino de mi casa, calle del Amor de Dios,
hospedaje de doña Nicanora, esposa del evaporado filósofo don José Ido del Sagrario.
Agasajado en mi cama me adormecí jugueteando con estos acertijos: ¿Era verdad
que mi buen padre me había llevado a Durango, [238] que hice allí vida patriarcal y
soñolienta entre carlistas fieros y curas de armas tomar? ¿Eran reales las figuras de
