descrito, para mozuelo, de regular talla, para mujer, de elevada estatura, con gallarda
medida y proporción. Era el rostro moreno, tan tostado del sol que semejaba al de una
efigie secular, cuyo barniz el tiempo ha obscurecido dándole una dulce pátina con
vislumbre sienoso. Los ojos grandes, negros y de profundo mirar, parecían de hombre;
de la nariz para abajo representaba cara fina y graciosa de hembra, con hoyuelos en la
barbilla, y un poco de vello sobre el labio superior. El cabello caía en guedejas que
parecían plumas de un gallo negro, y le llegaba hasta mitad del pescuezo, no menos
tostado que el rostro, partiéndose en la frente en dos ramales espesos, ásperos, que a
veces nublaban los ojos. Era el cuerpo de rara perfección, más de hombre que de mujer,
pues no se le notaba elevación del seno, el cual era poco más alto que el de un mocetón
