11

-¡Vaya con Sanchico! -dijo Urdaneta-. Hombre, me alegro de que seas tú de allá...
Oye: ¿no era tu abuelo Bartolomé Sancho albéitar en Monteagudo?
-Sí, señor... Pues verán... Son estos dos amigos el uno muy bruto, y el otro, el
Epístola, que así le llamamos aunque no tiene las órdenes, muy vivo de sangre... No
quisieron ofender al Sr. D. Beltrán; y como les pidió que refirieran, empezaron a contar,
poniendo las cosas como fueron, que harto malas son ellas, sin que tenga la culpa el que
cuenta con natural.
-Cierto: yo me acaloré -dijo el prócer-. Si a ellos se les ha pasado el enfado, que
