Choribiqueta, Fabiana Iturrigalde y Pepita Izco? ¿Había yo en efecto espetado a los
cándidos durangueses un discurso chancero sobre la República Hispano-Pontificia?
¿Era verdad que la Madre Mariana me había sacado de aquel atolladero, tomándome a
su servicio, para lo cual hube de transformarme en duende minúsculo y gracioso, sutil
espía de la historia privada?... Si todo esto fue mentiroso aparato forjado por mi
exaltada imaginación y de ello puede resultar que lo verosímil sustituya a lo verdadero,
bien venido sea mi engaño, y allá van, con diploma de verdad, los bien hilados
embustes.
En aquellos días anduve de bureo político con mis amigos Mateo Nuevo, Roberto
Robert y don Santos La Hoz, que me felicitaban por haber recobrado mi equilibrio
