llevó a la calle de Fuencarral; por esta me metí en la de San Mateo, y al promedio de
ella vi que hacia mí venía una persona..., un hombre, en quien creí reconocer a uno de
mis amigos más queridos. Dudé; desconfiaba de mis ojos, que en tales días padecían
quizás la dolencia de ver visiones. Avanzaba el sujeto... Su talla y andar, su rostro, su
larga perilla rubia no podían engañarme. Era él, era él. Cuando a mí llegó con los brazos
abiertos, mis dudas se extinguieron en este grito de alegría: ¡Estévanez... Nicolás
Estévanez!

- XI Bastante más joven que él era yo, y por la edad, como por el respeto, solía llamarle
don Nicolás. Él me devolvía la fineza llamándome burlonamente don Tito. Abrazados
