meditaciones.) Señor de los cielos y la tierra, ilumíname, dame la verdad que busco...
No muera yo sin conocerla... Que acabe mi vida con mis dudas horribles... Padre
nuestro que estás... Creí que la [291] falsa es Dolly, y la legítima Nell... y ahora creo lo
contrario: Dolly es la buena, Nell la mala, la intrusa... Señor, que no prevalezca en mi
familia la usurpación infame... El pan nuestro...
EL CORO.- Recordare Domine quid acciderit nobis... Intuere et respice opprobrium
nostrum.
EL CONDE.- No me tengas, Señor, sobre esta zarza de las dudas... Me revuelco en
ella, y mi cuerpo es todo una llaga... Dame la verdad, y que la verdad sea puerta para
entrar en la muerte... Líbrame del oprobio de mi nombre, y aparta de mi descendencia el
