hora, y ya estaban todos como un reloj hasta las doce en punto, en que se servía la
comida con todo el ceremonial de rúbrica. Rompía plaza la sopa dorada, de pan,
bastante a matar el hambre de los menos favorecidos por la fortuna, y luego entraba el
cocido... ¡Compadre, vaya un cocido! La carne de cebón y los aditamentos cerdosos
dábanle poder para resucitar un muerto; tras él llegaba la verdura exquisita, con su
indispensable oreja, y ainda mais, morcilla. De principio, entraban los pollos asados
bien doraditos, tiernos, o los barbos del río, o la enroscada anguila; y de postre, el dulce
de cabello (también hecho en casa o mandado por las monjas), el mostillo, las nueces, el
queso (también de casa), la miel, el sinfín de frutas espléndidas que recreaban el gusto,

