hemos vivido tanto tiempo en compañía de esa vil canalla sin hacer una revolución cada
día y un motín cada hora... Salvador, tú no tienes sangre en las venas, cuando estás ahí
tan tranquilo, y no te irritas al oírme, y no rechinas los dientes y no maldices a nuestros
bárbaros enemigos, y no echas hiel y fuego y veneno por la boca.
-Sigue, sigue -dijo-. Te oigo con gusto.
-¡De modo que estoy perdido para siempre! -exclamé cruzando las manos con
angustia-. ¿De modo que esa endiablada revolución no triunfa ya? ¡Qué inicua farsa!
Nos comprometéis a tantos hombres honrados y luego lo perdéis todo por vuestra
cobardía... Y heme aquí perdido para siempre, sin carrera, sin más porvenir que el
destierro... porque es claro, tendré que emigrar, si no me ahorcan antes... Hombre,
