adelantó largo trecho. De rato en rato miraba, y Nelet le hacía señas de que se detuviese;
mas no hacía caso, y cuando los caballeros llegaron al santuario, ya la monja y sus
viejos rezaban ante el altar con gran recogimiento. Arrodilláronse no lejos de la puerta,
a distancia de Marcela, para poder [216] hablar a su gusto. «Trastornadita y blanda la
tienes ya -decía Urdaneta-. Y no debes atribuir esta mudanza a la constancia de tus
manifestaciones amorosas. Obra es del contacto continuo con la Naturaleza, de la vida
al aire libre, de la libertad, el campo, las montañas, los bosques sombríos y las fuentes
cristalinas. Ya conocían el paño los que establecieron para penitencia de hombres y
mujeres los recintos cerrados. La sociedad es gran conductora de amor; lo es también la
Naturaleza... Por más que aún se defiende con sus sabidurías acartonadas, se ve que está
