teatral el mote de La Princesa. Su nombre auténtico era Pepa Hermosilla, sobrina carnal
de dos guapísimas hembras de la generación pasada, las Hermosillas, comúnmente
llamadas las Zorreras, por ser hijas de un fabricante de zorros. Vierais en Pepa una
mozuela linda y desfachatada, bailarina más terrestre que aérea, tiple ligera, ligerísima.

- XII Sí; tan ligera, que la conocí antes de media noche en el escenario, y a la madrugada
estábamos ya casados requetecivilmente... No debería yo contar estas cosas; pero allá
van para descargar mi conciencia, mostrando a mis lectores la locura de aquellos años
juveniles. Confieso mis pecados con la mira saludable de que en ellos se vea la
procedencia de mis fieros quebrantos y desdichas, y de ello tome ejemplo la juventud
