vapores vinosos-. No puede usted hacerse cargo de la pena que me ahoga. Figúrese... El
señor que está en gloria, y yo se la deseo por toda la eternidad, no se ha portado con esta
fiel cristiana como era debido. Por los servicios que le presté, cuidándole con tanto
mimo como lo hubiera hecho con los hijos de mis entrañas, esperaba yo que lo menos,
lo menos que podía dejarme era un par de Cigarrales de los cuatro que en Toledo poseía
y que, según dicen malas lenguas, los afanó de una vieja ricacha con quien tuvo que
ver... ¡Ay, Dios mío! Mi congoja y amargura por esta ingratitud y esta desconsideración
son tales, don Tito, que me paso los días llorando y rabiando, y no encuentro mejor
alivio de este sofoco que un par de copitas por mañana y tarde, y de añadidura unos
traguitos de caña, que le recomiendo si tiene pesares y rencorcillos que ahogar... Pues
