cristiano, dolorido del mal que había hecho, y a todos perdonaba, sin excluir a los que
inicuamente le quitaban la vida. Esmerose en la firma, trazándola con todo el vigor y
claridad que le fue posible. Después dijo: «Quisiera que ahora mismo acabáramos. Las
horas que faltan pesan sobre mí como siglos futuros que se convirtieran en presentes».
Repetida y ampliada la confesión con piadoso recogimiento, incitole Putxet a dormir.
[241] Negose a ello D. Beltrán, y estuvieron departiendo hasta la madrugada. Viendo
cercana la hora, llamó el reo a los oficiales del piquete para despedirse de ellos.
Formando rueda en torno a la mesa, oyeron esta manifestación tan sencilla como
substanciosa:
«Amigos, les agradezco la simpatía y delicadeza que en esta ocasión me han
