-No hay que criticarle, pues hace muy bien en vestirse a la antigua; y si todos los
españoles, como él dice, hicieran lo mismo, con la costumbre de vestir a la antigua
vendría el pensar a la antigua, y con el pensar el obrar, que es lo que hace falta.
D. Pedro hizo profundas reverencias y se [51] sentó junto a las damas, antes
satisfecho que corrido por el recibimiento que le hicieron.
-No me importan burlas de gente afrancesada -dijo mirando de soslayo a los que le
contemplábamos- ni de filosofillos irreligiosos, ni de ateos, ni de francmasones, ni de
democratistas, enemigos encubiertos de la religión y del rey. Cada uno viste como
quiere, y si yo prefiero este traje a los franceses que venimos usando hace tiempo, y
ciño esta espada que fue la que llevó Francisco Pizarro al Perú, es porque quiero ser
