desventurada [295] pasión, admiraba la gran perspicacia de su entendimiento.
-Pues ten valor. Di a tu madre que no quieres ser monja -indicó Inés.
-Ayudada por tu amistad, podría hacerlo. Sola no me atrevo. Ella considerará esto
como una deshonra, y entonces tendré el claustro en casa, porque me encerrará para
siempre.
-Todo eso puede vencerse. Principia por rechazar a lord Gray.
-Lo haré si no le veo, si no me persigue...
Asunción pronunciaba estas palabras, cuando sentimos los pasos de lord Gray.
-¡Es él! -dijo con terror.
-Ocúltate y sal de la casa.
