alpargatas. Luego me abrazó y estuvo a dos dedos de besarme, diciendo: «¡Bien por
Tito, el hombre del gran poder!... Y ahora, chiquitín de mi alma, no me voy de su casa
sin pedirle algo para mí. Un estanco en buen sitio, calle Mayor, Arenal o Carretas». Y
yo, espléndido y magnánimo, le dije: «Mejor será en la Puerta del Sol, doña Belén. Lo
pediré esta misma tarde...».
Las sesiones de las Constituyentes me atraían, y las más de las tardes las pasaba en la
Tribuna de la Prensa, entretenido con el espectáculo de indescriptible confusión que
daban los padres de la Patria. El individualismo sin freno, el flujo y reflujo de
opiniones, desde las más sesudas a las más extravagantes, y la funesta espontaneidad de
tantos oradores, enloquecían al espectador e imposibilitaban las funciones históricas.
