Desastroso fue el resultado para las tropas de la Reina, que de un modo tan irregular
iniciaban la lucha. Eran los Cazadores de Madrid uno de los Cuerpos más afamados por
su bravura. Al encontrarse de improviso frente a los Cazadores de Simancas, de
glorioso abolengo también, el estupor les dejó mudos y paralizados. Viendo la línea de
tropas extendida entre Yegüeros y el Capricho, y tras ella la formidable artillería, los
que habían venido por el bosque con idea de sorprender un destacamento, halláronse sin
remisión copados.
Caballero de Rodas propone que venga a su presencia el Coronel de los de Madrid, y
[318] le dice que si estos retroceden les hará fuego; si dan un paso hacia adelante,
también. Eran, pues, prisioneros. En esto se adelanta Serrano, que estaba frente a
