corza saltó la beata por entre las piedras, y fue a besarle la mano al prócer, que besó
también la de ella. Entre beso y beso dijo la penitente: «¿Y Nelet? [306]
-Hija mía, no te asustes -replicó D. Beltrán, pesaroso de la mentira venial a que le
obligaban las circunstancias-. Está bueno; pero tan delicado en su convalecencia, que no
le he permitido abandonar el lecho antes del día. En Horta le dejé, y allá nos vamos en
cuanto tú y yo descansemos. Como se fijó este lugar para nuestro encuentro, he venido
yo solito para que no creyeras que faltábamos a la cita.
-Pudo usted mandar a Malaena y evitarse este madrugón, que no le sentará bien. A
su edad, señor mío, no hay que jugar con la salud.
-Verdad, sí... pero... no mandamos a la vieja... porque... verás -dijo Urdaneta
