EL CONDE.- ¡Sin conciencia! Tuviérala usted, ¿y qué le importaban los demás?
LUCRECIA.- (Premiosa.) En aquel ambiente no supe o no pude combatir el mal. A
mi lado no tenía un censor severo de mi propia debilidad, un guardián vigilante...
EL CONDE.- Difícil es guardar a la que guardarse no quiere.
LUCRECIA.- (Batiéndose desesperadamente.) ¡Oh, señor Conde: si hubiera usted
encontrado vivo a su hijo, si hubiera podido escuchar de sus labios la confidencia o
confesión que deseaba... estoy segura de ello, Rafael, que era sincero y justo, habría
tenido la generosidad, la rectitud de decirle: «no sólo es ella culpable; yo también...!»
EL CONDE.- No lo habría dicho, no. [132]
LUCRECIA.- (Con firmeza.) Creo, como esta es luz, que Rafael, al juzgarme, no
