entró allí, la Tía Clío, con mantón y delantal, arrastrando gastadas pantuflas en
chancleta. Mirándola en tal guisa y desgaire, tardé un rato en reconocerla, y me [49]
dije: «yo he visto a esta vieja en alguna parte».
Y en el mismo instante se destacó del grupo principal de la tertulia un señor inflado,
calvo y herpético que me llevó aparte para reanudar conmigo una conversación
entablada la noche anterior. Aquel sujeto llevaba frac, no por llevarlo allí, sino porque
de allí se iba al Teatro Real. «En El Debate está usted muy bien -me dijo-. José Luis es
listo, bien relacionado, y sabe mirar por los que le sirven, y abrirles camino para las
buenas posiciones políticas. Un sueldecito regular no le faltará a usted... El periódico
está bien hecho: me gusta mucho... Y vivirá: su vida está asegurada para largo tiempo.
