congestión, Salvador veía a sus enemigos delante de sí, y no se podía defender sino
mirándoles... La rabia de sus ojos era su única arma. Se contraían sus músculos: la
prisionera sangre hinchaba sus venas. [205]
-¿Qué pensáis hacer? -preguntó Carlos a sus amigos, cuando concluyó la operación,
sin que él se dignara tomar parte en ella.
-Cuando nos marchemos -repuso Oricaín-, le ahorcaremos.
En aquel instante Jenara pasaba.
-Es demasiado -dijo Navarro-. Le dejaremos así. Basta que no pueda hacernos daño
de aquí a mañana... ¿Sabes que esa postura es buena para conspirar contra el Trono? añadió, contemplando con hosca serenidad a la víctima-. ¿Por qué no vas ahora de
Herodes a Pilatos, comprometiendo oficiales, repartiendo proclamas, engañando al país,
