lo fue de espanto, de ira; vocerío de recriminaciones, de protestas y amenazas. «Mi
General -dijo uno de los más fogosos, de procedencia progresista y revolucionaria-, a
los dos días de lo de San Gil, acordó la Camarilla el cambio de Gobierno. Don Miguel
Tenorio y don Alejandro Mon han sido los correveidiles entre Palacio y Narváez. ¿Por
qué se ha tardado tanto en hacer efectiva la crisis?». Y Ayala respondió: «Porque al
desaire querían añadir una burla trágica. Narváez no tenía prisa. Era más cómodo para él
que nosotros fusiláramos a los sargentos. Así podía venir el tigre más descansado y con
aires de clemencia». O'Donnell, sin añadir una palabra a este comentario de tan horrible

11
