una balsa de aceite. ¿Y qué se sabe del lord?
-Va sobre Badajoz.
-Massena viene en retirada desde Portugal.
-Los franceses han abandonado a Campomayor.
-Pronto se unirá Castaños a Wellington.
-Señora doña Flora de Cisniega, tenga usted felices días.
-Felices, señores guacamayos. Lord Gray, felices, y usted, Sr. de Araceli, téngalos
muy buenos, aunque no sea sino por lo caro que se vende.
Al mismo tiempo que doña Flora, se presentó ante mí lord Gray. Hablome la dama
con cierto sonsonete reprensivo que me hizo mucha gracia. Recibía al mismo tiempo
