ojos a los que se atan al mundo con una cuerda demasiado larga.
-Poco tiempo he de estar contigo. El señor Muñiz, que a Francia me llevó y de
Francia me mandó acá, dispondrá lo que tengo que hacer ahora... Eso si don Ricardo
está en Madrid, que bien podría suceder que le hayan mandado a Filipinas o al quinto
infierno.
-No hagamos cálculos... que las cosas han de pasar según el gusto de las mismas
cosas, que disponen su propio acontecimiento, ¿me entiendes?, y no al gusto nuestro...
[35] La voluntad del hombre apunta, y otra voluntad más grande dispara; pero rara vez
va el tiro a donde uno pone la puntería... ¿me entiendes?
-¿Cómo no entenderte si eso que dices de apuntar yo y disparar para otro lado la
