como guarnición de la plaza, se pusieron en pie de guerra. El travieso jefe de aquel
movimiento tenía sin duda relaciones más que amistosas en el mundo oficial de Madrid,
porque obtuvo de un empleado secundario de Guerra, sin conocimiento del Ministro,
una orden para que le entregase cuatro cañones el Parque de Sevilla. Las cosas que
entonces se veían en España no se vieron jamás en parte alguna.
Compinchado con amigos de Sevilla se dirigió Eduardo Carvajal a esta ciudad con
una partida de mil hombres, entreteniéndose por el camino en cobrar contribuciones y
en el merodeo de víveres y caballos. En su marcha [132] siguió sublevando pueblos y
afanando fondos municipales hasta regresar a Málaga, donde le recibieron con
aclamaciones de triunfo. Su primer cuidado fue establecer el Cantón malagueño. No
