Háblase de un nuevo periódico que fundará Carnerero, y que será agridulce, como todos
los suyos; pastelero y anfibio, sin contentar a nadie. En la Revista Española, Mensajero
de las Cortes, continúa el anónimo articulista sacudiendo zurriagazos a Mendizábal.
Parece que es Galiano el autor de estas fraternas. ¡Y eran íntimos amigos! No en vano
dice Martínez de la Rosa, en las tertulias a que asiste, que vivimos en el caos, y propone
como único remedio que traigamos, aunque sea embotellado, el espíritu del siglo. Que
lo traigan, y en barricas el justo medio.
»Aumentan las desazones por la censura de la prensa. Quién afirma que de todo este
caos tienen la culpa los censores del Gobierno, que no cortan y rajan todo lo que
deberían; quién abomina del demasiado rigor, pidiendo que se permita mayor
