Reflexionando en ello, vino a tranquilizarse con esta idea: «Bien haré en tomar el
recreo del alma y de los sentidos que ahora me depara la suerte. Teresa inspira ternura,
lástima; es hermosa y amante; es débil, es desgraciada; venga, venga pronto, y su
soledad y la mía se consolarán una con otra. No veo ningún peligro para el porvenir,
porque ello ha de ser breve. Estas mujeres tan corridas aman con arrebato, pero varían
como las veletas... No pueden vivir sin lujo... Bien sabe Teresa que soy pobre, [86] que
de mis padres poco puedo esperar por ahora... Ya veo a mi conquista dando media
vuelta en busca de la nueva ilusión...».
Entretenido con estos pensamientos, que llegaron a cautivarle más que los de la
política, pasó la frontera sin tropiezo alguno, y poco después dio con su cuerpo en la
