a un día memorable porque en él cayó sobre Cádiz y junto a la torre de Tavira la
primera bomba que arrojaron contra la plaza los franceses. Ha de saberse que aquel
proyectil, como los que le siguieron en el mismo mes tuvo la singular gracia de no
reventar; así es que lo que venía a producir dolor; llanto y muertes, produjo risas y
burlas. Los muchachos sacaron de la bomba el plomo que contenía y se lo repartían
llevándolo a todos lados de la ciudad. Entonces usaban las mujeres un peinado en forma
de saca-corchos, cuyas ensortijadas guedejas se sostenían con plomo, y de esta moda y
de las bombas francesas que proveían a las muchachas de un artículo de tocador, nació
el famosísimo cantar: [120]

