-¡Este! ¡Valiente pillo! -dijo D. Beltrán levantándose y dando algunos pasos hacia el
coro.
-Cuidado, señor... que no nos conviene llamar la atención.
-Como si lo viera. Los tratos de usted con los demonios ya sé yo en qué vendrán a
parar, caballero Nelet -indicó el prócer, volviendo al banco-. Estamos preparando una
hazaña donjuanesca: violación de clausura, rapto de virgen del Señor... Pero
entendámonos: ¿trata usted de sacarla por su gusto, [159] por el orgullo de robar una
monja, o porque ella le ha dicho: 'Nelet, ¿cuándo tocan a robar?'?

65
