pobre muerta? ¿Y quién le aseguraba que los adláteres, el de la policía, las mujeres
malas, no tirarían a sostenerle en el engaño, a embarullarle más, y acabar de volverle
loco?
Con estas dudas angustiosas llegó a Genieys, y agotadas sus fuerzas se arrojó en el
lecho; no tenía ganas de comer: ningún alimento pasaría por su abrasado, seco y
amarguísimo gaznate. No quería más que dormir, olvidar...
Calpena, que, según le dijo el mozo, había ido a las siete, marchándose después de
tomar un copioso desayuno, volvió a casa por la tarde, y le acompañó largas horas. A
ratos lloraba el buen presbítero, sin que su amigo obtuviese de él explicaciones sobre los
motivos de su pena. A los dos días recobraba la tranquilidad externa; pero su cabeza
