medio del mar, tenías inclinaciones al heroísmo. El heroísmo no se busca; se acepta y se
practica cuando la ocasión nos lo trae, cuando nos vemos obligados a ser heroicos...
También en la vida obscura y laboriosa hay heroísmo; también es heroico hacer frente a
[313] los fanáticos y derrotarlos con el ejemplo de las virtudes que ellos no practican...
y no te digo más... Adiós, hijo querido...». Despidiéronse con fuertes abrazos, casi con
lágrimas en los ojos, y Santiago quedó en la Maestranza encomendado a un sargento de
Artillería que le cambió de ropa, endilgándole chaquetilla de mecánica y gorra de

122

