Adiós; ya no puedo más. Toda mi alma está contigo y con él... Una palabra para
concluir: «¡Muera Cintruénigo!».
¡Qué disparates pienso y escribo!... Voy a decirte el que se me ocurre en este
momento. ¡Jesús me valga! Admitida la idea de que el motivo del desaire sufrido por mi
antipático sobrino es que el corazón de la mayorazga pertenece a otro, me asalta la idea
de que ese otro no es Fernando. ¿No se te ha ocurrido averiguar si hay algún factor
desconocido? Lo que ahora sospecho, ¿es acaso inverosímil? Fíjate en que no tenemos
ninguna prueba de que la repulsa de la niña sea [135] por amor a Fernando. Todo se
reduce a suposiciones, conjeturas, fingimientos quizás de nuestro deseo. Hay un punto

