La primera diligencia de Santiago fue [88] escribir a su padre, exponiéndole su triste
situación y pidiéndole algunos dineros para... reblandecer el duro pan del destierro.
Cumplido este deber, o llámese necesidad, puso toda su mente en aquel honesto ideal
amoroso que era norte y luminar de su vida. No atreviéndose a ir a San Juan de Luz por
temor a la policía francesa, trató de adquirir por sus compañeros de hospedaje alguna
noticia del bárbaro Galán y de la bella Saloma. Ninguna luz obtuvo de las primeras
investigaciones; mas al cabo de dos días un guipuzcoano apodado Chori, que iba y
venía casi diariamente llevando géneros a la frontera, le aseguró que el fiero coronel,
con su hija y una monja francesa, se habían ido a Pau y de allí a Olorón. Entendía el tal
Chori que Galán no estaba emigrado, o que se había puesto a las órdenes del
