misma formalidad, tan gallardo con su uniformito...
-Basta... ¡Si no quiero cuentos, Sancho; si me apestan tus historias! ¿Dónde y cuándo
has visto a O'Donnell? Te advierto que es amigo mío; luego nos hemos de ver, y si me
cuentas algún embuste o le has contado a él alguna inconveniencia, ten por seguro que
lo he de saber.
-Le encontré no hace un cuarto de hora, cuando volvía yo para acá, después de
despernarme por todo el pueblo. Salía de su hospedaje, dos casas más arriba, con cuatro
oficiales de su regimiento...
-¿Manda Gerona?
-Gerona, sí señor. Por cierto que el año 34, siendo Leopoldito segundo comandante
