-Sí, hija mía, sí -murmuraba D. Beltrán-: seamos fuertes; yo busco la fortaleza.
-Dice el bienaventurado San Juan Crisóstomo que 'aunque los trabajos no tuvieran
otro bien sino el que el hombre recibe con su paz y quietud cuando le faltan, fueran de
muy grande codicia'.
-Paz y quietud anhelo yo, hija mía, y por Cristo, que a mis años, después de tantas
luchas y fatigas, bien merezco el reposo. Y bien podría el Señor concedérmelo en
premio de la valentía con que me lanzo por estos caminos infestados de facciosos.
Cierto que cuando Dios nos manda trabajos y adversidades, ya se sabrá por qué lo hace;
pero yo te digo ahora, con perdón de San Nicéforo y San Crisóstomo, que maldita
gracia me hará que nos salga una partida carlista y nos deje en cueros, o nos apalee o
