desdichas son para mí... Pero mañana... tomaré precauciones... O hizo Lucifer a las
mojigatas para reírse de los enamorados, o las hizo Dios para castigarlos... [258]
Recapacitemos; ¡las hizo Dios, Dios, Dios!...
-Salgamos al instante de aquí -dijo Inés-. Este hombre está loco. Si es cierto que la
infeliz ha vuelto a casa, pronto lo sabremos.
Impulsado por una determinación súbita, dije al inglés:
-Milord, ¿me presta usted su coche?
-Está a la puerta.
-Pues vamos.
Bajamos. Cogí a Inés en mis brazos, y subiéndola en la alta carroza (una de las
