de mi existencia. Pero en lo más recio de mi campaña, vino el trueno gordo; las intrigas
del Real Sitio dieron su fruto, y Ruiz Zorrilla con todo su radicalismo reformista se
desplomó con estrépito. Y he aquí que aparecieron en el tablado, por el foro derecha,
Serrano y Sagasta tapándose el rostro con el antifaz del Ministerio Malcampo-Candau.
[78]

- VIII Un poquito atrás. No se me vaya a quedar en el tintero mi épico lance con Alberique,
más interesante, a mi juicio, que aquella cáfila de hombres que iban y venían, y aquellas
menudencias del vivir nacional, que el Tiempo y la Tía Clío arrojan en el polvoriento
rincón de la trastienda, donde toda antigüedad inútil tiene su sepulcro.
