-No, no es eso lo que digo. Gobiernen a los pueblos los hombres; lo que, según mi
entender, podía confiarse a las mujeres, es un trabajo [48] menudo y que no requiere
ciencia de libros; por ejemplo, el descubrimiento de las conspiraciones.
-En Francia dicen que hay muchas mujeres empleadas en la policía secreta.
-Las mujeres -dijo Jenara con gravedad y gracia-, son más leales que los hombres,
sirven con más ardor y más honradez a una causa cualquiera, son menos accesibles a la
corrupción, poseen instinto más fino y mayor agudeza de ingenio, mayor penetración.
Ustedes piensan; nosotras adivinamos.
-Es verdad; ustedes adivinan -dije con mucha sorna-. Vamos a ver: ¿ha adivinado
usted el paradero de Salvador Monsalud?
