esto; y si es grata, como supongo, me consolaré de no haberlo hecho antes. Pienso yo
[233] que las riquezas deben ser siempre para la juventud, bajo la tutela y dirección de
los viejos. Lo que Fernando disfrute con la discreción y buena medida propias de su
honrado carácter, será mi gloria, mi orgullo. Que tú y Maltrana le habléis de esto,
demostrándole que le pertenece lo que hoy está en mis manos. Soy su arca, su hucha; no
tiene que agradecerme nada, y yo mucho a él por poner en mí su confianza. Que me le
aleccionéis bien, queridos Valvanera y Juan Antonio. Adiós por hoy.
Viernes.- En los dos días que he pasado sin escribirte me han ocurrido cosas que no
puedo contarte sin emoción muy viva. Aún me dura el grandísimo dolor que he sentido
ayer; encontrarás mi carta como anegada en un mar de amarguras, turbio el estilo y sin
