greñas, y la partida continuó tranquila hasta la hora de retirada, los jóvenes refrenados
en su lenguaje, [209] Teresa orgullosa, y Santiago dispuesto a proceder con igual
prontitud siempre que fuera menester.
No consentía el riojano alavés la menor sombra en su decoro; el mote infamante le
lastimaba más que cien bofetadas. Deseando evitar para lo sucesivo suposiciones
injuriosas, al día siguiente, de acuerdo con Teresa, visitó por segunda vez a Clavería
para pedirle con vivas instancias que le proporcionase una ocupación bien o mal
retribuida. Tempranito fue a casa de su amigo temiendo que se le escapara. Encontrole
vistiéndose, y a las primeras indicaciones del asunto, respondió Jesús: «Ya se hará, hijo;
ya tendrás ocupación. No te apures; ten paciencia y fe, como todos los penitentes
