en la corte, se le debe dar cierta libertad?
-Todas las libertades, señora, todas. ¡Una mayorazga! Pues digo; si me la hacen
camarista de reina, o dama de honor de emperatrices, ¿qué ha de hacer sin la
desenvoltura, el desenfado, la astucia que el buen servicio y concierto de los palacios
exige?
-Cierto; a cada cual se le debe educar según su destino. En posiciones elevadísimas
no puede sostenerse todo el rigor de los principios, según dice la gente, aunque ciertas
leyes sí deben regir en todas partes. Sin embargo, como así viene de atrás, debemos
respetar la obra de nuestros mayores, quienes harto supieron lo que se hacían.
-Justamente.
