Entré temblando en el despacho de Cortina: yo le había prevenido que tenía que
hablarle de un asunto en extremo delicado, contando con su caballerosidad, y
reclamando una audiencia larga, de un par de horas lo menos. Mas estas ideas que
mandé por delante, como batidores que me despejaran el camino, no me salvaron del
grande apuro de romper en mi declaración. Los primeros minutos, querida mía, fueron
horribles. Un acceso de llanto y la exquisita bondad de mi letrado confesor sirviéronme
como de puente para salvar la parte más escabrosa. Después me sentí en terreno llano, y
pude continuar con desahogo, adquiriendo poco a poco el dominio de las ideas y de la
palabra, el cual en la última parte fue ya tan grande, que te habrías maravillado de
oírme. Ayudábame D. Manuel anticipándose con gran perspicacia a mis juicios y aun a
