engañó el sepulturero; que también pudo ser que a él le pareciera hermosura la fealdad,
cosa muy natural en los que andan entre muertos.
Y no teniendo nada que hacer aquí, después [187] de escribir al señor, como me
encargó, tomo un buen caballo, y sigo para La Guardia con las cartas y regalos que allí
tengo que entregar a las que fueron mis señoras.
Mi primo Bonifacio, a quien debo el favor de relatar en buena escritura lo que yo le
iba diciendo, aprovecha esta ocasión para ofrecer al Sr. D. Fernando sus respetos y su

72

