Cambiados rápidamente los espejismos de mi sueño, me vi en la esquina de la calle
de las Huertas, donde unos chicos pegaban un cartel que decía: Salmerón es el
Presidente de los monárquicos... Quise ir a mi casa, y de pronto me encontré en la
tienda de María de la Cabeza, a quien vi muy acaramelada con su esposo Serafín de San
José, y cuando ambos me saludaban apretándome tiernamente la mano, el atronador
mugido de los toros me despertó.

- XV Un ratito estuvo mi pensamiento meciéndose en el balancín de esta duda: ¿La
realidad era lo de allá o lo de acá? ¿Eran este y el otro mundo igualmente falaces o
igualmente verdaderos? Sin llegar a dilucidarlo, me vi conducido al punto en que me
