Vigilantes de la Orden; en el tercero iba de guía el Gran Maestre (Gr.·. Mae.·. de la
Ord.·.). Al paso arrojaban sobre el cadáver hojas de acacia. Luego, el propio Gran
Maestre dio tres golpes de mallete (un mazo de madera) sobre la helada frente de Prim,
llamándole por su nombre simbólico: Caballero Rosa Cruz, Grado 18. A cada
llamamiento, los masones, mirándose con gravedad patética, exclamaban: «¡No
responde!». Después formaron la cadena mística, dándose las manos en derredor del
muerto. El Vigilante declamó con voz sepulcral esta fórmula: La cadena se ha roto.
Falta [14] el hermano Prim, Caballero Rosa Cruz. Gr. 18. A continuación el Gran
Maestre pronunció un breve discurso apologético, y luego leyó un balaustre. Así llaman
a las comunicaciones o documentos que las logias de diferentes países se cruzan entre sí
