de estaturas, no hubiera podido hacerlo de otro modo sin inclinarse más de lo que su
dignidad permitía. Cortado y confuso, tan sólo supe responderle con frases balbucientes:
«Señora y Madre mía... Soy dichoso... Siglos me habéis tenido huérfano...
-Has venido, buen Tito, en cuanto te lo mandé. Eres obediente a mi atracción sutil...
A flor de tierra te he visto mil veces; tú a mí no... Está aquel mundo muy revuelto y no
quise dejarme ver. He repartido allí no pocos zapatazos con mi recia sandalia. Mas no
me han hecho caso. Una y otra vez quise ponerme al habla con tus grandes hombres;
pero ni siquiera supieron oír mis pasos formidables. Tú solo te asustaste de ellos. Creo
que los directores poseen inteligencia y buena intención, lo que no basta para que pueda
yo darles la inmortalidad en mis anales. Pasarán días, años, lustros, antes que junten y
