-Nuestro oficio es el de sepultureros; sólo que ya hemos dejado aquel empleo tan
humilde por acompañar y seguir a la divina Marcela.
-¡Hombre, hombre... sepultureros, enterradores! -exclamó Urdaneta con asombro-.
Pues también es ocupación noble, antiquísima como el mundo, pues desde que hubo
vida, hubo muerte. Y oficio santo además, que en él se cifra una de las obras de
Misericordia. Muy bien, muy bien, pobrecitos. Me agrada vuestra compañía. Enterrar
los muertos es noble misión. Dios manda que, después de recoger Él el alma, se dé a la
tierra lo que le pertenece. ¿Y quién sabe si revivirá algo de lo que habéis soterrado? No
todo lo que entra en la tumba es muerte. La fosa recoge también la vida, para sustraerla
a la codicia y al latrocinio... Y difuntos aparentes habréis sepultado, que volverán a la
