Ruiz Zorrilla, en otra donde vivía Gaminde, y en la de Prim (Paddington). El General
recibía por la mañana a los que más directamente le ayudaban en su trabajo, Zorrilla y
Pavía. Juan Manuel Martínez y Milans del Bosch entraban a todas horas. Para [270]
unos y otros tenía el General una frase afectuosa; para todos una previsora reserva,
amargo fruto de los desengaños. Nunca fue el de los Castillejos tan poco expansivo,
nunca tan tardo y perezoso para levantar los velos del inmediato porvenir. Y no
obstante, el silencio de Prim no amortiguaba la confianza de los españoles proscritos.
En todas las almas abría la esperanza sus rosadas florecitas. La voz de la fatalidad
política, secreteando en los corazones, les decía que la histórica mole se desplomaría
pronto. En tanto, la salud de Prim no era buena: los heroicos esfuerzos seguidos de
