combatiendo!... La gentuza civil, la patulea de holgazanes y vividores que acudían a la
Causa como las moscas al panal, era la que anhelaba el descanso de la paz, para chupar

109

a sus anchas, repartiéndose el momio de los destinos. Ese descanso de lo civil era el
militar vilipendio, y él no... él no quería descanso sin honra, sino honra con cansancio.
A esto llegaba, cuando despertó el noble caballero sobresaltado, con ahogos de
pesadilla. Soñó que le sacaban al cuadro para fusilarle, que le ponían de rodillas y le
vendaban los ojos... «¡Al corazón, hijos míos, al corazón! No me hagáis padecer»,
