les... (Acércanse varios frailes, a quienes el PRIOR ha hecho seña. El CONDE, que
en sus tiempos ha sido un excelente boxeador, se prepara de puños y brazos, dando
a entender su propósito de romper cráneo o clavícula, si hay alguien tan osado que
ponga la mano en su ancianidad venerable.)
EL CONDE.- (Con bravura caballeresca.) Abusas tú, Prior, de la desigualdad de
nuestras fuerzas, y porque me ves solo pretendes acoquinarme. Pero yo te aseguro que si
me [298] vence el número, no será sin que caiga al suelo alguno de estos bigardones, y
bien podría suceder que el que caiga no se levante más.
EL PRIOR.- (Aunque no ha boxeado nunca, es hombre de empuje; sus puños
cerrados igualan a la maza de Fraga, y los músculos de su brazo compiten en
