tribunas y con el gesto desenfadado las despreció, y crecieron tumultos y voces, sobre
todo en nuestro balcón, donde varios individuos de [183] sombrero gacho y marsellés
no podían convencerse de que estaban en lugar muy distinto de la plaza de toros.
-Dice que nos desprecia -exclamó Presentación en voz muy baja-. Se ha puesto rojo
como un tomate. Amenaza a las tribunas porque nos reímos de su facha. Sí, Sr.
Ostolaza, nos reímos de usted... Miren el mamarracho, espantajo. ¿Por qué no le retiran
las licencias? Si es un predicador de aldea... Insulta a los demás. ¿Usted qué sabe, so
bruto? ¿Porque en casa le oímos con la boca abierta cuando nos sermonea, cree que le
van a tolerar aquí?...
Un individuo de las tribunas gritó:
