nuevo te fundiesen en otro crisol.
-Tonto -repliqué con brío-, ¿y quién te ha dicho que no me he puesto ya al fuego?
-¡Tú!, el covachuelo, el oficial de Paja y Utensilios, el director de la Caja de
Amortización, el amigo del Sr. Chamorro, el brazo derecho del Sr. Ugarte, el tertulio de
Palacio, el mandadero de Su Majestad...
-¡Yo, yo, yo, sí! -afirmé con enfado-. ¿Quieres que te convenza de una vez con dos
palabras, Salvador?... Pues para que comprendas mi decidida ruptura con todos esos
deplorables antecedentes y personas, óyeme lo que voy a decirte. Quiero ser masón.
Monsalud manifestó el mayor asombro.
-Ser masón es no ser nada, si no se conspira -me dijo.
