ha salido.
-¡Un hombre!... -repuso Jenara-. No sé...
Su voz temblaba.
-¡Es singular cosa! -dijo Carlos con marcado acento de ironía-, pero como en estos
tiempos hay tantos ladrones...
-Se registrará la casa -indicó con bronca voz el amigo.
Yo me quedé yerto; yo era un cadáver.
-Como no sea... -dijo Jenara-. Sí... hace poco estuvo aquí un señor, preguntando...
-¿Preguntando qué? -vociferó Garrote-. Sosiégate, mujer... te doy tiempo para que
medites lo que quieras decirme... no se ocurren siempre buenas ideas para ocultar la
