- XXVII Horrorizado y tembloroso despertó el anciano, y lo primero que vio fue a Cabrera
durmiendo, tendido en el suelo boca arriba sobre una manta, envuelto en su capa blanca
y roja, la boina sobre los ojos para resguardarlos de la luz. El secretario, con violenta
postura, escribía en la silla de tijera, y un ayudante que hacía cigarrillos sentado en la
tierra, indicó a D. Beltrán con un signo [266] que evitase el ruido para no turbar el
descanso del General, que se había dormido después de salir el sol. A poco entró un
ordenanza, y en voz muy baja dijo al prócer que fuera le esperaba desde el amanecer un
señor comandante amigo suyo. Echose de la tienda D. Beltrán, andando poco menos
que a gatas por la gran debilidad que sentía, y encontrose a Nelet sentadito en una
piedra, la cabeza entre las manos, el espinazo en violenta curva, imagen de la
