-Bien clara es ya para mí la ruta de Doña Aritmética, y ahora comprendo el
magnetismo que a estos lugares poderosamente me atraía. ¿Me permitirá usted, señor
coloso, que salga yo a ese patio, por lo [284] menos, para ver desde allí el recinto
escolar donde la Diosa cría las inteligencias del mañana?».
Levantándose me dijo el artífice de voluntades: «Ven conmigo y verás». Salimos...
no sé si por una puerta o por una de esas paredes que permiten la filtración de bultos
corpóreos... salimos, digo, al patio, que era irregular, con empedrado menudo y muy
bien barrido, completamente llano. Avanzamos luego por un espacio trapezoidal,
limitado por medianerías y anexos de casas mezquinas. El patio se angostaba después
para ensancharse en una especie de plazoleta. Sorprendiome la pulcritud del empedrado,
