limpia-platos... ¿Verdad que he tenido suerte? Todavía me parece sueño... Esta mañana
le serví a usted el café, señor don Práxedes, y no me conoció...».
-Hay poca claridad en la cámara -dijo Sagasta, recogiendo su sonrisa y poniendo
[284] en su rostro ligera expresión de severidad-. Esa travesura que me cuentas, el
colarte aquí para ir a Gibraltar con nosotros, podría tener, a pesar tuyo, algún

111

inconveniente... Ese proveedor de los vapores, a quien debes tu colocación, ¿sabía que
Prim embarcaba en el Delta?
