-Te mandaban vigilar a los progresistas, y tú comías en la cocina de don Pascual
Madoz.
-Cobrabas del Gobierno por seguir los pasos a Moriones, y le contabas a Sagasta los
pasos del Gobernador.
Así le toreaban, así le escarnecían aquellas malas pécoras, sin ningún respeto de su
autoridad y sin pizca de agradecimiento por el espléndido convite de vino con que el
policía las obsequiaba. Pero Malrecado se sacudía las pulgas con flemático cinismo, y al
contestarles no perdía su benevolencia. «Callad, pobres mujeres, más deslenguadas que
desorejadas -les decía-. Sois lo que llamamos el bello sexo, y un hombre decente no
debe insultar a las señoras, aunque sean tan perdidas como vosotras. Callad; idos a
