que te adora, y por mí, que te bendigo. Apresuraré mi viaje todo lo que pueda, pues para
esos arreglos me pinto solo, y de concierto el Sr. Hillo y yo, abordaremos al buen
Navarridas; y a Doña María Tirgo, si no se pone de nuestra parte, la encerraremos en un
armario de la sacristía, y todo quedará solventado en horas veinticuatro. Hazme el favor
de anticipar a mis hijos los tiernos abrazos, y a mis nietos los besos, que pronto les dará
el antes desgraciado y ahora feliz viejo -Beltrán de Urdaneta.

- XXXVII De Pilar a Valvanera

Madrid, Septiembre.
