-¡Lo juramos!
Al bronco sonido del juramento, los enormes cuerpos crecían. Todo tomaba
proporciones enormes. Las manos del Crucifijo parecían tocar a Oriente y Occidente.
En aquel momento se oyó un rumor lejano, el resuello profundo del pueblo, que
volvía a invadir el recinto de la Inquisición, gritando: «¡Viva la Libertad!».
Baraona abrió los ojos, y señalando con el dedo al punto por donde parecía venir el
discorde ruido, murmuró:
-La ola de estupidez se acerca.
Después se estremeció, y cruzando las manos, exhaló un hondo suspiro. En su pecho
cavernoso retumbaron estas huecas palabras como un ronquido:
