Guardia civil tratase de impedirlo. A media tarde empezó a llover, y lloviendo estuvo
parte de la noche. El agua del cielo, ya se sabe, no favorece los movimientos
populares... En tanto, llegaron a bordo de la Zaragoza los que habían salido de Gibraltar
en el Alegría, y además el jerezano Sánchez Mira, capitán de Artillería retirado. Al
anochecer volvieron a tierra, después de asegurar que el pronunciamiento de la
guarnición sería indefectiblemente un hecho en la mañana del día siguiente 19. La
noche transcurrió en Cádiz con aparente tranquilidad, aunque bajo la capa de este
sosiego protegido por la [301] lluvia ardía el espíritu de rebelión, y se trabajaba en
encenderlo más. Merelo, Sánchez Mira, Bolaños y Guerra recorrían los
acantonamientos, encareciendo a los paisanos la quietud hasta que llegase el momento
