-No, no, de ninguna manera. Hágame usted el favor de no dármela; se lo suplico...
Vamos, que me pondrá usted en el caso hacer renuncia.
-Bueno; veremos si te atreves a desairarme. Es preciso hacer reparaciones, reunir
toda la gente buena alrededor del Trono. Convengo contigo en que es preciso hacer
alguna cosa para normalizar el Gobierno.

106

-Por mi parte, señáleseme un puesto de peligro, un puesto en que sólo haya trabajo y
no beneficios, un puesto que permita manifestar la diferencia que existe entre los
