el rato».
Restregándome los ojos me incorporé, y viendo que ya no estaba a mi lado Mariclío,
pegué la hebra con las compañeras que pedían palique. Observé que Morfeo imperaba
sobre todo el cotarro divino, semi-divino y semi-humano. No tardé en formar ruedo con
las amigas, y yo fuí el primero en tomar la palabra. «Ya sé -les dije- por qué estáis tan
aburriditas. En toda la caravana que vino del otro mundo, y en todo el señorío
mitológico que hemos encontrado en este, no hay más que mujeres. ¡Mujeres, Señor;
todas mujeres y ningún hombre!... pues yo, traído aquí en calidad de ser incorpóreo y
contemplativo, apenas me llamo varón».
Rompieron a reír las cuatro, y una de ellas, bonita y graciosa, dijo: «Fastídiate,
