encarnación del absolutismo el tipo que se había forjado en su mente; la cara de
Fernando VII con menos nariz, más quijada, el labio grueso, bigote y patillas cortas, la
mirada fría y obscura, de las que no penetran ni alumbran, señal de entendimientos
apagados. Bien podía expresar la mandíbula del Rey, más larga que saliente, la
terquedad, que hacía las veces de voluntad firme, y su mirar vago el fatalismo religioso,
que ocupaba el lugar de las ideas. La prolongación del maxilar hacía muy desapacible el
soberano rostro, sin llegar a la fealdad que al de su hermano daba la trompa que tenía
85

por nariz. Uno y otro eran diestros jinetes; [206] se asemejaban asimismo en la
