Cortadura es hermano gemelo del estreno de Bonaparte en Tolón. El 7 de Julio debía ser
otra página como la de Brumario en las calles de París: si no lo fue, no le culpemos a él,
sino a la estrechez de tierra en el maldito tiesto. Mendigorría es otro Marengo: si no
concluyó la guerra después de aquel brillante hecho de armas, fue por la misma causa...
el tiesto, niño, el tiesto... Como diplomático, Berlín, París y Lisboa le conocen. Sus
escritos de cancillería, como sus proclamas militares, son un modelo, aquellos de
15

precisión y sagacidad, estas de calurosa elocuencia... ¿Y dónde me dejas al político?
Observa cómo, aplacados los ardores liberales de la juventud, vino a profesar y sostener
