nación, o hay que rehacerla desde el cimiento. Justicia, Ejército, Administración,
Trabajo, Igualdad ante la ley, Libertad de la conciencia. Que todo sea nuevo, de
flamante material y hechura... Que todo sea tan sólidamente construido que no podamos
volver atrás, y que si cuatro carcundas o cinco sacristanes intentasen remover las viejas
ruinas, sean hechos polvo, y el polvo aventado por los espacios infinitos...». Estos y
otros disparates escribí con mano febril, dejándome arrastrar de mi ardiente
imaginación, y de mi odio a las repugnantes rutinas y ficciones que forman el
entramado político y social de nuestra existencia.
Tres, cinco, seis pliegos emborroné, cual máquina que obedece a un impulso extraño
y superior. En mi delirio llegué a trazar planes y programas de orden jurídico,
