
-No pienses en eso. Que cada cual se entienda con su conciencia. Si tú a fuerza de
devoción y reconcentración, y gracias también al rigor de mi prudente autoridad has
logrado elevar tu alma a cierto grado de beatitud, concedido a pocos, no te achiques
empeñándote en disculpar a los demás. La perfecta virtud anda muy escasa por el
mundo. Si en algunas honestas moradas, inaccesibles a las profanidades de hoy, se
conserva encerrada como el más precioso tesoro, no debe contaminarse con el roce de la
desenvoltura. En infausta hora vino Inés a mi casa. Renuncia a verla y a hablar con ella,
mientras esté fuera de aquí. Tu sublimada virtud debe quedar satisfecha con perdonarla.
-No, yo quiero verla, yo quiero ir allá -exclamó la joven derramando de súbito un
