días a su mesa y no hacía nada sin consultarle. Incluyo la carta de Pulpis para que
ustedes gocen en su lectura y lloren sobre ella de alegría, como he llorado yo. Esta
resurrección de nuestro anciano viene a confirmar la idea que con tanta gracia como
tesón solía manifestar, y era que él tenía hecha la contrata o asiento de un siglo de vida,
y que, por tanto, lleva forrado el cuerpo con una costra de confianza que no traspasan
balas ni epidemias. El cólera le mira con miedo, y la muerte vuelve la vista cuando a su
lado pasa. ¡Viva, pues, D. Beltrán, y viva con su pepita, con los defectillos y púas de su
carácter, los cuales no empecen para que le admiremos y le queramos todos! Bien sé
que ustedes le adoran. ¿Cómo no, si es tan bueno, aunque pródigo? Y mi Sr. Don
Rodrigo, penetrándose bien de la lección que nos dio Nuestro Divino Maestro en su
