su cáliz; el Prior de Zaratán se presta a ser mi carcelero para que no hable, para que no
investigue, para que no descubra la verdad odiosa!... Pero no les vale, no, porque ahora
mismo, señor D. Maroto o señor don Diablo, va usted a mandar que me abran aquella
puerta, que jamás, jamás ha de volver a abrirse para el Conde de Albrit.
EL PRIOR.- (Ya cargado, con fuertes ganas de meter mano al prócer, y hacerle
entrar en razón por el procedimiento más expedito.) Señor Conde, que ya me va
faltando la paciencia.
EL CONDE.- ¡La salida... pronto, la salida!
EL PRIOR.- (Apretando los puños.) Le digo a usted que conmigo no se juega.
Albrit es un niño, y como a tal habrá que tratarle. A los niños mañosos se les sujeta y se
