ves... Por las noches, después que las niñas y los pequeños se acuestan, se queda un
ratito con nosotros en el comedor: nos acompañan dos venerables amigos del pueblo,
furibundos tresillistas y lectores de papeles públicos. A ratos se aparta Fernando
conmigo y me cuenta su triste historia: el conocimiento de esa buena pieza en la casa de
una diamantista; los amores, como incendio repentino o estallido de un volcán; las mil
peripecias y contrariedades que sobrevinieron; sus estudios de raptos y lances
amatorios, que no sirvieron para nada; la poesía de sus entrevistas secretas con la niña, y
la prosa de su encierro en la cárcel por intriga tuya. En todo lo que me refiere se revela
el mal gravísimo que tiempo ha viene padeciendo, y no es otro que [71] la
desproporción monstruosa entre lo que piensa, siente o sueña, y lo que le sucede. ¡Tanta
