sus amadas, las citaban en las iglesias, donde la religiosa oscuridad protegía el trasiego
de las cartitas, el apretón de manos u otro desahogo de peor especie, mientras los padres
embobados contemplaban las llamaradas del cuadro de Ánimas del Purgatorio. Hoy
cuando no puede haber reja ni correo, los amantes se suelen citar en la tribuna de las
Cortes. Es esta una invención donosísima, ¿no es verdad, lord Gray? Sin duda está muy
en boga en los parlamentos de Inglaterra, y ahora nos la introducen en España para
mejoramiento de las costumbres.
Lord Gray, que había puesto atención a lo que doña Flora nos contaba, repuso con
malicia:
-Señora mía, deme usted licencia para retirarme, porque tengo una ocupación, un
