-¡Yo!... ¡yo amigo de ese majadero!... Pero tú no sabes lo que dices. ¿En qué país
vives?
-¿No eres tú de la pandilla de Lozano y del marqués de M***? -preguntó algo
desconcertado por mi aplomo.
-Vaya, vaya... veo que no estás enterado de nada... ¡Ya esos tiempos pasaron,
Salvador!
-Entonces has variado de ideas y de conducta.
-Sí señor, he cambiado de ideas, de conducta, de todo. Mi ruptura con toda esa
caterva absolutista es completa desde hace tiempo. Les trato y nada más. [86]
Salvador manifestaba el mayor asombro.
