en estos tres sustantivos nos vendrá muy bien, mientras no nos devuelvan la preciosa
libertad.

3

-¡De modo -dijo Calpena echando por delante de la frase un sonoro y descarado
terno-, que no sabemos cuándo nos sacarán de aquí! Esto es horrible, criminal. Si en
España hubiera justicia, ya veríamos en qué paraban estas bromas horripilantes. Alguien
había de sentirlo... Y ahora ¿a quién, a quién, San Cacaseno bendito, hemos de endilgar
nuestros chillidos de rabia y desesperación? ¿Es esto un país civilizado? ¿Así se prende
