
-Amigo -me dijo el inglés- ya no me queda nada por ver en las negras profundidades
del vicio. Todo lo que se ve allá abajo es repugnante. Lo único que vale algo es este
vivífico licor, que no engaña jamás, como proceda de buenas cepas. Su generoso fuego,
encendiendo llamas de inteligencia en nuestra mente, nos sutiliza, elevándonos sobre la
vulgar superficie en que vivimos.
Lord Gray bebía con arte y elegancia, idealizando el vicio como Anacreonte. Yo
bebía también, inducido por él, y por primera vez en la vida, sentía aquel afán de
adormecimiento, de olvido, de modificación en las ideas, que impulsa en sus
incontinencias a los buenos bebedores ingleses. [149]
