de Dios, que vela por los inocentes y [280] estorba las maquinaciones de los envidiosos.
La casualidad, o hablando cristianamente, la Providencia, ha puesto en mis manos un
testimonio de los devaneos antiguos de mi media hermana, los cuales fácilmente se
enlazan por ley de Naturaleza con sus embrollos presentes y con la existencia del
mancebo romántico, que ostenta en su escudo todos los emblemas nobiliarios de la
Santísima Inclusa... Dos días hace que me ocupo en atar cabitos, y no quiero que
ignores el resultado de mis trabajos. Yo también me doy a la historia menuda, lo que
puedo hacer con grandísimas ventajas, porque ha puesto Dios en mis manos el archivo
mundano del más glorioso perdido del siglo pasado y de parte del presente, D. Beltrán
de Urdaneta.
