hora tenemos un cabo muy bueno: Francisco, de apodo Resplandor, uno que estuvo con
Porlier... Podremos hablar... Mi compañero Canencia desea echar con usted un parrafito,
para quedar también de acuerdo...
-¿Quién es Canencia?
-El del sombrero ancho y botas. Ahora nos mira y se sonríe. Ha llegado hace días de
Zaragoza. Ese es un lince para los de Artillería. Les tiene sorbido el seso.
-¿Y el otro quién es?
-¿Pero no le conoce? Si es Fonsagrada, primo hermano de los amigos de usted.
-¿Los Fonsagradas... dos mocetones muy guapos, sargentos de la Guardia?

