acostumbradas, me hicieron una reverencia, sin desplegar los labios; D. Paco, tan
pedante en Cádiz como en Bailén, hízome grandilocuentes cumplidos y los demás
personajes [94] miráronme con recelosa prevención, sin mostrarme urbanidad más que
con algunas rígidas inclinaciones de cabeza.
-Has llegado tarde al rosario -dijo doña María a D. Diego después que me indicó un
asiento.
-¿Pero no dije a usted -respondió el joven- que lo rezaba esta tarde en el Carmen
Calzado? De allí vengo ahora, junto con Gabriel, que volvía de confesarse con el padre
Pedro Advíncula.
-¡Qué excelente sujeto es el padre Pedro Advíncula! -me dijo en tono sumamente
