propia. Pues en Mora de Rubielos me resta algo, y aun algos, que intento recobrar...
Pero hablar de mí es mirar a lo pasado, visión triste; alegremos nuestro espíritu
hablando de lo presente, de la juventud, de usted... ¿Qué tal, vamos adelantado en la
carrera militar? ¿Siente usted ambición de gloria?...
-No mucha, señor... Un año llevo en esta vida, y le aseguro a usted que deseo la paz,
aunque me quede en el grado que tengo. Y esta campaña del Centro no es para despertar
verdaderas aficiones a la milicia regular. Aquí todo es cuestión de picardía, astucia y
agilidad; todo cuestión de Geografía... andada, ciencia de los pies. Además, el carácter
[65] de cacería feroz que va tomando esta guerra, no es para mi genio. He sido poco
afortunado, pues desde que salí a campaña no he visto más que horrores; y desgracias de
