con estas razones: «Le [259] dices que yo, de hoy a mañana, en cuanto deje a esta
desgraciada familia en lugar seguro, de donde pueda volver a su casa, no pararé hasta
reunirme con él y con la Corte y séquito del señor Pretendiente».
Saludó Sancho a las señoritas, deseándoles un buen viaje y el feliz cumplimiento de
sus deseos, y despidiose también la vieja con expresiones de cariño; Demetria y Gracia
subieron al carro, y este emprendió su marcha lenta y sin chillidos por las cuestas de
Aloña. Lo primero que hizo Calpena fue invitar a las niñas a una frugal cena, y ellas,
que con las esperanzas se veían ya menos agobiadas de su tristeza, no se hicieron de
rogar; partido el pan, dieron a su libertador una rebanada y medio quesito, pues a él
tampoco le venía mal hacer por la vida. Comiendo se arrimó al boyero para trabar
