alarde atrevidísimo de licencia cultural. En los tiempos que corren, aquel acto habría
sido la más escandalosa de las profanaciones, merecedora de los tizonazos del Infierno.
Yacía el cadáver del héroe de los Castillejos en una capilla de las primeras a mano
izquierda, descubierto en su caja bronceada. De la otra parte del templo venía el tintín
de campanillas, señal de misa, y se oían pisadas y carraspeo de viejas. Los masones, que
eran unos treinta, pertenecientes al Gran Oriente Nacional de España, dieron comienzo a
la ceremonia, sin que nadie les estorbara en los diferentes pasos y manipulaciones de su
extraño rito.
Descripción del funeral. Lo primero fue hacer tres viajes alrededor de la caja,
formados uno tras otro. El primero y segundo viajes iban dirigidos por los dos primeros
