política que tengo en mi hoja de servicios, amigo Calpena, me las cargué en el patio y
cuadra correspondiente, en amigable cohabitación con barateros y asesinos... Usted es
de los privilegiados de la fortuna. También en esta región del martirio patriótico, hay
aristocracia, jerarquías...
-Dígame, querido Iglesias, ¿cuándo se arma? ¿Ha caído Mendizábal... se ha
sublevado el Ejército, al grito mágico... de... vamos, a cualquier grito mágico?
-La cosa está muy madura... No puedo decir más.
-¿También ahora secretos...? ¡Amigo Nicomedes, si me parece que estoy en la logia!
Baja uno a ese inmundo patio, y en cada tipo de calañés y zamarra le sale un
compañero.
