-Pues la cosa es muy lógica -apuntó Iglesias-: D. Juan debe tomar el desquite... Yo
en su lugar...
-Usted en su lugar no lo haría, Sr. D. Nicomedes -afirmó Milagro con gran entereza,
dando porrazos sobre el papelorio que tenía en la mesa-; porque es usted caballero, ni
más ni menos que D. Juan Álvarez Mendizábal, y aquí estoy yo para sostener, como lo
sostengo, que D. Juan Álvarez no es el que ha levantado esta polvareda contra la
Gobernadora, sino el que se propone arrojar sobre el susodicho polvo un gran jarro de
agua. Sí, señores y amigos: ese grande hombre, esa alma nobilísima, le dirá pronto a Su
Majestad: 'No te apures, hija, que yo, yo, el caído, el despedido, me dispongo a
demostrar al mundo que no tienes arte ni parte en esa distracción de las piedras finas de
