Luego que se ensartó los espejuelos y los acomodó bien, enganchados en las orejas y
apoyados en la nariz, metió la otra mano en el otro bolsillo y saco un papel, ¡pero qué
papel! Lo menos tenía una vara. Todos creímos que sería un discurso; pero no, señores,
eran unos versos. Entonces, para hablar al Rey o al público o a las autoridades, privaban
los malos versos sobre la mala prosa. Desdobló, pues, el luengo papel, tosió limpiando
el gaznate, se atusó los largos bigotes, y con voz cavernosa y retumbante dio principio a
la lectura de una sarta de endecasílabos cojos, mancos y lisiados, tan rematadamente
malos como obra que eran del mismo personaje que los leía. Siento no poder dar a mis
amigos una muestra de aquella literatura, porque ni se imprimieron ni puedo
recordarlos; pero si no la forma, tengo presente el sentido, que se reducía a encomiar la
