-Mazmorras son; pero no hay presos.
-¡Que no hay presos en la Inquisición!
-No: esto es ya una broma, un cachivache histórico que sólo asusta a los niños de
teta. Los dos o tres presos que hay están en el piso segundo, y se pasean por los
corredores tomando el sol.
-¿Y estos instrumentos de suplicio?
-Tú ves visiones: aquí no hay nada que sirva para dar tormento -dijo Monsalud,
dando un puntapié a una caja vacía que retumbó con lastimero acento-. ¿Ves esto? Pues
es una caja de botellas de vino.
-Desechos de la comilona que tuvieron el otro día los señores -dijo Mortero.
