-Zoilo Rufete... No se acordará. Soy hermano de un valiente militar perseguido por
sus opiniones libres.
-En efecto: ese nombre...
-Nos conocemos de la logia, Sr. de Calpena; sólo que está usted trascordado... En
una misma noche hablamos los dos, y fuimos aplaudidos bárbaramente.
-Ya, ya voy haciendo memoria.
-Usted habló de la responsabilidad ministerial, y de la manera de hacerla cumplir; yo
de la intervención extranjera, sosteniendo que los españoles nos bastamos y nos
sobramos para defender la libertad contra todos los déspotas de la Europa y del Asia...
Después me metí con los frailes, y probé que entre ellos y los palaciegos nos han traído
