-Ahora me ha gustado más, mucho más, señora condesa -dijo la de Cisniega-. A este
hombre le haría yo obispo. ¿No es justo y razonable lo que ha dicho?
-Sí, que las Cortes mandan y el rey obedece.
-De modo, que según la Soberanía de la Nación, el gobierno del reino está dentro de
este teatro.
-Ahora le toca a Argüelles, amiga mía. Lo que me gusta es que todos dicen que están
de acuerdo. ¿Para cuándo dejan el disputar?
-Al principio todo es mieles. Repare usted que estamos en el primer acto.
-Ahora habla Argüelles.
-¡Oh, qué bien! ¿Ha conocido usted muchos predicadores que se expresen con esa
