Alemán, que manda la Compañía más brava de los Voluntarios de la República. Alemán
convocó a la Compañía en su propia casa; pero no se reunieron más que sesenta, por
falta de tiempo para dar los avisos. De estos sesenta sólo la mitad iban armados con sus
fusiles Remington.
»Cárceles les expuso su plan y les dijo que eligieran al que creyesen de más agallas
para un paso muy arriesgado. Elegido fue un cartero llamado Sáez. Ya le conocerás... Es
un tío bragado, capaz de jugarse la vida cien veces por la Causa federalista. Sin más
preámbulos, Cárceles le dijo: 'Cartero de todos los demonios, tienes que subir al castillo
de Galeras con los treinta hombres que llevan fusil. Nada, que subes cueste lo que
cueste y caiga el que caiga. Cuando llegues a la cortadura te echarán el alto los
