cajista de La Reforma! Le conozco... somos vecinos en la calle del Humilladero...
excelente muchacho, de los charros de Ciudad-Rodrigo, buen liberal y ciudadano de
ley, como has visto».

137

Suspiró Ibero; refirió su turbación y mortales ansias, añadiendo la poca substancia
informativa que pudo sacar de la trastornada madre de Teresa. Cariñosamente le
respondió el amigo que no se fiara de palabra alguna salida de la boca de la Manuela,
pues la pobre mujer empinaba el codo más de lo regular, y de vez en cuando cogía unas
