[79] tengo, porque es digno, Santiago, es honroso para una mujer pasar de cosa vendible
a persona que no se vende, se da... ¿Te asusta lo que digo? Yo doy mi corazón: lo doy a
la pobreza, al vivir íntimo... No me digas que no lo comprendes, que no lo estimas,
vagabundo mío, bandido mío... Ya que eres tú de los que piensan mucho estas cosas
para decidirse, piénsalo de aquí a Miranda...
-No sería noble en mí darte una respuesta desdeñosa, Teresa -dijo Ibero, que en su
aturdimiento veía ya clara la obligación de ser galante-. Tú mandas, Teresa; yo...
obedezco como amigo y como caballero... Pero tengo que decirte, tengo que
explicarte...
-Ahora no... -replicó vivamente Teresa, que atisbaba por la ventanilla-. Patricia, que
