quizás sea un disparate muy gordo lo que se me ocurre. No agas caso. Demetria es de
opinión que no debemos decirte nada de esto; yo creo que conviene que lo sepas, por si
son gente perdida que se lleva alguna idea mala contra ti. Yo me figuro que, si la gitana
es ella, uno de los ombres es el marido, y que van todos disfrazados con las caras
pintadas, para robarte y matarte después. Yo que tú, si parecen por aí, daría parte a la
justicia, para que les metieran a los tres en la cárcel. Yo veo un complot como el de
Valeria y Beaumanoir, cuando la novia que izo la gran traición se une a los úngaros...
en fin, ya no me acuerdo.
¡No me a costado pocas fatigas escribir esta carta sin que se enteren mi ermana y mis
tíos! Te la mando con Sabas, que oy vuelve a Villarcayo, para que tú dispongas si sigue
