no más que: 'Hasta ahora'. Y el ahora quiere decir siempre».
Hablábamos de esto medio dormidos ella y yo, por lo cual quedó en mi cerebro
aquella conversación como cosa de incierta realidad, tocando en la frontera de lo
mentiroso y fantástico... Y a los pocos días caí enfermo de una fiebrecilla que empezó
leve, y por descuidarla hubo de parar en tifoidea, que a mí me postró por más de tres
semanas, y a Felipa dio mucho que hacer y que sentir. La pobre mujer, creyendo que me
las liaba, forcejeó con la muerte, y mientras esta tiraba de mí para llevarme al otro
barrio, mi coima tiraba con verdadera furia para dejarme aquí. [54]
¡Qué días de sufrimiento y qué noches de angustia! El único amigo que me
acompañaba y a ratos hacía de enfermero auxiliar de Felipa, era el isleño por cuya
