iba, Sr. de Calpena: mi primo Eleuterio le conoce a usted mucho, y antier me dio
memorias para usted.
-Siento no haberle visto. Quizás me diera noticias de personas que me interesan, y de
las cuales nada he sabido desde que esta pillería del Gobierno me prendió.
-Es un hecho -dijo Rufete-, que el Gobierno, por venganza, le ha desterrado a la
novia. Lo mismo hicieron conmigo el año 34. Maquiavelismo... pero no les vale, no les
vale.
-No les vale -repitió Calpena-, porque yo, en cuanto me suelten, revolveré toda la
tierra hasta encontrarla... ¿Ha dicho Eleuterio si mi novia vive, si se la llevó aquel tío
que ahora cuida de ella, por disposición de Mendizábal?
