enfermedad o gran barullo pronosticado por Ferreras. En todo el territorio del Norte,
alta Cataluña, Maestrazgo, provincias de Levante, apareció la sarna de las partidas
carlistas, y tras ellas vino el picor y desazón de las partidas republicanas. No sabía el
Gobierno a dónde acudir primero: aquí salía del paso rascándose; allá se aplicaba
emolientes; nos contentábamos con ir viviendo, con ir tirando, mientras el mal estuviera
limitado a la fea y desapacible afección dermatológica... Continuaban infructuosamente
mis diligencias para encontrar a la Madre Mariana. Si por una parte me dolía mi
orfandad, por otra tuve algunas satisfacciones de carácter doméstico. La intranquilidad
en que Obdulia y yo vivíamos se calmó con las noticias que de Villaviciosa trajeron el
ordinario y otras ordinarias personas. Lejos de mejorar, Aquilino iba de mal en peor, por
