hombre que sepa responder con la grandeza de su entendimiento a la grandeza de las
pasiones de ella; Jenara no se mide con los insectos que andan escarbando la tierra. El
día en que ella quiera perderse, no se arrojara a un charco inmundo, sino al mar
inmenso... ¿Cree usted que no lo conozco? Sí, y el conocerlo y conocer mi pequeñez es
lo que me contrista, porque ha de saber usted que yo soy un bruto.
Dijo soy un bruto con tanta sencillez y aflicción como decía Otelo soy negro. Una
pena profunda se pintaba en su semblante, enterneciendo la ruda voz del bravo
guerrillero.

94
