volver a su trabajo de cajista, satisfecho de haber evitado el saqueo y profanación del
Real Palacio en el turbulento 29 de Septiembre. A la misma hora en que Muñoz salía de
la que fue morada de los Reyes (día 30), entraba un chico de Telégrafos en la humilde
casa de doña Mauricia Pando, calle de Santa Margarita. Llevaba un telegrama para
Santiago Ibero, transmitido desde París por la primera oficiala de Madame Plessis.
Aunque cerrado lo guardó la patrona esperando el regreso del huésped, bien puede el
historiador penetrar dentro del papelejo y leer y traducir su contenido. Así decía:
«Úrsula y Teresa en Biarritz San Sebastián trabajando artículo.- Pauline». [358]

- XXXV A Biarritz llegaron las dos mujeres el 18 de Septiembre, y el 20 fueron a San Juan de
