22

-Pues bien -repuso Quintana- si todos esos males han venido con las pelucas y los
polvos, ¿usted cree que los va a echar de aquí vistiéndose de amarillo? Los males se
quedarán en casa, y el señor marqués hará reír a las gentes.
-Sr. D. Manolo, si todos fueran como usted que se empeña en combatir a los
franceses, imitándolos en usos y costumbres, lucidos estábamos.
-Si las costumbres se han modificado, ellas sabrán por qué lo han hecho. Se lucha y
se puede luchar contra un ejército por grande que sea; pero contra las costumbres hijas
del tiempo, no es posible alzar las manos, y me dejo cortar las dos que tengo, si hay
