remediarlo. Yo creo que esto es una enfermedad. ¿Tendré yo un mal incurable? Ojalá
me muera mañana de él. Así descansaría...
»No, no quiero claustro. Quiero distraerme [294] con el trato de multitud de gentes,
ver diversidad de espectáculos, visitar el mundo, la sociedad, asistir a tertulias donde se
hable de muchas cosas que no sean lord Gray: quiero que mi pensamiento se enrede
aquí y allí, se desparrame pasando y repasando por distintos caminos, para dejarse un
vellón de lana en cada flor, en cada espina. Lo que me ha de curar es el mundo, amiga
querida, es el mundo con todo lo bueno que encierra, la sociedad, la amistad, las artes,
el viajar, el mucho ver y el mucho oír; que verdaderamente, aunque mi madre crea lo
contrario, la mayor parte de lo que se ve y oye en el mundo es honrado, lícito y
