En cambio otros, los menos por cierto, se expresaban así:
-¡Magnífico ejemplo de dignidad ha dado el obispo a sus compañeros! Humillar el
poder real ante cuatro charlatanes...
-Veremos quién puede más -decían unos.
-Veremos quién más puede -respondían los otros. [92]
Los dos bandos que habían nacido años antes y crecían lentamente, aunque todavía
débiles, torpes y sin brío, iban sacudiendo los andadores, soltaban el pecho y la papilla y
se llevaban las manos a la boca, sintiendo que les nacían los dientes.

-XDespedime de Amaranta y su amiga, prometiendo visitarlas al día siguiente, como en
