por su honradez, por su seriedad, por sus circunstancias, es merecedor de tal joya, y ya
[219] estamos en vías de acomodarnos. Si me sale con la gaita de que es poeta o de
estos que no tienen más oficio que escribir en papeles, no hemos hecho nada, señor.
Curaremos a la niña de su mal de amores, lo que podrá ser difícil, pero no imposible, y a
Rey muerto, Rey puesto».
Nuevamente quiso hablar Calpena; pero el otro le cortó por segunda vez la palabra
con estas: «Poetas y emborronadores de papel no queremos en casa. ¿Es usted por
casualidad propietario?
-No señor.
-¿Es usted abogado? ¿Tiene alguna carrera?
