calle. Mis hermanas(5), a quien dije que estabas aquí, desean que vayas; pero no te la
eches de galante con ellas. Mucho cuidado con aludir a mis salidas de noche, porque lo
hago a escondidas de mi señora mamá. A los señores que veas allí, trátales cual si
fueran lumbreras [93] de la patria y prodigios de talento y virtudes. En fin, confío en tu
buen sentido.
Llegamos a la casa, que estaba en la calle de la Amargura y era de hermosa
apariencia. Vivía en el piso alto la de Leiva y en el principal la de Rumblar, quien por el
reciente reumatismo de su ilustre parienta, ejercía el cargo de jefe y director supremo de
la familia con toda la extensión propia de su carácter. Al entrar y subir detúvonos un
lejano y solemne rumor de rezos, y D. Diego dijo:
