No pude menos de soltar la risa, y D. Antonio me acompañó festivamente en mi
desahogo.
-Para ti y para mí, este paso que te aconsejo no puede menos de ser provechoso.
Hazte masón, con reservas, se entiende. No creas que en las sociedades secretas es todo
misterio, lobreguez, sangre, horror, barbas luengas, palabras enigmáticas: nada de eso.
Hoy, los masones son la [76] gente más cortés y más amable del mundo... Vas allá; yo
buscaré quien te lleve; procuras hacerte pasar por muy entusiasta. Di a todo amén, y
cuando los otros den un grito a la Constitución, tú das cuatro.
-Entendido.

