-Naturalmente, la masonería tiene en la cárcel sus ramificaciones. Aquí se conspira
lo mismo que en cualquier otra parte. Comandante he conocido yo aquí, que nos delató
porque no quisimos hacerle Venerable; y entre los cabos hay muchos que hasta hace
poco cobraban la peseta diaria que se daba por ciertos trabajos. En los días que estuvo
aquí D. Eugenio Aviraneta, el primer genio del mundo en el conspirar, era este el centro
[56] de todos los Orientes, grandes y chicos, y aquí venían comunicaciones cifradas de
los institutos armados, de las cancillerías extranjeras, y hasta de los ministros... En fin,
no puedo decir más. Paciencia, amigo, que pronto, muy pronto ha de cambiar la faz de
la Nación...
-¡Qué gusto! Dígame: será cosa tremenda, desquiciamiento total, confusión, ruinas...
