no importa a nadie.
-Yo quiero que sea usted tratado con la co... nsideración que merece por su
categoría... Y si alguno le faltase al respeto, lo que tarde yo en saberlo tardaré en
ordenar que le den cincuenta palos.
-No vale hoy esta pobre vida que por ella se machaquen los huesos de un cristiano.
-¡Pobre señor! Em dona molta llástima! ¡Y en quina dignitat porta la seua
miseria!».
Algo pudo entender el prisionero de lo que la compasiva dama decía, y su piedad le
llegó al alma. En tanto Cabrera le ofreció un cigarro, que rehusó, porque no solía fumar
a tales horas... Instó el General; insistió la dama, que de manos de su amigo tomó el
