Manuel Ruiz Zorrilla; pero hablando en conciencia, no puedo afirmar sino que me lo
dictaron los mismos demonios. En mi escrito, que no tiene principio ni fin, ensalcé el
radicalismo puro, única receta para sacar a esta Nación de su atonía y somnolencia
mortíferas. Si don Manuel se sentía con redaños para obra tan grande, bastárale
plantarse en [100] firme, y dar grandes voces diciendo: «Cortes y Rey, caterva de
políticos intrigantes y ociosos: Convocad a la Nación con verdad y honradez, y ella os
dará un criterio de gobierno. ¿No queréis hacerlo? ¿Teméis que os manden a todos al
corral? Pues aquí estoy yo para esa hombrada... ¿Que yo tampoco me atrevo? Pues al
corral con vosotros... Venga un hombre, un tiazo que hable poco y sepa sacar la
voluntad nacional de las teorías pedantescas a la realidad viva... O perecemos como
