conoce en Cádiz por una tradición perpetuada de boca en boca. Cuentan que la señora
de Topete, tan virtuosa como amante de su [293] marido, no gustaba de que este
anduviese en trapisondas revolucionarias. Don Juan, que estaba muy atrasado de sueño,
echose en la cama a prima noche, encargando al cabo de mar que a determinada hora le
llamase tirando fuertemente de la campanilla. Sospechó sin duda la dama que el ir a
bordo tan a deshora no era para cosa buena, y envolvió en trapos el badajo de la
campana, para que la vibración del metal no pudiese llegar a los oídos del durmiente. La
impaciencia del cabo deshizo el femenino ardid: cansado el hombre de tirar del cordón,
llamó a puñetazos con tanta furia, que poco le faltó para echar abajo la puerta. Gracias a
esto despertó el buen Topete y pudo acudir a su puesto, aunque con bastante retraso.
