leía pasajes entretenidos de viajes, novelas, o de historias muy interesantes. Pero desde
que le tocó la demencia política, ¿usted sabe los libros y papeles que entraban en casa?
Tres veces por semana nos traía el bagajero de Vitoria un fajo así, de folletos y
periódicos, todos echando chispas, vomitando veneno. Y con los papelotes chicos
venían después [249] carros cargados de Enciclopedias, de obras como misales, que
trataban de libertad y cortes, de revoluciones y demonios coronados. En fin, que mi
padre se pasaba los días y las noches devorando todo aquel fárrago, o discutiendo de
política con los amigos que iban a darle tertulia, y de tanto leer y de tanto pensar en
aquellos maldecidos negocios, se fue poniendo como Don Quijote con los libros de
caballería, enteramente perdido de la cabeza, sin hablar de cosa alguna que no fuera
