DOLLY.- Por aquí. Yo iré delante, apartando las zarzas para que el abuelo no se
pinche... ¡Ay, ay, qué pinchazo me he dado! (Chupándose la herida.)
EL CONDE.- ¿Te has hecho sangre?... Ya ves: por traviesa, por correntona.
DOLLY.- Si ha sido por abrirte camino, para que no te hicieras daño. ¡Así me lo
agradeces!
EL CONDE.- Sí que te lo agradezco, tontuela.
NELL.- (Que soltando el brazo del anciano, y recogiéndose el vestido para no
engancharse, se adelanta.) Dolly, da el brazo a papaíto, y tráele con cuidado.
EL CONDE.- (Dejándose guiar por DOLLY, que continúa chupándose el dedito
lastimado.) Chiquilla, ¿de veras te has hecho sangre? [207]
