frailecito amable, indulgente patrono de las enamoradas. En la heteróclita casa vi a la
mozuela que me llevara las cartitas, y mujerona que se escurría por los pasillos sin otro
rumor que el de toses y carraspera. Era un anchuroso bulto de vieja, o una elefanta en
dos pies cubierta de refajos...
En nuestra conversación inicial, la enigmática hembra puso algo de sordina en su
expresivo parlar de amores y en su liviano propósito de entenderse conmigo. «Ya ves,
Tito -me dijo con donaire-, que la franqueza es mi Norte y mi Sur, mi Este y mi Aquel.
[89] Si te dijera que soy honrada, te echarías a reír. Tráeme una honradez que me dé de
comer, y tendrás que santiguarte al entrar en mi casa. Yo he admirado en ti al caballero
valiente, vengador de la virtud ultrajada. Eres chico y grande... Me gustaste por tu
