-No señor; a mi hermana y a mí nos llevaron en seguida a la Caridad, por no haber en
Oñate cárcel de mujeres, y nos pusieron en aquel cuartito donde usted nos ha visto. Los
dos criados quedaron allá. El paso de nuestra separación fue por demás doloroso, como
comprenderá usted; al vernos apartadas de nuestros leales servidores, el cielo se nos caía
encima. Florencio y Sabas fueron conducidos al día siguiente a Tolosa, donde los
carlistas organizan un batallón con los penados, prófugos y toda la gente advenediza que
cae en su poder, así extranjeros como castellanos, sin diferencias de edades ni talla. Eso
he podido averiguar, pues a mis dos servidores nos les he vuelto a ver ni he sabido nada
de ellos... ¿Ve usted cuánta desdicha? ¿No era esto para desesperarse [266] y desear la
muerte? ¡Y con tantos golpes, nosotras siempre confiadas en Dios, sacando de nuestra
