era poco para el cuerpo y el alma de la publicación (imprenta, papel, redactores). El
hombre que sostenía con fatigas y el apoyo de sus amigos La Revista de España, fue un
grande y desinteresado propulsor de la cultura de este país. Fue el más aristócrata de los
periodistas y el más elegante de los políticos. Las campañas que él inspiraba llevaron

19

siempre el sello de distinción exquisita. En contacto constante con la gente linajuda se
mantuvo fiel a los ideales de la soberanía de la Nación; era conservador a la inglesa y
predicador del self-government. Esta fórmula y los motes de los dos partidos,
