nos juntamos para rompernos el bautismo.»
GREGORIA.- Será que el señor Conde, que no ha visto a su nuera desde que él
embarcó para el Perú, querrá ajustar con ella alguna cuenta...
VENANCIO.- De interés, o de cosas tocantes al honor de la familia, pues para nadie
es un secreto... no te enfades, Senenillo... que tu protectora la señora Condesa... En fin,
no está bien que yo repita...
SENÉN.- Sí, que el repetir es cosa fea. ¿Qué les importa a ustedes, ni qué me
importa a mí, que el señor conde de Albrit y su nuera la Condesa viuda de Laín se
peleen, se arañen y se tiren de los pelos por un pedacito así de honra, o por un pedazo
grande...? Pongamos que es pedazo de honra tan grande como esta casa.
