placidez luminosa; el sol alumbraba placentero, y la cárcel misma era un lugar risueño y
hermoso. Renovadas en él con súbito incendio las energías de su pasión, comprimidas,
que no sofocadas, por el cautiverio, pensó que ante el hecho de existir Aurora, carecía
de importancia su salida de Madrid bajo el poder del tío carnal. Ya la buscaría y la
encontraría su fiel amante, aunque España fuese diez veces mayor de lo que es... ¡Aura
no había sido víctima de su desesperación!... La catástrofe romántica, ya con puñal, ya
con braserillo de carbón o con veneno, aquel espectro que había sido espanto del galán
en sus noches de insomnio, ya no era más que un temor disipado. Aura vivía; y en
camino para su destierro, se confortaba con la seguridad de que volaría tras ella su
caballero libertador. ¡Bonita empresa, singular aventura se preparaba, digna de los
