muy hecho, mezclado de ceniza. Basta con la primera cava por toda labor, arropándolos
bien y disponiendo los tutores antes que tomen direcciones viciosas. En esto han de
mirar mucho, pues siendo su crecimiento de más de seis palmos, conviene guiarlos
desde el principio con dos varas para cada pie, o tres si ellos mismos indicasen la
necesidad de más apoyo. En las cruces pongan palos de mayor robustez, tirando cuerdas
desde estos a las varas laterales, conforme la extensión de las guías altas lo vaya
pidiendo. El toque está en acomodar la planta para que suba bien derecha y no se tuerza,
pues si caen y se doblan, se malogra, por falta de aire, parte del fruto. Si a pesar de estas
precauciones se doblan, por causa de fuertes vientos, vale más dejarlos jorobaditos, que
en este caso la enmienda es tardía y empeora su situación. Se les deja como están, y se
