mucho, [312] en su mente, que todo aquello perteneciese a quien por sus altas prendas
merecía cuantos bienes hay en la tierra. Y no pudieron recrearse sus ojos en tanta
belleza, porque sentía en su pierna herida tirantez horrible, y de rato en rato punzadas
acerbas, que acrecían con el afán de disimularlas para que no se alarmasen sus
bienhechoras. Con esto y con la pena de verse extraviado de su natural camino, su alma

130

sobrenadaba en ondas melancólicas. Verdaderamente, era un prisionero que ya podía
dar gracias a Dios por haber caído en tales manos: admiraba a sus tiranas; teníalas por
