momento crítico...
EL CONDE.- ¡Matarse, qué locura! Hay que luchar, luchar sin desmayo para
aniquilar el mal.
D. PÍO.- (Con tristeza.) ¡Ah!, eso no es para mí. Luche quien pueda. Yo no sirvo;
nací para dejar que todo el mundo haga de mí lo que quiera. Soy un niño, señor Conde,
y no un niño de raza humana, sino de la raza ovejuna; soy un cordero, aunque me esté
mal en decirlo. Nací sin carácter, y sin carácter he llegado a viejo. Permítame que me
alabe. Soy el hombre más bueno del mundo; tan bueno, tan bueno, que casi he llegado a
despreciarme a mí mismo, y a futrarme, con perdón, en mi propia bondad.
EL CONDE.- Y tuya es una frase que corre como proverbial en Jerusa: «¡Qué malo
