con gesto fraternal al jorobeta, que hizo una reverencia.) El disfraz que hemos de poner
al sujeto para llevarle a la estación nos lo dirá el señor de Tarfe, que quedó en hablar
esta tarde con don Ernesto y don Fernando Polack, dos caballeros franceses, que llevan
la batuta en el Ferrocarril del Norte».
A esto dijo Leoncio que él había quedado en ver a don Manuel aquella misma noche;
[63] pero el policía expuso el deseo de que le dejasen esta y las demás diligencias del
caso, pues él lo haría todo. En su activa oficiosidad, reclamaba el conjunto del servicio
para redondear el precio y la recompensa. Ibero entonces trató con él de un punto
delicadísimo que particularmente le interesaba. «Puesto que no debo salir de aquí -le
dijo-, ¿podría usted traerme a una dueña corredora y prendera que vive en la casa de al
