pestilente sabor de boca, la suciedad de mi conciencia, y quería limpiarla. Meses
después, el mismo fraile de Roquetas (ya exclaustrado), que miraba por mi salvación
espiritual y corporal, me aconsejó que me alistase en la facción y peleara por los
derechos santísimos del Altar y del Trono. Así lo hice a fines del 35; presenteme a
Cabrera, que me recibió muy bien, y para que me fogueara me mandó a la partida de
Quílez, después a la de Tena. Gracias a mi arrojo en los combates, [154] a mi
puntualidad en el servicio, adelanté bastante en mi carrera. Era ya alférez y me hallaba
en Valderrobles, en Febrero del año pasado, cuando los monstruos liberales dieron
muerte a la madre de Cabrera; teníamos en rehenes en el dicho Valderrobles a cuatro
señoras: la esposa del coronel Fontiveros; Mariana Guardia, hermana de un urbano de
