Asimismo pudo observar la variedad de hombres y razas que hormigueaban en los
apartados cantones del East End. La diversidad de lenguas en aquella Babel a flor de
tierra era otro motivo de sorpresa y asombro. Oyó Ibero su lengua propia, la italiana y
francesa, y otras que le sonaban como jerigonza ininteligible. Vio tipos griegos, turcos,
egipcios, australianos; vio a los que traen las sederías y el té de China, las perlas de
Ceylán, las plumas y pieles africanas, el oro de California, las quinas de Arauco, el
tabaco de Cuba, las esmeraldas del Perú, y las fieras y alimañas que de todo el mundo
vienen a ocupar su celda en el Arca de Noé llamada Jardín Zoológico.
Los amigos españoles o ingleses con quienes hubo de intimar aquellos días, iniciaron
a Ibero en el pasatiempo de las tabernas, mas sin lograr que tomase afición a las fuertes
