lo que me han dicho personas dignas de todo crédito...».
-Es falso -replicó Ibero con estridente voz-. Yo afirmo que miente quien tal ha dicho,
y espero encontrar al infame para partirle el corazón y no dejarle gota de sangre en el
cuerpo.
-Muy bonito, muy trágico... de pura tragedia provinciana y de guardarropía... Si no te
moderas, llamaré a la Guardia civil... Deja a un lado el furor, arma vieja que no sirve
para nada, y ven a la razón...
-No vengo ni voy más que a mi protesta contra ese engaño; no voy ni vengo más que
a matar al que me ha deshecho mi vida, sea quien fuere... Don Manuel, perdóneme que
le haya dicho lo que a usted no debo decirle, porque usted no es culpable; el culpable es
