matrimonios, ni siquiera noviazgos formales. Pues qué, ¿tienes a Fernando por un
cazador de dotes; es airoso para tal caballero el quitar tan pronto la mancha de la mora
madura con la verde? Ni él está en tal disposición, ni yo, que tanto le quiero, le
aconsejaré nunca esas prisas para mudar de amor como se cambia de ropa. Calma, y que
los sucesos lleven su marcha natural y lógica. Déjalo de mi cuenta, que estoy con un ojo
en Cintruénigo y otro en La Guardia.
Ya que tanto interés manifiestas en este asunto, infórmame lo más pronto que puedas
[73] del estado presente de tus relaciones con Juana Teresa. ¿Son estas cordiales; son
frías y de pura etiqueta como las mías? No desconocerás la importancia de esto, Pilar de
mi corazón. Sé que, después de algunos años de completo desvío y quejas por una parte
