¡Cómo pica el sol! Turbonada esta tarde... Allá lejos, en la playa, distingo unos
bultitos blancos que se mueven... Dios mío, ¿serán ellas? (Haciendo anteojo con su
puño para ver mejor.) Sí, sí... juraría que son ellas... Aquel vagar rápido, aquel vuelo
de mariposas... (Con súbita alegría.) Ellas son. Hasta me parece que oigo sus chillidos
alegres. (Bajando un poco, entre las peñas.) Y distingo también un bulto negro, una
especie de cigarrón que las persigue... Es el maestro, el pobre Coronado... ¿Qué haré?
¿Las llamo, les hago una seña con el pañuelo, voy a buscarlas? (Vuelve a sentarse,
indeciso.) ¡Dios mío, estas lindas criaturas serían mi encanto, mi gloria, mi consuelo, si
no me amargara la vida el convencimiento de que una de ellas es intrusa, fraudulenta,
usurpadora! Quiero idolatrarlas; pero antes, urge separar la verdad de la mentira, para
