del 23 de Abril de 1873. No tuvo nada de epopeya; no fue tragedia ni drama; creí
encontrar la clasificación exacta diputándola como entretenida zarzuela, con música
netamente madrileña del popular Barbieri. No hubo choques sangrientos ni encarnizadas
peleas, ni atronó los aires el horrísono estruendo de los cañones. El acto del Congreso

26

fue un paso de comedia lírico-parlamentaria, con un concertante final en que
desafinaron todos los virtuosos. Los actos de la calle fueron un continuo ir y venir de
nutridas comparsas, que disparaban vítores y exclamaciones de sorpresa o de júbilo.
