allá».
En las clases inferiores reinaba una jovialidad frenética. Grupo hubo en que
empezaron por los postres, las dulces algarrobas; luego descuartizaban un pato, tirando
en cruz de las patas y alones. Aquí comían las lechugas sin aliñar, en rama; allí naranjas
a bocados mordiendo la cáscara, y encima pescado frito, o a medio freír; vino sin tasa;
después bollos de aceite, y lonjas de tocino con azúcar. En las mesas o tenderetes de
preferencia hubo arroces quemados, arroces crudos, anguilas, pajeles, pájaros y hasta
[140] morcillas; en otros comían el cordero a medio asar, chorreando sangre,
partiéndolo con las espadas, por no abundar los cuchillos. El regimiento 1.º de Tortosa
tenía una murga militar de una docena de instrumentos, trombones abollados, bombo,
