facciones y cuerpo primorosamente formado. A esta igualdad o armonía de nuestra
naturaleza visible se debió quizás la repentina inclinación de ambos, y el fogonazo de
amor que no tardó en producir voraz incendio. El nombre de la menuda divinidad era
Obdulia, de exquisito sabor romántico, y su talle y rostro componían la más encantadora
muñeca que en bazares de juguetes se ha podido ver. Iba en compañía de otra mujer, de
más edad y complexión hombruna, y desbordada entre ellas y yo la confianza, supe que
la pequeña servía y la grande había servido en la casa de una empingorotada señora, la
Marquesa de Navalcarazo.
En el primer acto de Los Polvos, hicimos Obdulia y yo nuestra presentación
respectiva; en el segundo declaramos la mutua simpatía, y en el tercero afirmamos
