dárselo a ellas... Las he visto crecer, crecer... Lo peor es que de niñas me querían, y yo...
¿para qué negarlo?... las he querido, casi las quiero, no lo puedo remediar... [308]
(ALBRIT suspira.) No tengo vergüenza, ¿verdad, señor Conde? No soy digno de hablar
con un caballero como usía.
EL CONDE.- Eres un desgraciado, y yo quiero que seamos amigos. Dime otra cosa:
esas tarascas, ¿permanecen solteras?
D. PÍO.- Dos casaron con los primeros ladrones del pueblo. A una la abandonó el
marido, y está otra vez en mi casa: empina el codo, y me dice las cosas más indecentes
que se le pueden decir a un hombre. María y Rosario tienen por novios a dos perdidos:
el uno barbero, el otro muy dado al matute. Esperanza es loca por los hombres, y se va
