convierten en mojiganga todo aquello en que ponen la mano.
-Ya principia a venir gente. Aquí está Quintana. También vienen Beña y D. Pablo de
Xérica.
Quintana saludó a mis dos amigas. Yo le había visto y oído hablar en Madrid en las
tertulias de las librerías, pero sin tener hasta entonces el placer de tratar a poeta tan
insigne. Su fama entonces era grande, y entre los patriotas exaltados gozaba de mucha

20

popularidad, conquistada por sus artículos políticos y proclamas patrióticas. Era de
