recodos violentos. Las escarpas eran rocosas, afectando las formas más extrañas que
pudiera imaginar un escultor en pleno desvarío. La humedad aumentaba, y en las peñas
vi légamos verdosos donde se deslizaban culebras de pintada piel, inofensivas. Luego,
al término del largo descenso, el valle ensanchaba gradualmente y la bóveda que lo
cubría era más alta, con tendencias a la forma ojival.
La quinta merienda y descanso fue en un lugar anchísimo en el que se podían
apreciar vegetaciones más lozanas y espesas. La impaciencia que llenaba mi alma me
quitó el sueño. Despierto deliraba. Quiso mi buena suerte o la voluntad de la Diosa que
esta y yo reposáramos a corta distancia. Hablamos. Yo le reiteré las expresiones más
nobles de mi acatamiento, y ella elogió la calma resignada con que yo la seguía en tan
