-Le mataré, le mataré, sí -exclamaba yo con furor, poniendo mi puño cerrado en el
pecho de lord Gray-. ¿No siente usted cómo baila el mundo bajo nuestros pies? El mar
entra por esa ventana. Ahoguémonos juntos y todo se concluirá.
-¿Ahogarme? No -dijo el inglés-. Yo también amo. [156]

77

A pesar de mi lastimoso estado intelectual presté atención vivísima a sus palabras.
-Yo también amo -prosiguió-. Mi amor es secreto, misterioso y oculto, como las
perlas, que además de estar dentro de una concha están en el fondo del mar. No tengo
