recogerla, y la gran fuerza vuelve a brillar como un acero terrible sobre la cabeza de los
pueblos, atontados y embrutecidos por el democratismo y la revolución...
Jenara, profundamente abstraída, no contestó nada a mis ditirambos. [58]
-Pero yo -continué con el mismo calor-, yo, en cierto modo representante de esa
justicia oficial que tan mal cumple sus deberes, estoy interesado en que recobre su
esplendor; he adquirido cierto compromiso en este asunto, y por tanto, me atrevo a
reclamar el delincuente.
-¿Para prenderle mañana y soltarle pasado mañana? -dijo con el mayor desdén.
-No, yo juro a usted por Dios que nos oye, que Salvador no quedará esta vez sin
castigo... Pues no faltaba más... Respondo de ello...
