sospecha, soñemos, alma, soñemos.
Bueno. Sabrás que el Sr. D. Juan Antonio de Maltrana es un buen caballero, no del
cuño histórico de D. Beltrán, sino de esta nueva caballería que se va creando ante
nuestros ojos, transacción del rancio españolismo con las novedades del pensamiento
francés. Liberal templado, adora el justo medio; detesta por igual el absolutismo y las
revoluciones; cree que por componendas se obtendrá la paz de los espíritus y el
bienestar de los pueblos; que debemos buscar el compadrazgo de la religión y la
filosofía, de la libertad y la autoridad; y para que todo sea bienandanza, la reconciliación
del romanticismo con el clasicismo dará los mejores frutos del arte. Hombre rico, espera
que salgan a la venta los grandes predios que fueron de monacales para comprarlos.
