
142

Y dio media vuelta para marcharse.
«Eh... señora castellana, no sea usted tan ejecutiva. Con sus hornadas y sus continuos
quehaceres, ha olvidado usted mis encargos. Le he pedido que mande venir sastre o
costurera que me haga la ropa que necesito... ¿O es que he de marcharme así, como un
triste estudiante que no lleva más que lo puesto?
-Ya he mandado recado a quien le hará la ropita... El ejecutivo es usted, que no
quiere más sino que le sirvan geniecillos, hadas y qué sé yo... Eso; lo de los cuentos de
