pistoletazo en la tristísima cavidad del castillo como si todas sus piedras de golpe se
derrumbaran. Sobrecogido, exánime, el rostro contra el suelo, D. Beltrán dijo: «Nelet,
¿qué haces?...». Pasados algunos segundos de pavoroso silencio, oyó el anciano la
respuesta, que fue otro tiro no menos estruendoso y lúgubre que el primero.
Los pobres sepultureros, a quienes el estupor y su propia debilidad senil paralizaron
en la fugaz duración de la tragedia, no supieron ni aun requerir sus azadones para
impedirla. Al primer tiro, cayó Alfajar de espaldas con temblor epiléptico. Zaida, más
animoso, blandió su herramienta de sepultar, abalanzándose hacia Nelet con móvil de
venganza o justicia; mas no pudo anticiparse al criminal, que la hizo rápida y eficaz con
su propia mano.
