El que llamaban Oricaín corrió a asegurar la puerta.
-¿Qué haces en esta casa? -repitió Navarro con mirada furibunda y amenazadora.
-Nada -respondió Monsalud, dando un paso hacia la puerta-, y por eso, me marcho.
[202]
La voz de Jenara, que llegó volando más bien que corriendo, puso término a aquella
escena.
-¡Carlos, Carlos! -gritó-. El abuelo enfermo... herido... ¡Se muere!... Este... este buen
hombre le ha traído de la calle... Un accidente desgraciado, un atropello... qué sé yo.
Ven al instante...
Navarro miró a Monsalud, como pidiendo más explicaciones.
