conocerte; sí, me lo han dicho. Las pobres están muy aburridas. Si no fuese porque lord
Gray distrae un poco a las tres muchachas... Vendrás a casa. Pero cuidado con echártela
de liberal y de jacobino. No abras la boca sino para decir mil [68] pestes de las futuras
Cortes, de la libertad de la imprenta, de la revolución francesa, y ten cuidado de hacer
una reverencia cuando se nombre al rey, y de decir algo en latín al modo de conjuro
siempre que citen a Bonaparte, a Robespierre o a otro monstruo cualquiera. Si así no lo
haces, mi mamá te echará al punto a la calle, y mis hermanas no podrán rogarte que
vuelvas.
-Muy bien; tendré cuidado de cumplir el programa. ¿En dónde nos veremos?
-Yo iré a la Isla o nos veremos aquí, aunque la verdad... Tal vez no vuelva. Mi mamá
