LUCRECIA.- ¿Usted? ¡Ah!, sí, se ha despejado su razón, y ya no piensa en hacerme
las terribles preguntas que en aquella conferencia me hizo.
EL CONDE.- Mi razón no ha estado nunca turbada. ¿Y por qué no había de repetir
yo en esta ocasión la pregunta que usted llama terrible? Ya no lo es. Su estado de
conciencia facilita la respuesta, que sería la confirmación de lo que sospecho, de lo que
sé... porque al fin, Lucrecia, he podido descubrir... [380]
LUCRECIA.- (Con serena frialdad.) Hoy no puedo incomodarme, señor Conde. No
abuse usted de que estoy desarmada...

182
