ella misma y las punzadas de su propio dolor; esto veo y no puedo remediarlo, que si en
mi mano estuviera, pronto lo haría. Así, les ruego que no me atormenten más y me
dejen partir.
-¡Partir! -exclamó Nelet suspenso, echando de sus ojos un siniestro rayo-. ¡Partir y
dejarme en esta ansiedad! ¿Partir tú y no conmigo? ¿Es que no quieres verme más?
Marcela, por Dios, no me lo digas; no quieras verme trocado de hombre en fiera... no
ofendas a Dios convirtiendo en monstruo a una de sus criaturas... Si por otra causa o
razón no te decides a quererme, hazlo por la santa obra de salvar un alma... ¿No te
convenzo al fin?
-Si con que yo te vea y te hable, tu alma se sostiene en Dios -dijo la santa,
