(Roncesvalles), les deja el discreto historiador.

-XTriste y tediosa fue para Vicente Halconero la temporada de San Sebastián. ¿Qué
hacía el amigo Ibero, qué le pasaba, a dónde había ido a parar? ¿Por qué no cumplía su
promesa de visitarle? Gran desconsuelo era para el cojito verse privado de aquella dulce
amistad, tan instructiva como amena, de aquellas pláticas en que la Historia libresca y la
Historia vivida sabrosamente contendían. Cansado de esperarle, le había escrito
innumerables cartas, dirigidas a diferentes puntos: Bayona, San Juan de Luz,
Samaniego, sin que ninguna tuviese respuesta.
Distraía Vicente su soledad con los espectáculos de las bravas rompientes de la mar
