131

-Déjate de simplezas.
-Pues entonces calla y resígnate a ir a [259] donde yo te lleve. Una serie de
acontecimientos providenciales te ha puesto en mi poder y creería cometer un crimen si
te llevara de nuevo a aquel aborrecido encierro, donde al fin serías víctima del egoísmo
fanático y de la insoportable autoridad de quien no tiene ningún derecho a martirizarte...
Pobrecilla, graba en tu memoria lo que te estoy diciendo y más tarde bendecirás esta
locura mía. No, no volverás allá. No pienses más en doña María. Confía en mí. Dime:
¿te he engañado alguna vez? Desde que nos conocimos ¿no has sido para mí una
