católica? ¿Juráis conservar la integridad de la nación española? ¿Juráis conservar en el
trono a [81] nuestro amado rey D. Fernando? ¿Juráis desempeñar fielmente este cargo?,
a lo cual ellos iban contestando que sí, que sí y que sí. Después echaron un golpe de
órgano y canto llano y se acabó. Gabriel, a ver si podemos entrar en el salón de
sesiones.
Yo no creí prudente intentarlo; pero fui hacia allá, codeando a diestro y siniestro,
cuando al llegar junto al teatro, ante cuyas puertas se agolpaban masas de gente y no
pocos coches, sentí que vivamente me llamaban, diciendo: -Gabriel, Araceli, Gabriel,
señor D. Gabriel, Sr. de Araceli.
Miré a todos lados, y entre el gentío vi dos abanicos que me hacían señas y dos caras
