mí; deseo agradarla en todo, amoldar absolutamente mis acciones a sus deseos. Acepto
la explicación que se sirve darme de su plan referente a mi matrimonio con la niña de
Castro-Amézaga, y le agradezco infinito que haya tenido en cuenta las razones que por
conducto de Valvanera le expuse para no precipitar este asunto y someterlo a los
trámites que me imponen la dignidad de todos y mi delicadeza. No haré, pues,
manifestación alguna de propósitos matrimoniales, concretándome a pasar por La
Guardia de regreso de Vitoria, en compañía del buen Hillo. En esta visita veré cómo soy
recibido, formaré juicio de los sentimientos de aquella ilustre familia con respecto a mí,
y de las direcciones que haya tomado o tome la voluntad de la diosa, como dice nuestro
capellán. No haré papeles de pretendiente ni de rival del Marqués de Sariñán, [276]
