objeto producir un mañana enteramente igual al de ayer. Visten el traje corriente
y general, así en pueblos como en ciudades, muy apañaditos, limpios, modestos.
GREGORIA es hacendosa, guisandera excelente, tocada del fanatismo económico,
lo mismo que su marido. Este entiende de labranza horticultura, de caza y pesca,
de algunas industrias agrícolas y no es lerdo en jurisprudencia hipotecaria, ni en
todo lo tocante a propiedad, arrendamientos, servidumbres, etc. Para entrambos la
Naturaleza es una contratista puntual, y una despensera honrada, como ellos,
prosaica, avarienta, guardadora.)

VENANCIO.- ¡Brrr...!
