que ir sola a casa... ¿Y qué voy a decir?... Y mi hermana e Inés ¿dónde están?... ¡Oh,
señor de Araceli, más vale que se abra la tierra y me trague!
Al fin nos dio razón del desgraciado preceptor un soldado, diciéndonos:
-Se lo llevaron entre cuatro.
-¿Pero a dónde, no se sabe a dónde?
El soldado, encogiéndose de hombros, fijó su vista en la puerta de San Felipe, por
donde salían bastantes diputados. Felizmente y gracias a la intervención de D. Juan
María Villavicencio, los que se disponían a obsequiar a Teneyro y Ostolaza no pasaron
a vías de hecho; mas con la agudeza de sus silbidos y el mugir de sus insultos fueron
dando música a ambos personajes por largo trecho de la calle.
