Agotó Fernando los recursos de su palabra para darle alientos y desvanecer sus
inquietudes, demostrándole, hasta donde esto demostrarse puede, que así como los
110

males vienen siempre encadenados, tirando unos de otros, al iniciarse el bien vienen
asimismo de reata y en creciente progresión los sucesos favorables. La ley de este
fenómeno se esconde a nuestra penetración; pero su existencia misteriosa revélase a
todo el que sabe vivir por duplicado, esto es: viviendo y observando la vida... En esto la
pobre Gracia, rindiendo al cansancio su endeble naturaleza, se quedó dormidita,
reclinada junto al cuerpo de su padre, que reposaba en un tranquilo sueño. Manteníase
