mortíferos, deglución de saliva, inclinación del largo cuerpo del Primer Ministro, como
chopo azotado del viento... y hasta el Valle de Josafat.
En Buenavista esperaban a O'Donnell sus amigos, algunos ministros y generales, y
no pocos diputados, ansiosos de conocer la sentencia de vida o muerte. Buen
disimulador era don Leopoldo; pero aquel día su desconcertada voluntad no pudo
impedir que saliera al rostro la ira que le abrasaba. Apoyándose de lado en la mesa
central del salón, se quitó los guantes, y arrojándolos con violencia sobre el mármol, el
vencedor de África dijo: «Me ha despedido como [31] despedirían ustedes al último de
sus criados».
Levantose en el concurso de amigos y sectarios un murmullo de sorpresa, que pronto
