recién segadas, otras por segar, con las doradas mieses ondulantes; vio plantíos de lino,
de patatas, de legumbres, pocas viviendas, animales estacados [174] aquí y allí, algunos
hombres, mujer ninguna... Sorprendíase de esta ausencia de las ansotanas, cuyo traje
conocía por las llamadas chesas, que había visto vendiendo paquetes de hierbas en
Rioja y en Madrid... Sus miradas vagaban de un lado a otro examinando la tierra y los
hombres, y echando de menos el sexo femenino, cuando se ofrecieron a su vista los
techos de pizarra y los negros muros de la Villa de Ansó. Como no era prudente que
tantos hombres entrasen en cuadrilla, ordenó Silvestre que se dispersaran, para reunirse
por la noche en puntos determinados. Entraron, pues, solos Quirós y Santiago, llevando
detrás al Pollero y a un vecino de la Villa, de los más pudientes, llamado Garcijiménez,
