afectuoso, que había sabido hacerse perdonar su inverosímil, casi milagroso
encumbramiento. [131] Si el palatinismo es una carrera, no se vio jamás carrera más
loca que la de aquel bendito señor. Empezó por cerero de Sor Patrocinio, fámulo más
bien de la cerería que a la llagada Madre suministraba velas y blandones; adornábale los
altaruchos; le servía en recaditos y encomiendas. De estos obscuros menesteres pasó a la
servidumbre del Rey don Francisco, donde su lealtad, diligencia y buen modo le
captaron la voluntad del augusto amo. Servidor fiel de la familia, velozmente adelantó y
subió en el escalafón palaciego. Fue Ujier, Secretario de Cámara, Gentilhombre de casa
y boca, Mayordomo de Semana... llegó a poseer la gran Cruz de Isabel la Católica, y por
fin, el título de Conde. En el trato particular, don Isidro era siempre llano, modesto, y no
