-¿Vienes de casa de lord Gray? Dicen que está con la morriña. Nadie le ve por
ninguna parte. Por fin, he conseguido de mi madre que no le reciba más en casa.
-¿Por qué?
-Porque es muy aficionado a las muchachas, y no me gusta verle hablar con mi
novia. Mamá no quería; pero me planté, chico. «O lord Gray o yo» -dije- y no hubo más
remedio.
-Según eso, le han puesto en la puerta de la calle.
-Con cortesía y disimulo. Mi mamá ha dicho que hallándose un poco enferma,
suspende por ahora las tertulias.
-¿Y no salen?
