Aquí respiro, amada mía; todas mis penas conmigo me las traigo; pero las atenúa, las
suaviza la libertad, el alejamiento de mi martirio. La tía Consolación es un calmante
enérgico de mi estado espasmódico, por su bendita indiferencia de todos los asuntos que
no sean sus devociones y la paz de su casa, por carecer en absoluto del defecto
esencialmente femenino, la malditísima curiosidad. No he visto pasta de ángel como la
suya. Si ello es un profundo egoísmo, celebremos la razón de la sinrazón que en
determinadas circunstancias reviste los vicios de las apariencias de excelsas virtudes,
ofreciéndonos los provechos de estos. A mi tía Consolación no le importa nada de nada:
vive siempre en, por y alrededor de sí misma, contenta del medio social, como los
pececitos que se hallan bien en su redoma de agua limpia; hablando mucho de las
