-¡A matar pronto! Abra el dragón sus fauces, y tráguenos. Extienda el buitre su garra,
y destrócenos. Somos de Dios, y a él van nuestras almas.
-Si no me das la satisfacción de tenerte a mi lado, me consolaré con el goce de
fusilarte... Es un gusto, créelo, un gusto fusilar a quien se ama; así sabe uno que no ha
de ser para otro... y ver ese lindo cuerpo retorciéndose... y luego cogerlo uno, y meterlo
en el hoyo y agazajarlo con tierra...
-¡A matar, a matar pronto! -repitió Marcela, iluminado el rostro, la boca seca-. Morir
por Dios, morir en la pureza, viendo cómo el alma se aparta de tanta inmundicia, es la
mayor gloria...
-Bueno es que el señor capitán entienda que no somos espías -dijo D. Beltrán, que al
