siguiente, al despedirse por tiempo indefinido, pues Lagier había recibido de Prim la
orden de salir inmediatamente para Lisboa, con objeto de traer la gente que tenía en
Portugal, y ciento once oficiales que estaban desterrados en la Madera. Terminó Ibero
con esta consulta interesante: «Aconséjeme, don Ramón, pues dudo qué rumbo he de
tomar ahora. Prim se va en la fragata Zaragoza a sublevar las poblaciones del
Mediterráneo; [312] Serrano va tierra adentro, llevándose todas las tropas que pueda,
para formar con las de Sevilla un Cuerpo de ejército, y marchar sobre Córdoba y
Madrid... ¿Con quién debo irme yo?». Sin vacilar contestó Lagier: «Incorpórate a los
que van por tierra, que así llegarás pronto a donde quieres ir, y verás más notables
peripecias».
