NELL.- (Inquieta.) Habla pronto; dime lo que sepas, o me voy.
SENÉN.- No podré comunicar nada a la señorita si no tiene un poquitín de
paciencia. (NELL quiere conducirle al jardín.) Mejor hablamos aquí. Ya ve la señorita
que nos hemos quedado solos.
NELL.- (En quien por el momento puede más la curiosidad que el anhelo de
divertirse.) Bueno: pues aquí me estoy.
SENÉN.- Por esta noche, me limito a consignar... y esta es noticia adquirida en los
centros oficiales... [330] que la señora Condesa ha decidido presentar a sus niñas en
sociedad.
NELL.- Tú me engañas, Senén maldito. ¡Oh! Pues si eso fuera verdad, y acertaras...
