criminal recién aprehendido no se paseará mañana por las calles de Madrid? Ya te he
dicho, querido Pipaón, que la justicia está minada. Es como un doble edificio: en sus
magníficas salas se sientan jueces de cartón que sentencian y discuten y condenan,
asistidos de miserables ministriles. Ve esto el necio vulgo, creyéndolo justicia; pero no
ve el laberinto de entradas y salidas que en lo macizo de sus paredes y cimientos tiene el
tal edificio, por los cuales pasos secretos se escurren [80] los criminales, a ciencia y
paciencia de aquellos señores jueces de figurón. Desengáñate, hijo, los hombres del
Gobierno, los jueces, los consejeros, los ministros, forman hoy una especie de retablo,
donde mil vistosos personajes accionan y se mueven con las apariencias de la vida.
Acércate, mira bien, y verás que todo es cartón puro: cartón el cetro del Monarca; cartón
