religiosa. «Así lo encontramos y así lo hemos de dejar, hijo mío», era su única réplica
cuando yo me permitía deslizar en su oído alguna observación conforme a mis ideas.
Viéndole tan tranquilo, tan feliz dentro de su redoma, me parecía crueldad impertinente
contrariarle. Si le hubiera dicho que no creo en el Infierno, le habría ocasionado tal vez
un catarro gástrico, tal vez un ataque a la cabeza; que su flaca salud pendía de cualquier
disgusto. Si yo le hubiera dicho que el Purgatorio no es más que un establecimiento
industrial y mercantil, de cuyos pingües rendimientos se nutre el cuerpo de la Iglesia, el
choque de mis ideas con su inefable quietud le habría quizás provocado un torozón que
le llevara al otro mundo. Y aunque él creía tener asegurada la gloria eterna, por el
pronto le iba bien aquí con las borrajas, las habas, la merluza en salsa verde, los
