todo el día tumbados en sus camastros, charlando si se les ocurría algo que decir, o si
juzgaban prudente decirse lo que pensaban, y cuando no, mirábanse taciturnos. El
aposento, con ventana enrejada al primer patio, no hubiera sido más desapacible y feo si
de intento lo construyeran para hacer aborrecible la vida al infeliz que morara en él.
Componíase el mueblaje de dos camas jorobadas, de una mesa que bailaba en cuanto se
ponía un dedo sobre ella, de una jofaina y jarro en armadura de pino sin pintar, de
cuatro sillas [6] de paja y una percha con garfios como los de las carnicerías, clavada
torcidamente en la pared. Depositario Hillo de los dineros de la incógnita, podían
permitirse aquel lujo, propio de conspiradores, que les apartaba de la ingrata compañía
de ladrones y asesinos. Otros presos políticos habíanse aposentado en iguales estancias
