
semejantes cuando están necesitados, por levantar falsos testimonios, por la usura, la ira
y la soberbia'».
-Me dejas atónito, Graziella. ¿Y cómo has encontrado ese mirlo blanco, ese espejo
de los caballeros, más digno cuanto más tonsurado?
-¡Ay, no fue poca mi suerte al dar con él! Perdida andaba yo, cuando una casualidad
me deparó su conocimiento. Hará de esto [105] diez años. Me recogió y amparó...
Prendose de mí; le cautivaba el fenómeno de que, siendo yo lo que era tuviese el
poquito de ilustración que se me pegó en Italia. Él también estuvo en Italia. Era familiar
de un cardenal español, y fue con él al cónclave en que eligieron Papa a Pío IX. Cuenta
