españoles que estamos aquí privados del placer honestísimo de ver bajar la bola en la
Puerta del Sol. Por de pronto, te convido a almorzar: esto ya es algo».
Salieron juntos, y cuando requerían el ómnibus que había de llevarles al Campo de
Marte, Jesús continuó así su charla: «No soy yo quien te convida, sino un español que
me convida a mí y otros; y yo te agrego, porque para este buen señor no hay mayor
gozo que encontrar compatriotas a quienes obsequiar. Es un caballero aragonés llamado
don Manuel Santa María, dueño de una fuerte y acreditada casa de comisiones.
Poseedor de mucha guita, emplea parte de ella en dar gusto a su patriotismo y a sus
ideas radicales. Es el paño de lágrimas de [210] los emigrados pobres, y a veces
intermediario de la correspondencia secreta entre Prim y todos nosotros». Por último,
