pronunciarse en tal sentido, y sólo desea que, si Cristina rompe con los liberales, sea
tratada por las tropas y agentes de D. Carlos con todo el miramiento que por su rango
merece, como viuda de un Rey y Gobernadora del Reino, quand meme... Su
matrimonio, que considera un grande error político y una increíble debilidad, no debe
ser tenido en cuenta para lo que se determine respecto a la suerte de España. No se retira
Luis Felipe de la escena sin informarse de la opinión de Metternich sobre los asuntos
españoles, y de paso inquiere si Rostchild está dispuesto a prestar dinero a D. Carlos en
caso de que sea reconocido Rey efectivo por la madre de Isabel II. En brevísimas
expresiones, apareciendo y ocultándose rápidamente, dice el Sr. Rostchild que, cuando
se vea claro cómo termina el grave pleito entre la revolución y la Monarquía en España,
