Diciendo esto, eran tan enérgicas la expresión y los ademanes de mi amigo, que me
aparté de su lado, temeroso de alcanzar alguna señal dolorosa de su indignación.
-Esta gente es atroz -dije-. No veo la hora de que se marchen de mi casa. Estamos
riñendo todo el día. ¡Cuántas veces les he echado en cara ese furor inútil contra Doña
Fermina, por no poder cebarse en ti!
-Por eso te llamará tanto la atención verme en esta casa, albergue de mis implacables
enemigos, y que al mismo tiempo lo es de un rabioso absolutista.
-¡Absolutista yo! -exclamé comenzando a desarrollar mi plan-. No me insultes.
-Yo vacilé largo rato antes de presentarme a ti, pero el deseo de que me sacaras de
una cruel duda me decidió. Por un lado, sospechaba que tú, como familiar del familiar,
