-Sí, señora.
-Es una lástima. La estudianta es indigna de usted. Yo se la regalo. Puede usted
divertirse con ella... Será como su madre... le han dado una educación lamentable, y
criada entre gente humildísima, tuvo tiempo de aprender toda clase de malicias.
Oí tales palabras con indignación, pero callé.
-Me asombro de mi necedad. ¡Oh! Mi hijo no puede casarse con tal chiquilla... La
condesa la reclama, la llama su hija, desbarata la admirable trama de la familia para
asegurar el porvenir de la hija y poner un velo al deshonor de la madre. La condesa la
reclama... ¿Qué nombre llevará? Desde este momento Inés es una desgraciada criatura
espúrea, a quien ningún caballero podrá ofrecer dignamente su mano. [334]
