el capote que le había traído Nelet. No menos de una hora estuvo rezando, atacado
también de vagos temores, semejantes a los de Santapau, y a cada instante creía sentir
blandos ruidos que le parecían el roce del sayal de la monja contra las piedras. «No -se
decía-, no sentiré roce de vestidos ni de pisadas. Veré aparecer primero la cabeza,
después los hombros, y sin hacer ruido alguno se me pondrá delante...». No veía nada el
buen caballero; pero vio amanecer, y distinguió los telones de piedra desgarrados, en el
centro de los cuales se encontraba; y cuando reconocía con su menguada vista la
decoración, oyó voces efectivas, sílabas vibrantes de mujer y catarrosas de hombres, y...
era ella, sí, Marcela, seguida de los enterradores, que aparecían por un hueco de los
muros... «Aquí estoy, hija mía», gritó el anciano gozoso, sin miedo ya. Ligera como una
