D. Pedro sintió que toda su sangre se le agolpaba en la cabeza... se le nublaron los
ojos... se agarró a un árbol. Y el otro, con fiera boca y alma llena de vileza, continuó su
terrible información. La madre de Calpena era mujer de historia, que había ganado
mucho dinero con tratos nefandos, de esos que la sociedad consiente por una
inexplicable aberración de la moral pública. Su casa era muy conocida en Madrid.
Pronunció Ibraim el nombre, que aquí no se estampa. «La...». Para D. Pedro fue el tal
nombre como si le entrara un rayo por el oído. ¿Pero cómo, cómo había podido
averiguar...? No, no tenía ni visos lejanos de verosimilitud tal infamia. La señora
invisible revelaba en sus cartas una cultura que no podía existir en ninguna hembra de
tal estofa... ¡No podía ser... no, mil veces no! A esto replicó Ibraim que la persona que
