las maldades que quiera.
-Y luego hablan de vencer al francés.
-Los excesos de nuestros políticos -dijo Ostolaza- excederán con mucho a los de la
revolución francesa. Acuérdese usted de lo que le digo.
Observé entonces a aquel hombre, el mismo que tanto figuró después en la camarilla
del rey, durante la segunda época constitucional, y puedo decir que era grueso, de cara
redonda, coloradota y reluciente, mirar provocativo, hablar chillón y ademanes
desembarazados y casi siempre descompuestos. Junto a [97] él estaba el llamado
Teneyro, diputado también, cura de Algeciras, hombre con pretensiones y fama de
gracioso, aunque más que a la agudeza de los conceptos, debía esta al ceceo con que
