si del encuentro resultaba, que todo podía ser... y hasta resultar podía que los dos
contendientes quedaran patas arriba.
No quiso ser de la partida D. Pedro, conformándose con que le contasen al otro día lo
que diera de sí el tremendo lance; y se fue a coger la almohada, ávido de soltar sobre
ella la balumba de sus graves pensamientos. Quiso su mala suerte que aquella noche no
pareciese por la fonda el D. Fernando, lo que puso a su mentor en grande intranquilidad,
privándole del sueño. Presumió que andaría de francachela con los chicos de la Guardia,
por entonces su sociedad favorita, y que no dejaría de acudir con ellos o con otros, por
la mañana, a las inmediaciones del lugar del desafío, para curiosear y traerse a Madrid
las primicias informativas del extraordinario suceso, que lo mismo podía concluir en
