de la ninfa hechicera». Confirmaron tal sospecha el olor y el gusto del vinillo blanco, en
quien reconocí la poción somnífera que me dieron en la gruta señalada en mis recuerdos
con la sencilla marca del número 16... Me dormí, mas no tan profundamente que dejara
de advertir la partida, el arrastrar de baúles, la cháchara de las viajeras, que en vilo me
llevaron a un coche, y en él me acomodaron como un bulto más. Rodó el vehículo con
estruendo...; rodó con él el tiempo descuidado, sin señalar las horas; rodó la noche vaga,
en cuyo seno las horas se dormían también olvidadas de sus minutos... y uno de estos
despertó de súbito y me dijo: «Excelso Tito, estás en Vitoria». [216]

- XIX Y yo dije al minuto: «Tu hora ¿cuál es?». Y no el minuto sino doña Mariana me
