tiempo pasa, más te quiero, y ahora y siempre sostendré que no hay ninguna mujer que
se te pueda igualar». Envanecida la buena moza, y deseando remachar su triunfo, tomó
un papel semejante al del abogado del Diablo en los juicios de canonización, y expuso
todos los argumentos desfavorables a su persona.
«Mira lo que dices, Santiago. Soy más vieja que tú, bastante más... no quiero precisar
con números la diferencia de edad... Básteme decir que he pasado de los treinta y tú no
has entrado en los veinticinco... Y como la mujer envejece más pronto que el hombre, y
yo te llevo ya mucha delantera, dentro de algunos años, cuando tú seas todavía joven,
yo estaré horrible, feísima; tendré [189] que pintarme y ponerme moños postizos, con lo
que más lograré causarte repugnancia que amor. Reflexiona en esto, Santiago mío;
