en lo moral y religioso, era muy rudimentaria en lo social. Con todo, D. Beltrán se
hallaba en tal compañía muy a gusto, y se desvivía por corresponder con su exquisita
urbanidad a los obsequios de la hidalga familia. Había sido el D. Blas constitucional
templado hasta el día funesto de la entrada de Cabrera; pero desde tal fecha se trocó en
furibundo patriota, enemigo acérrimo del obscurantismo y de las antiguallas que quería
traernos D. Carlos. En la exacerbación de su sentimiento liberal, que ya era insano,
llegaba hasta la impiedad y el volterianismo, abominando de la hipocresía, de la piedad
extremada y hasta de las prácticas religiosas, con excepción del culto de la Virgen del
Pilar. No pensaba abandonar a Caspe, pues ni él ni su familia tenían miedo; y como
volviera Cabrera con su patulea de ladrones y asesinos, D. Blas se batiría en la muralla
