de un bandido. [29]
-¡Eh! sepa el vejete -dijo el otro levantándose de un brinco-, que mi cara no han de
tocarla manos nobles y plebeyas. Y si es usted una senectud y no puede hacer la prueba,
destaque alguno de estos, y salgamos afuera.
-El que sale afuera bailando, con una patada que voy yo a darte ahora mismo, eres tú,
so deslenguado -dijo con fosca serenidad Baldomero, disponiéndose a ejecutar lo que
decía, como la cosa más natural del mundo».
D. Eustaquio se engalló también; pero Joreas y el otro le contuvieron diciéndole:
«Guarda, hijo, que es tiniente.
-Y sepan -añadió Galán- que si los señores escarmentados no guardan el respeto
