del Espíritu Santo.
Obediente a su mandato, me retiré pian pianino a mi casa y esperé tranquilo los
pícaros acontecimientos. A la hora de la siesta, llegó el telegrama en que el secretario de
Estado de Pío IX..., no reírse..., comunicaba..., no sé cómo decirlo para que mis lectores
no me tengan por loco... En fin, que piensen lo que quieran... Los visajes que hacía mi
padre al fijar sus ojos en el telegrama, la cara que puso leyéndomelo, después de
haberse enterado él detenidamente, no caen dentro del dominio de la literatura
descriptiva... Yo, al menos, no encuentro palabras para expresar el trémulo acento, la...,
la... transfiguración, el éxtasis final de mi buen viejo en tan sublime instante. Y para
complemento de la función, llegó una hora más tarde el rector [208] de Santa María con
