seguimos con D. Ramón, que dio una batalla al general Palarea, en la cual no salimos
bien. Nos retiramos ordenadamente hacia Liria. Sé que en Villar del Arzobispo fusilaron
el sobrante de Chiva, menos unos cuantos que fueron llevados prisioneros a Beceite y
de allí a Cantavieja. Tengo por muy probable que entre esos esté Francisquín Luco.
-Dime, Sanchico -preguntó Baldomero-. ¿Estuviste tú en lo de Alcotas? Porque allí
pasaron por las armas a un primo mío, cabo primero en el regimiento de Ceuta.
-Aquel día estaba yo en Torrijas, a donde se nos mandó para pegar fuego al pueblo,
después de fusilar al alcalde porque no suministró las raciones que se le pidieron. Al
volver al Cuartel general supe lo de Alcotas. [32] Fue que a D. Ramón le llevaron el
soplo de que estaban allí los de Ceuta... Corre allá: los de Ceuta habían salido del
