alcalde, Ibero perdió de vista a Chaves, a Quirós y a Moriones, que tomaron rumbo
hacia la Canal de Berdun... Siguió Ibero la recta hacia Canfranc como el camino más
corto para Olorón. Era, sí, la vía más derecha, pero también la más peligrosa, porque en
Jaca se exponían a ser capturados, y en la frontera de Francia los gendarmes y
aduaneros les apresarían para internarles.
Ibero y Miranda, con otros cinco, trazaron su itinerario con un amplio rodeo para
evitar el paso por Jaca. Horrenda tempestad de lluvia y granizo, con espantable música
de truenos, les detuvo en la montaña. Refugiáronse en cuevas; padecieron frío y
hambres; recalaron al fin en un lugar llamado Campanal de Izas: allí los cinco
compañeros no eran más que tres, pues dos de ellos habían tomado la vuelta de
