en grupos de dos o tres, recorriendo la Hoz, río abajo, hasta la Canal de Berdun. En la
Pardina y en Biniés recogerían las armas los que no las tenían, reuniéndose todos en

69

Javierregay, donde encontrarían de seguro órdenes de Moriones. El grueso de los
sublevados, que no bajaba de setecientos individuos, estaría probablemente entre Jaca y
Berdun. O mucho se equivocaba [178] Silvestre, o el plan de Moriones era invadir con
rápido avance las Cinco Villas de Aragón. Hablaba el sargento con todo el aplomo y
gravedad de un general de división, y con atenta fe le oían aquellos inocentes y
