-Allá voy... De veras no creí volver a poner los pies en aquella casa... ¿Conque el
Deucalión?... Un bergantín inglés... Me parece que no les atraparán. [300]
Corrí a la casa de Rumblar, y desde que entré todo me indicó que reinaba allí la
consternación más profunda. D. Diego y D. Paco estaban sentados en el corredor, el uno
frente al otro, mirándose como dos esfinges de la tristeza, y en las manos del último los
verdes cardenales indicaban el suplicio de que había sido víctima. El infeliz anciano a
ratos hendía los aires con la ráfaga de sus fuertes suspiros, que habrían hecho navegar
de largo a un navío de línea. Cuando entré, levantáronse los dos, y el ayo dijo:
-Vamos a ver si la encontramos ahora. Es el sétimo viaje...
La condesa de Rumblar y su hija menor estaban escondiendo su dolor y vergüenza
