-¡Oh, qué desgracia!... Y sabiendo su triste fin, sin duda por los compañeros suyos
que lograron escapar, ¿cómo no supiste quién dispuso y consumó hazaña tan inicua?
-Dijéronme que un capitán o no sé qué, cabeza de aquellos sayones, traspasó a mi
hermano con su espada.
-¿De modo que no sabes...?
-No, señor: no lo sé.
-Y si conocieras al matador, ¿le perdonarías? [310]
-¡Oh! como cristiana tendría que perdonarle; como cristiana, señor... ¿Acaso lo que
yo ignoro lo sabe mi D. Beltrán...?».
Como anillo al dedo venía en aquel punto de la entrevista la temida, pavorosa
