ciudadano su dignidad y soberanía! Aplausos frenéticos y plácemes cariñosos
recompensaban mi palabrería furiosa.
La corriente social me devolvió, entrado ya el mes de Julio, al afectuoso trato de
Mateo Nuevo, que generosamente me ayudaba en mis penurias. Volví a frecuentar su
casa, [240] Montera, 11, donde acudían casi todos los amigotes mencionados en los
comienzos de este libro. El jacobino Tribunal del Pueblo ya no se publicaba; pero
existía, con el nombre de Redacción, el punto de cita de los que regían las
muchedumbres populares, titulándose presidentes de los Comités de distrito,
presidentes de Juntas revolucionarias, con otras denominaciones que sólo han servido

