que D. Pedro es ridículo; pero ¡ay!, como la hidalguía, la nobleza y la elevación de
sentimientos son una excepción en esta sociedad, las gentes llaman ridículo al que
discrepa de su nauseabunda vulgaridad... Yo, no sé por qué confiaba en el éxito del
valor de Congosto... Anhelaba ser hombre, y me consumía en mi profundo dolor. Yo
creía que la armonía del mundo no podía existir mientras lord Gray viviera, y una
curiosidad intensa devoraba mi alma... No podía dormir, el velar me hacía daño... no se
apartaba de mi pensamiento la escena que después he presenciado aquí, y cada minuto
que pasaba sin saber el resultado de una contienda que yo creí seria, me parecía un
siglo...
-Señora doña María -dije procurando [332] echar fuera el gran peso que tenía sobre
