engendro de nuestro carácter. La novedad bien a la vista está: lo que otras veces han
hecho los oficiales de mediana y alta graduación, lo han hecho ahora los sargentos de la
Guardia Real. Es la obra del pueblo, el cual, entre nosotros, no sabe actuar por sí, y se
infiltra en las clases militares para dar forma, realidad tangible a sus ideas. Cómo ha
podido suceder que el espíritu popular, encarnado en la humanidad de cuatro sargentos,
haya sabido burlar la vigilancia de los guardianes de la Corte y sobreponerse a toda
disciplina hasta llegar a la Reina; cómo han tenido los tales sargentos energía y
discreción bastantes, pues todo se necesita, para imponer a la gobernadora nada menos
que el cambio de Constitución, es cosa muy compleja, de la cual no he podido aún
hacerme cargo. La carta que he recibido es extensísima; ya ven: seis pliegos de letra
