«¡Ay, aquí veo mi propia historia!... No, no se ría: es mi historia, que aquí
representaron [183] aquellos artífices algunos siglos antes de que yo viniera al mundo.
-¿Qué ves, hijo?
-En este capitel del ángulo, por la parte de dentro, veo un guerrero que adora a una
penitente. Él está de rodillas; ella, en la tosquedad de estos relieves, ofrece gran
semejanza con Marcela, los pies desnudos, suelto el cabello... En el capitel de fuera se
ve la misma peregrina, con una cruz... Yo no estoy aquí... parece como si me hubiera
ido... Debo de estar más allá... Déjeme ver... Aquí no estoy; forman el adorno unos
como perritos o leoncitos, y luego sigue otro con cabezuelas de ángeles, entre las púas
retorcidas de cardos borriqueros... ¡Ah! ya parecí... aquí estoy, en este otro capitel, y me
