
Cuartel general, con la esperanza de que a sus manos llegasen, y por duplicado las
enviaba también a personas conocidas del interior de Guipúzcoa y Vizcaya, entre ellas,
al propio D. Juan Bautista Erro, Ministro universal de D. Carlos. Por uno u otro
conducto esperaba establecer la comunicación. Insistía D. Pedro con [333] verdadera
pesadez en que Fernando, si recibía las cartas, le escribiese al punto a La Granja,
declarando su residencia (con señas bien explícitas), a fin de poder remitirle con toda
prontitud el dinero que necesitase y nuevas expresiones de la tolerancia de la incógnita
en la delicada cuestión de amores. Por un lado, se alegraba Calpena de estas noticias;
por otro, se entristecía, pues continuaba bajo el despótico poder de persona desconocida,
