dieron para conservar y enaltecer el nombre de cristianos. He faltado en esto
gravemente, más que por desamor de Dios, por la continua distracción en que me tenía
el bullicio vano del mundo, y las frivolidades con que la sociedad noble embelesa
nuestros sentidos. Siempre fuí más devoto de los placeres que de las abstinencias, y más
gustoso de la buena vida que de las mortificaciones, sin llegar nunca a la embriaguez ni
a la glotonería, y no porque ambos excesos son pecados, sino porque siempre les creí de
mal gusto... He sido vanidoso, amante de la ostentación y de la lisonja, mirando siempre
a que lo mío fuese superior a lo ajeno, a que ninguno me igualara en grandeza y lujo; y
cuando veía por alguna parte algo que me obscureciese, sufría mal de tristeza, y me lo
curaba con [231] nuevos esfuerzos para extremar la presunción y humillar a los demás...
