maldecía los clubs y quien los inventó; maldecía también a Ugarte que me catequizó y a
Monsalud que me bautizó; y me arrancaba los cabellos pensando en el instante de mi
primera entrada en aquellos oscuros antros de necedad y jacobinismo. [153]
La revolución fracasaba sin remedio; sucumbía al nacer como un engendro enteco y
miserable a quien hace daño el primer aire que respira fuera del claustro materno...
Llegó Febrero. En Febrero, como en Enero, la revolución moría... era forzoso tomar
precauciones contra el chubasco, abrir apresuradamente el paraguas de la más exquisita
prudencia. ¿Necesito decirlo palabra por palabra?... Pues era preciso volver al redil,
echar tierra a lo pasado y conducirse como si nada hubiera sucedido; hacer pedazos la
nueva casaca, cuidando de esconder estos donde nadie los viese, y meter el cuerpo en la
