mí me lloraran, me llorarían una vez, y sus hijos son cinco, cinco duelos en perspectiva.
Hoy me rectifico, amado clérigo, y no pido a Dios semejante cambio de naturaleza; es
mucho mejor que los chicos y yo vivamos. Por consiguiente, verás que tacho el párrafo
en que te pedía me mandases las Noches de Young y de Cadalso. Déjame a mí de
Noches, hombre, y mándame días si los hay. En vez de esos librotes que inducen a la
melancolía, haz un paquete con el nuevo drama de Víctor Hugo, Angelo, tirano de
Padua, con la Gabriela de Belle Isle, de Dumas, y todo lo demás que de este género
encuentres en casa de Boix, y me lo echas para acá con el primer ordinario que salga.
Que sean en francés: no quiero traducciones.
Última hora: a mí llega un run-run que, si se confirma, me librará de la falsísima,
