bastante con que recompensarte?
-Yo no trabajo por recompensas, amigo Bragas -replicó-; trabajo por una pasión
irresistible que me ocupa todo desde que me vi maldecido por mi patria y arrojado al
suelo extranjero como una bestia maligna. Esta pasión es la que me impele, es la que me
mueve, haciéndome infatigable; la que me hace afrontar todos los peligros y despreciar
la muerte, a que mil veces estuve expuesto.
-Yo también tengo una verdadera pasión porque mejore la suerte de mi querida
patria. Salvador, entre tú y yo hemos de hacer algo muy sonado.
-Mi ambición y la tuya son muy distintas. Tú has empezado a creer que esto va mal
desde que has empezado a perder tu valimiento. Yo he creído siempre lo mismo, y
