
- IV Toda la marejada, todos los dimes y diretes que se produjeron entre la Asamblea
Nacional y el Gobierno, cuando este quiso disolver las Cámaras para convocar Cortes
Constituyentes, se iban reflejando en el despacho de mi Jefe, y aunque yo no presencié
las frecuentes entrevistas con Figueras, Salmerón, Orense, Estévanez y otros primates
de la República, se vio bien claro que los federales ganaban la partida. Martos, con su
guerrilla de cimbrios, quedaba por segunda vez vencido. El 4 de Marzo se leyó en las
Cortes un Proyecto de Ley, suspendiendo las sesiones y convocando las Constituyentes
para el 1.º de Mayo. La Asamblea Nacional debía continuar deliberando hasta votarse
definitivamente las Leyes de Abolición de la Esclavitud, de las Matrículas de Mar y
