pasillos del Congreso sujetos desconocidos para mí, diputados algunos, y llevándome
aparte me decían con sigilo: «Amigo don Tito, ya sé que usted tiene vara alta con Pi y
Margall...»; o bien: «No me niegue usted, señor Liviano, que Figueras le quiere a usted
como a un hijo...». Otro salía con esta tecla: «¡Por Dios, don Proteo! Hable usted de mi
asunto a Nicolás Salmerón. Yo le trato; pero no tengo con él la confianza que usted». Y
uno que parecía venido de las Batuecas se descolgó con esta tocata: «Me dirijo a usted
en nombre de un grupo de federales de ley. Sabemos que está usted encargado de
redactar el proyecto de Constitución. Que sea muy radical, amigo, atrozmente radical.
Hay que destruirlo todo sin compasión y levantar de nueva planta el edificio político y
social...». Yo contestaba siempre, con bondad inefable: «Cuente usted conmigo... Deme
