modo no. Soy un ciego estúpido tal vez, señora mía, pero yo detesto la luz que pueda
hacerme ver la soledad espantosa que usted quiere ponerme delante. Pero no me ha
dicho usted quién es ese inglés ni en qué se funda para pensar...
-Ese inglés vino aquí hace seis meses, acompañando a otro que se llama lord Byron,
el cual partió para Levante al poco tiempo. Este que aquí está, se llama lord Gray.
¿Quieres saber más? ¿Quieres saber en qué me fundo para pensar que Inés le ama? Hay

6

mil indicios que ni engañan ni pueden engañar a una mujer experimentada como yo. ¿Y
