platónico. Sin duda se lanzó después a empresas de acción...
-¡Ay, cómo lo acierta usted!... Pues sí, sin decirnos nada, antes bien, llevando sus
propósitos con gran reserva, organizó una partida volante en la cual entraron algunos
caseros de nuestras tierras, y dos o tres cabezas [251] ligeras de la villa, gente toda muy
al caso para cualquier barbaridad: valientes, cazadores que conocían palmo a palmo
toda la Sonsierra. Una mañana, callandito, salieron por la puerta del corral, y ya tiene
usted a mi padre dispuesto a romper una lanza por Isabel II, y a comerse crudos a todos
los malandrines del otro bando.
-Ya... y le derrotaron, y...
¡Quia! Espérese un poco... Ahora no ha sido usted muy buen adivino. Lo que hizo
