la zona fronteriza. Según Espartero, este disparatado plan es de los que se proyectan
todos los días en las mesas de los cafés de Madrid. Lo sacó de su cabeza el [106] Jefe de
la división inglesa, y aceptado por el Gobierno, no hemos tenido más remedio que
ponerlo en ejecución: así ha salido. Nosotros llegamos hasta esta villa de Elorrio, y de
aquí nos volvimos a Bilbao, no diré que con las manos en la cabeza, pero sí
desalentados y con la rabia de ver la inutilidad de nuestros esfuerzos. A Lacy Evans le
zurraron en Hernani, y Sarsfield se volvió a Pamplona sin llegar al punto designado.
Con muchos planes de estos no dudo del triunfo de la ojalata en plazo próximo. El
tiempo lluvioso y frío, digno hermano del de aquella noche memorable, nos ha
entorpecido las operaciones, resultándonos un sin fin de enfermos, y haciéndonos pasar
