-Pero, señor, ¿hasta en eso se meten los ministros?... ¿En quitarle a uno su jembra?
-Sí señor: vive y está buena; sólo que un poco desmejorada. Ya van en camino de...
-¿De dónde?
-Pues mire que no me acuerdo. Pero es [60] cosa de las provincias, allá por donde
anda el Pretendiente con toda su facción.
-¿Será Fuenterrabía, Tolosa...?
-Me parece que no... Yo se lo preguntaré a mi primo cuando vuelva. Mi familia lo
sabe todo por Lopresti, a quien despidió la Jacoba, y en casa le tenemos».
Tal impresión causaron a Calpena estas noticias rápidamente comunicadas, que
disimular no pudo su alegría. Maquinalmente estrechó las manos de los tres
