VENANCIO.- Bueno, Senén. Tú que todo lo sabes... naturalmente, has vivido en la
intimidad de la familia, conoces sus costumbres, la manera de pensar de cada uno, sus
discordias y zaragatas, dinos... ¿D. Rodrigo y su nuera se encontrarán aquí por
casualidad, o es que...?
SENÉN.- (Seguro, dándose importancia.) No: se han dado cita en Jerusa.
GREGORIA.- ¿Cómo es eso? ¿Y para qué se citan los que se aborrecen? ¿Qué
hacen? [17]
SENÉN.- Lo contrario de lo que hacen los que se aman. Los amantes se acarician;
éstos se muerden.
VENANCIO.- Vamos, es al modo de un desafío... Dicen: «en tal parte, a tal hora,
