Senén con la pretensión de que mamá le reciba.
EL CONDE.- Por lo visto, hay cola. Senén y yo nos encontramos en igual situación
de solicitantes de audiencia; pero como yo estoy en desgracia, pobre viejo que soy, y
regañón insoportable, verás cómo tu madre atiende a ese lacayo antes que a mí. Tu
abuelo será el último, lo verás... No me importa, no. Ya dijo nuestro Señor: «Los
últimos serán los primeros». Seamos humildes, aunque, la verdad, se necesita gran
violencia y abnegación grande para ponerse en fila detrás de Senén. (Vuelve la
ALCALDESA y suplica al CONDE que aguarde un ratito, pues antes recibirá
LUCRECIA a un postulante importuno.) ¿No te lo dije?
LA ALCALDESA.- No: si es porque se vaya de una vez, y quitarnos de encima esa
