Diciendo esto Villela sacó un papelito.
-Veamos qué es ello.
-Lo primero que pido al Sr. Lozano de Torres, confiado en que lo hará -añadió
Villela-, es una obra de justicia, es que ponga término a una iniquidad horrenda, a un
atropello impropio de los tiempos que corren.
-¿Qué?
-En las cárceles de la Inquisición de Logroño -continuó Villela-, está una pobre
mujer anciana, llamada Fermina Monsalud, a la cual se ha dado tormento para
arrancarle declaraciones en la causa que se sigue a un hijo suyo que vive en Francia. Es
mujer piadosísima y a nadie se le ha ocurrido tacharla de herejía. ¿Por qué ha de pagar
