oraciones que bien rezadas ahuyentarían los espíritus malignos.
-¿Pero cree usted eso, pobre Nelet?
-¡Que si lo creo! -exclamó el guerrero con una convicción tan profunda y tenaz, que
D. Beltrán juzgó inútil emplear contra ella las armas de la razón-. ¡Pues si fuera tan
cierto que he de salvarme! [156]
-Siga, y lleguemos pronto al punto principal: ¿quién es ella?
-Ahora sale... Restablecido de aquel mal demoníaco, de cuando en cuando venía por
mí el diablo que quería ser mi amigo, y me llevaba por los aires, o al fondo de las
cuevas que hay en la Portadilla, o a los breñales espesos del río Nonaspe, en lugares
adonde ni los búhos penetran. Era el mes de Agosto, y me hallaba con el Fraile
