defensa de plazas fuertes harto se ha probado que no necesitamos ayuda. Además, las
plazas fuertes que como esta son al mismo tiempo magníficas plazas comerciales, no
deben entregarse nunca a un aliado por leal que sea; y como los paisanos de usted son

11

tan comerciantes, quizás gustarían demasiado de esta ciudad, que no es más que un
buque anclado a vista de tierra. Gibraltar casi nos está oyendo y lo puede decir.
Al decir esto, observaba atentamente al [29] inglés, suponiéndole próximo a dar
rienda suelta al furor, provocado por mi irreverente censura; pero con gran sorpresa mía,
