Eliseo Böhl, a quien debemos las mejores y más bellas pinturas de las costumbres de
Andalucía, novelista sin igual y de fama tan grande como merecida dentro y fuera de
España.(11)
Luego que la nube de guacamayos, cananeos y demás tropa voluntaria descargó el
[169] nublado de sus adulaciones y cortesías, doña Flora, aprovechando un claro de la
conversación, me dijo:
-¡Muy bien, Sr. D. Gabriel! Días y más días sin pasar por casa. Después de aquella
tremenda y borrascosa escena con D. Pedro, pocas veces has ido por allá. Y no quedó
poco comprometido mi honor...
-Señora, francamente, temo que el señor D. Pedro me ensarte con su gran espadón,
