-¿Qué me cuentas? ¡Sobre la sabiduría, ese tesón, ese poder!... Vamos, que ya rabio
por conocer a ese prodigio; y si no tuviera precisión de verla para que me informe de
ciertos asuntos de su padre que me interesan como los míos, sólo por apreciar sus
méritos, y admirarlos en lo que mi corta vista me lo permita, iría en su busca».
Lo último que dijeron Joreas y el Epístola, al despedirse para continuar hacia
Zaragoza, fue que la Marcela penitente andaba por aquellos meses en el Desierto de
Calanda o en tierra de Alcañiz. Observó Don Beltrán, al quedarse solo reflexionando en
lo que veía y oía, que desde que llegó a Fuentes de Ebro todo le anunciaba la entrada en
el reino de lo excepcional y maravilloso. Nada era ya común ni vulgar. Personas y cosas
traían la impresión de un mundo trágico, el cuño de una poesía ruda y libre, emancipada
