propia casa; pero si sus buenos tíos opinaban de otro modo, ella se sometería gustosa a
lo que resolviesen. La hermana del párroco, Doña María Navarridas, viuda, designada
comúnmente con el apellido de su difunto esposo (Tirgo), señora excelente, bondadosa,
discreta, algo cominera, bonita en su vejez como una Santa Ana, opinó que no
desmerecía la demostración de agradecimiento llevándose a D. Fernando a la casa del
cura, donde estaría como en la gloria. Reconociendo lo acertado de estas razones, en
principio, Demetria les opuso un argumento que echó por tierra la firme dialéctica de
los tíos venerables. «Efectivamente -dijo-, D. Fernando estará muy bien en la rectoral,
asistido con esmero, ¿quién lo duda? pero como tendrá tan cerca las campanas de la
parroquia, y estas no cesan de tocar a todas las horas del día y de echar al viento
