señor de todos, D. Alonso. Lloraron un poquito las huérfanas y su servidor, que se
llamaba Bernardo, mozo muy despierto que valía por dos, y no faltando ya nada, dio la
señora orden de partir. Despidiose el carretero de Lamiátegui, no sin que mediara una
breve querella entre Fernando y Demetria sobre cuál de los dos le pagaba. Pero la de
Castro cedió sin [309] mostrarse obstinada, dejando al caballero todo el goce de su
delicadeza. Bueyes tiraban de las galeras, por no haber animales de paso más vivo, lo
que en realidad no era desventajoso, porque con el lento andar de los rumiantes iba más
reposado el herido, y lo que perdían en tiempo ganaríanlo en comodidad. Salió Serrano
a despedirles, acompañado de otro oficial, como él guapín, simpático, con ricitos sobre
la blanca frente, y al presentarle añadió: «Dice Alaminos (tal era el nombre del
