roncos aclamando a la Condesa de Laín, se aclaran la voz contando aventuras galantes,
anécdotas maliciosas. Y también digo que, con ser usted mala, no lo es tanto como
creen y afirman los imbéciles que ayer la victorearon.
LUCRECIA.- (Queriendo serenarse.) ¡Más vale así!... Siempre es un consuelo ser
mejor de lo que nos creen los amigos.
EL CONDE.- Siéntese usted. Después de oír tantos embustes y lisonjas, no le viene
mal oír la voz de la justicia, de la verdad... y oírla con paciencia cristiana.
LUCRECIA.- ¡Paciencia! Ya ve usted que la tengo, aunque no sea tanta como su
malicia. Pero no hay que abusar, señor mío; no vea usted cobardía en lo que es respeto a
la ancianidad, a los lazos que nos unen y que usted no puede desconocer, a sus terribles
