vivaracho y airoso potro en compañía del futuro Rey de España. Tiempo hacía que
Beramendi pensaba con insistencia en la educación del Príncipe de Asturias, dando a
este asunto importancia tan grande, que de él dependían la bienandanza o desventuras
del próximo reinado. Por su amigo Guillermo Morphy sabía que el digno general
Marqués de Novaliches, Mayordomo y Caballerizo Mayor de Su Alteza, había
dispuesto que se abriese un Registro en que diariamente anotaran la vida del Príncipe
[121] los tres gentileshombres al servicio de Su Alteza, don Isidro Losa, don Guillermo
Morphy y don Bernardo Ulibarri, consignando cada cual lo ocurrido en las horas de
guardia respectiva.
El libro se llevaba escrupulosamente, y en él constaban las ocupaciones del niño,
