que están en rebeldía reconocerán su error...
-Eso me dicen todos, ya, ya... -indicó Isabel con ligera inflexión picaresca en sus
labios, hechos al concepto maleante-. Veremos por dónde salimos. Yo confío siempre
en Dios, que creo no me abandonará.
Y mientras las Reina, volviéndose a María Ignacia, desarrollaba la misma idea en
forma [149] familiar, Beramendi le dirigió con el pensamiento estas graves razones:
«No invoques el Dios verdadero mientras vivas prosternada ante el falso. Ese Dios tuyo,
ese ídolo fabricado por la superstición y vestido con los trapos de la lisonja, este
comodín de tu espiritualidad grosera, no vendrá en tu ayuda, porque no es Dios, ni nada.
Te compadezco, Majestad ciega, dadivosa y destornillada. Los que tanto te amaron,
