humanas produjo remolinos, más hervor y espumarajo de alegrías patrióticas. Torció
Ibero hacia Herradores buscando paso franco, y tras él se fue Malrecado, en quien la
frase de Ibero vengo de Alcolea determinó una fascinación irresistible. Venir de Alcolea
era la mejor ejecutoria de valimiento político. La curiosidad y la ambición convirtieron

132

al policía en satélite de Santiago. Corriendo a su lado, le refirió así los sucesos de aquel
día:
«De madrugada se supo en Guerra que habíais ganado la batalla, y a eso de las ocho
