antes, en y después del entierro. Para mayor burla, le diré que Miguel no asistió al acto
porque no pudo encontrar quien le prestara ropa de luto... como que en aquel día, y con
el consumo de todos, se agotaron las levitas... ¡Pobre niño mío! Que juegue yo con él
un [100] poco. Esto me endulza el alma. Me parece que me quitan veinte años, y que le
tengo sobre mis rodillas contándole el cuento del ratoncito Pérez. ¡Adiós! no puedo más
hoy. Te idolatra tu -Pilar.

- XIII De Fernando Calpena a D. José María de Navarridas

Villarcayo, Abril.
