la libertad igual para todos, del derecho al trabajo y a la educación, del gobierno por el
pueblo y para el pueblo, de abolir la pena de muerte, las quintas y el estanco de la sal.
Pero todo eso, que es lindísimo y tornasolado, no será eficaz mientras no tengamos un
buen sistema de hacienda y un rigor escrupuloso en las prácticas administrativas.
Escríbenos una serie de estudios sobre cuestiones tan amenas como los Derechos
Reales, el Catastro, la unificación de las Deudas, la circulación fiduciaria, los Bonos del
Tesoro, etc., etc. Tu pluma galana puede presentar estas cuestiones bajo prismas
brillantísimos y hasta poéticos. Tú puedes dar encanto a las materias más áridas, como
por ejemplo, a la extinción de [32] la langosta, al enyesado de los vinos y a las
relaciones del Tesoro con el Banco... De esto y de todo lo relativo a la Hacienda te daré
