
declarado la guerra a la impureza de los nombres, y a todas las ilegitimidades
producidas por el infame adulterio.
D. PÍO.- (Embobado.) Ya... ¿Y qué hace el señor Conde para...?
EL CONDE.- Por de pronto, descubrirla usurpación... sacarla a la vergüenza
pública... ¿Te parece poco? (D. PÍO, ensimismado, no dice nada.) Pero no hablemos
ahora de mis cuitas, sino de las tuyas. Tu mujer, según creo, te dejó un mediano surtido
de hijas.
D. PÍO.- (Secamente, mirando al suelo.) Seis... [307]
EL CONDE.- Que son seis arpías, según se cuenta.
