no te dejo vagar por las nubes, no permito que te encarames a las estrellas para escribir
tu Historia. ¿Sabes lo que hago? Agarrarte por el pescuezo, restregarte el hocico contra
las asperezas de la realidad, para que te enteres, para que conozcas los hechos tales
como son. (Marcando con gesto vigoroso la intención de hacer lo que decía...) Así
sabrás la verdad de la educación del Príncipe, que no es educación, sino todo lo
contrario, un sistema contra-educativo. Sus [134] maestros le enseñan a ignorar, y
cuanto más adelantan en sus lecciones, más adelanta el niño en el arte de no saber
nada... Bien está el manejo de las armas; buena es la equitación como ejercicio corporal:
la prestancia de un Rey exige todo eso... ¿Pero acaso no pide también una fuerte
enseñanza espiritual? ¿Es el Rey no más que un figurón a pie o a caballo para presidir
