Justina, mujer de una lealtad a toda prueba, reservada y discretísima, como correspondía
a quien consagra su vida al servicio reservado de una señora como Pilar. Pues bien:
cuando cayó enferma Justina, fue a verla Jerónima, su hermana, que, como sabes, reside
en Cintruénigo, y al volver me dijo que Pilar menudea cartas contigo, y que cada
semana te emborrona cuatro pliegos. Con que... ten cuidado, Valvanera, ten cuidado: ya
ves qué pronto te he cogido en una mentirilla... Es que sois tontas de remate; yo soy
lista, muy lista, aunque me esté mal el decírlo, y ninguna simplona como Pilar y como
tú, cada cual por su estilo dañadas de romanticismo, ha conseguido engañarme nunca.
Nadie me iguala, puedes creerlo, en descubrir en la menor palabra, en cualquier
frasecilla insignificante, la punta de un hilito. No puedes figurarte hasta qué punto son
