-No quiero que me conceda nada. El jefe de la familia es la señora marquesa de
Leiva, y a estas horas ha tomado todas las providencias necesarias para que todo vuelva
a su lugar. Nada me corresponde hacer.
-¡La señora condesa está tan arrepentida de aquellas palabras!
-Que Dios la perdone... Mi responsabilidad está a cubierto... ¿Pero a qué estos
artificios, Sr. de Araceli? ¿Cree usted que no le comprendo?
-Señora, no hay artificio en lo que digo.
-Vamos, que a mí no se me engaña fácilmente. [281] ¿Me faltará entendimiento para
comprender que todos esos supuestos recados de la condesa, son pretexto que usted
toma para entrar aquí y ver a mi hija Presentación, de quien está tan enamorado?
