
Villarcayo, Agosto.

¿Qué yo vaya a La Guardia, querido clérigo? ¿Con qué fin, con qué razón o
apariencias de ella? ¿Por verte y abrazarte? Para eso, más natural es que tú vengas aquí;
si así lo hicieres, en ello me darías mucho gusto, y [200] me evitarías el decirte por
escrito lo que con más prontitud y claridad se dice de palabra.
Por de pronto, sabrás que recibí los libros: desde que a mis manos llegaron, he vivido
en ellos, ya reanudando antiguas amistades, ya entablándolas nuevas. Grandes y leales
amigos son los libros, ¿verdad, mi caro capellán? Gracias a ellos, ningún vacío de
