resultaba una tramoya moderada para asesinar al Ministro, venganza de los frailes, o
represalias del servilismo... con otras particularidades, y los mil fantásticos comentos
que había de producir un caso tan emocional en aquella situación ya bastante
dramatizada por las trifulcas políticas y militares. Para que el romanticismo, ya bien
manifiesto en la Guerra civil, se extendiese a todos los órdenes, como un contagio

36

epidémico, hasta los Ministros Presidentes iban al terreno, pistola en mano, con ánimo
caballeresco, para castigar los desmanes de la oposición. En los campos del Norte, la
