demasiado la cabeza. En cuanto le [39] contó Leoncio lo que usted ha hecho y lo que ha
pasado, volvióseme loco el pobre hijo. «Madre, llévame... Madre, vamos pronto. Madre,
que llegaremos tarde... El Ibero habrá salido, y sabe Dios cuándo volverá...». «Con
que... adiós, mi cojito. Comerás aquí. Hasta la noche». Y salió dejando frente a frente a
los que habían de ser grandes amigos a los pocos minutos de conocerse. Acompañola
Virginia hasta la puerta, y allí repitieron extensamente lo que ya se habían dicho en la
visita, resabio característico de las señoras apaletadas.

14

