perecemos todos, o el filosofismo y el ateísmo no levantan más la cabeza.
-¿Y tendremos el gusto de verle a usted muchos días en Oñate, Sr. de Rapella? -le
preguntó Sureda rivalizando en finura con el siciliano.

84

-¡Ah, oh...! No depende de mí el permanecer mucho tiempo en residencia tan grata...
Si Su Majestad viene esta tarde, y tengo mañana el honor de ser recibido... no sé... tal
vez... Mejor que nadie comprende usted que no puedo precisar si Su Majestad me
retendrá algunos días, o se servirá despedirme mañana mismo».
