mandaba yo la Caballería del General don Julián Alzaa... No tiene usted idea de las
palizas que le di a Zurbano en Arechano, en Gamarra y en otros lugares de Álava... Pues
digo, también el General León me conocía... Menudas cargas nos dimos, y si los falsos
historiadores le dicen a usted que en Belascoaín quedó vencedor el Leoncito, no lo crea
usted. El vencedor fue este cura». Dijo esto puesta la mano en el pecho, parándose, con
lo que dio a su figura un aspecto estatuario. [173]

67

-Ha sido usted un héroe, señor Choribiqueta -le dije poniendo en ojos y boca todas
