mudanza en genio y figura. Lo mismo que le vieron ustedes hacia 1857, salvo el
detrimento de los años, era Martínez de la Rosa cuando joven. Si en sus ideas había
alguna diferencia, no así en su carácter, que fue en la forma festivamente afable hasta la
vejez, y en el fondo grave, entero y formal desde la juventud.
No sé por qué me he ocupado aquí de este [49] eminente hombre, pues la verdad es
que no concurrió aquella noche a la tertulia de doña Flora, que estoy con mucho gusto
describiendo.
Fueron, sí, como he dicho, Xérica y Beña, poetas menores de que me acuerdo poco,
sin duda porque su fama problemática y la mediocridad de su mérito hicieron que no
fijase mucho en ellos la atención. De quien me acuerdo es de Arriaza, y no porque me
