todavía me dijo que acababa de llegar de Cuba, por vía muy larga y tortuosa... ¡Qué
viaje, qué fatigas! Aún llevaba el pantalón blanco de hilo que usan los militares
antillanos. Con él salió de la Habana, con él andaba en Madrid por no tener otro. ¡Y
estábamos en pleno invierno! Por sólo este detalle, me movió a grande admiración la
sublime pobreza del héroe... Así le llamo, porque por tal le tuve y le tengo.
«Yo no poseo más que cincuenta reales [113] mal contados, don Nicolás -le dije-;
pero con esa suma, le convido: almorzaremos juntos». Aceptó, y nos fuimos en busca de
un cafetín. Por el camino y dentro del local modesto donde almorzamos, me explicó los
motivos de su inesperada vuelta de Cuba, cuando le suponíamos allá bregando con los
insurrectos... Hallábase en Madrid de reemplazo a fines del 71. No deseaba la situación
