para su familia y para sus amigos?
-Sí, Demetria -afirmó Fernando sin creer lo que decía-: el hogar propio, el ambiente
doméstico, hacen prodigios en estas dolencias. Tenga usted esperanza, convénzase de
que Dios le ha de conceder al fin muchos bienes en desquite de tantos males... que
parecen injustos, arrojados sobre estas [276] cabezas inocentes... Dígame usted otra
cosa: ¿y Díaz?
-A ese infeliz no le han soltado. En la cárcel está, según dicen, a las resultas, y sabe
Dios hasta cuándo durará su martirio.
-Con tiempo y buenas relaciones, créalo usted, gestionaremos para que le den
libertad... Supongo, Demetria, que con el último pasaje de su historia ha puesto usted
