-Mentiroso, tú también has aprendido a disimular. Ni una sola vez te has acordado de
mí en tanto tiempo... Pero no te acerques tanto. Cuidado, no me tomes la mano. Parece
que tienes fuego dentro de los guantes. Doña María nos observa. [114]
-Yo no sé disimular como tú. Te he querido con toda mi alma, Inesilla, y con veinte
almas más, porque una sola no basta para quererte como te quiero... Dime con la mano
puesta sobre el corazón si lo mereces tú; dímelo.
-Pues no lo he de merecer -me contestó sonriendo-. Merezco eso y mucho más,
porque me lo tengo ganado y pagado con interés y anticipación. ¿Pero no ve usted, Sr.
D. Gabriel -añadió alzando la voz- qué hendidura tan grande es esa que hay en el techo?
-Inés, si es verdad lo que me dices, dímelo otra vez, y alza la voz. Quiero que lo
