Les conozco: están en la facción por compromiso. Son de los que llaman pasados, y
sirven por los nueve cuartos. Si vienen, con una buena propina le servirán a usted de
cabeza.
-No, no; más vale que no vengan. No quiero nada de Oñate, y menos de
chaquelchuris o chapeles del infierno. Alejémonos un poco más, y luego tomaremos
algún descanso. Ánimo, señoras, que ya estamos fuera. Y tú, Sancho, imita, hasta donde
puedas, al bravo Esain, el burro de D. Carlos. Sólo que nuestro pobre D. Alonso pesa
menos que el Rey absoluto. Adelante. Esta buena señora hará el favor de llevar su carga
un poquito mas lejos. Allí se ve una luz. ¿Qué es aquello? ¿Hacia dónde vamos?
-Es la ermita del Santo Ángel de la Guardia -indicó la vieja.
