obleas, decía mutatis mutandis: Aquí no se dan destinos, ni recomendaciones, ni dinero,
ni nada. Hablando con mi amigo de esta humorada, me dijo riendo: «No creas, Tito, que
se compone de republicanos la nube de pedigüeños. Son más bien los cesantes de los
partidos viejos, el detritus de la política, los innumerables moscones aburridos y
famélicos que hacen imposible la vida oficial. He tenido que ahuyentarlos con esa
tufarada de azufre. A pesar del cartelito vuelven, zumban y pican».
Las numerosas y pesadas visitas que el Gobernador recibía no le permitieron platicar
conmigo todo lo que ambos deseáramos. Volví por la noche, y comiendo juntos
pudimos charlar largo rato. No me franqueó, como era natural, el arca de los secretos
graves que sin duda poseía, pero algo me dijo que puedo comunicar a mi buen público.
