del puente, y echando toda el alma en su voz vibrante, gritó: «¡Viva la Soberanía
Nacional... viva la Libertad!». Repitió la exclamación como un conjuro mágico que
desde aquel punto había de correr por toda España, despertando los corazones dormidos
y resucitando las esperanzas muertas. Oído por la marinería el grito del General, ya no
sonaron más los fríos clamores de ordenanza, sino que estalló un ¡viva Prim! inmenso,

117

ardoroso, y confundido con el estruendo [300] de la artillería, fue repitiéndose de verga
en verga y de barco en barco. El nombre de Prim y los cañonazos sonaban con giro
