dábanle asistencia cariñosa, y el tiqui-tiqui de la máquina de coser le servía de arrullo
para sostener su cerebro en la dulce modorra, ayudándose a ello con sorbitos de ron,
según tuve ocasión de observar. Mucho le animó mi visita. Incorporándose en el lecho
me contó que se había unido a la expedición de Gálvez a Orihuela, con Pernas, Carreras
y Perico del Real, que mandaban fuerzas de Mendigorría, Iberia y Voluntarios de
Murcia. A meterse en tales andanzas le había movido la curiosidad más que el apetito de
gloria. Los pijoteros laureles que recogió fueron la rozadura de una bala en el cráneo, y
el estropicio de la pierna al caerse de una pared. Ved aquí el relato del asendereado
telegrafista:
«¡Ay Tito de mi alma, ni a ti ni a mí nos llama Dios por el camino heroico!... Verás:
