(Volviendo a la puerta.) ¿Y de qué modo se amputa y arroja la maleza, si una ley
torpe, inicua, ampara el fraude? (Nueva indecisión. Su voluntad, turbada, gira
rápidamente a impulsos de un huracán.) ¡Pobrecitas, se asustarán si entro tan a
deshora!... Y Nell me dirá... de seguro me lo dirá... «Abuelo, no mates a Dolly.» Tú lo
has dicho también, Albrit; tú lo has dicho: «Todo ser humano que tiene vida debe
vivir.» Dios se la dio... nosotros no debemos quitársela... (Se aleja pausadamente.)
Hasta podría ser... sí... podría suceder que la espúrea, que es Dolly, fuera buena... buena
y espúrea, ¡qué sarcasmo!... ¡Así anda el mundo, así anda la justicia!... Pero de eso no
tenemos culpa los pobres [247] mortales: es el de arriba quien tiene la culpa, el que
permite la rareza extravagante de que salga buena la falsa... (Avanza. En mitad del
