Con estas ilusiones llegaron a Córdoba los dos amigos, donde se les dio boleta de
alojamiento [315] para una casa situada en el Potro. Tan corto fue su descanso en la
patria del buen Séneca, que apenas dispusieron de algunos ratos para ver deprisa y
corriendo la Mezquita o Catedral; que de las dos maneras la llaman los turistas. Sin
respiro se ocupaban en el inventario y reparación de armamento, en la pirotecnia, en el
servicio de acémilas y carros... De esta faena les sacó una mañana Caballero de Rodas,
que salió con dos regimientos a tomar posiciones en Alcolea, porque, según noticias,
Novaliches había franqueado ya Despeñaperros, y era forzoso cerrarle las puertas de
Córdoba. En Alcolea comenzaron sin pérdida de tiempo los trabajos de
atrincheramiento, así en la falda de la sierra como en la cabecera del puente, donde
