antigua dama y consejera deseaba hablar conmigo. Claramente me lo decía con sonrisas
y mohines de su linda boca. Bajo estas impresiones corría, lenta y susurrante, la lectura
del artículo candelaresco, cuyo título era Un dogal para los cimbrios, y que después de
poner a estos como ropa de pascuas, acababa con el tremendo anatema: lasciate ogni
speranza.
Como las tertulias cafeteras pugnaban cada día más con mi gusto y costumbres,
abrevié cuanto pude mi permanencia en aquel lugar de vagancia sedentaria. Alabé con
piadoso calor los escritos de doña Candelaria, y quedando con ella en equívocas
apariencias de reconciliación, [55] me despedí de todos prometiéndoles volver otra
noche a matar el tiempo en tan agradable peña. Interneme un poco para saludar a
