entre ellas la de traer y llevar recados a Nápoles. Él fue quien acompañó a la princesa
que vino a casarse con D. Sebastián. Pero en lo que más se ha lucido el hombre ha sido
en tender hábilmente los hilos de la intriga que ha dado en tierra con nuestro bonísimo
Mendizábal. El siciliano servía de correo de gabinete entre Istúriz y la Reina, y todas las
noches iba al Pardo secretamente, no siempre solo, pues el mismo Istúriz u otros le
acompañaron más de una vez. El viaje de este pájaro al Norte paréceme a mí que
significa una nueva y desesperada tentativa para el arreglo con D. Carlos, mediante un
convenio de familia o pastel dinástico, que aún no ha sido puesto al horno y ya huele a
quemado. Allá veremos.
»Pues bien, mi querido y respetable Hillo: en compañía de ese intrigante y
