agradecí mucho, de no presentarme a sus hermanas, ante las cuales el pobre Tito
turbado y confuso no habría sabido qué decir. Con Mariclío había adquirido yo cierta
confianza, pero las otras me anonadaban con el resplandor de su presencia. Busqué con
mis ojos a Floriana, y la vi junto a una que me pareció Polimnia, maestra de la Oratoria
y la Pantomima. Poco después creí verla con Urania, soberana de los astrónomos. Y si
no estoy [179] equivocado, la vi luego reclinada en el regazo de Euterpe, profesora de
Música de toda la Humanidad.
Senteme yo junto a Mariclío, y no lejos de mí estaba Graziella con otras sílfides,
cuyos rostros pude yo distinguir y apreciar en el curso del viaje y en las estaciones de
reposo. Debo decir que comí de cuanto me dieron, y que sentía regenerada mi sangre y
