SENÉN.- Usía debe contar siempre con mi adhesión incondicional... (dándose
importancia) como cuento yo con que el señor Conde no ha de pedirme nada contrario
a mi dignidad.
EL CONDE.- (Asombrado.) ¡Tu dignidad!... Dispénsame: creí que no la habías
adquirido aún... Ya sé que estás en camino de adquirirla... vas muy bien... llegarás.
SENÉN.- Señor Conde de Albrit, aunque humilde, yo... me parece.
EL CONDE.- Nada, nada. Ya no te hago las preguntas.
SENÉN.- ¡Ah!, puede usía interrogarme con toda confianza. (Queriendo
familiarizarse.) Señor Conde... de usía para mí... (Se atreve a ponerle la mano en el
hombro.) Entre amigos... [263]
