semanas, pues no ha transcurrido más tiempo desde que salimos de casa, son tales, que
con ellas se podría escribir un libro!... Sucesos tristes, tristísimos, enlazados y
contrapuestos con lances graciosos; horrores y tragedias por un lado; mil ridiculeces por
otro: todo esto ha sido mi vida en tan breve tiempo. A usted le habrá pasado, leyendo
libros de entretenimiento, que todo le parece mentira, exageración de los que escriben
tales obras; y recreándose en aquellos lances tan bien urdidos, no les da crédito... Yo he
pensado lo mismo; pero ya no, ya no; creeré [269] cuanto lea, y aún me parecerá pálido
todo el cúmulo de desdichas y calamidades entretejidas que a veces nos ponen, para
cautivar nuestra atención y hacernos sufrir y gozar, los autores de novelas. No, no: ya sé
yo que la vida sabe más que los autores, y lo inventa mejor, y más doloroso, más
