Ya, cuando le vi entrar, cometí sin pensarlo un pecadillo de habladuría al soltar el
chisme de que la señora... tal y qué sé yo...
-Me dio usted a entender que estaba descontenta de mí.
-Pues con toda mi alma en la boca y con toda la limpieza que hoy, gracias a Dios,
llevo en mi conciencia, le digo al pequeño don Tito que la señora tiene ya noticia de sus
trapicheos con María de la Cabeza, la Felipa, la Lucrecia, la de Durango, esta otra que
vende cajas de muertos, la Obdulia, y eche usted céteras y céteras... En todo esto no ve
la señora más que el melindre de usted y su fuego natural. Por lo que no pasa es porque
sea usted, como le han dicho, un hombre de creencias ateístas, o verbigracia,
anticatólicas. Si quiere usted agradar a la señora, váyase a misa todos los días, que ella
