no sólo a leerlos, sino a adivinarlos. Ha desaparecido aquella claridad que te rodeaba, y
que te hacía doblemente hermosa ante mí. Ya no hablas aquella palabra divina que
ningún mortal, y menos yo, podía poner en duda. Ahora, Inés, me asegurarás una cosa,
me la jurarás, y... ¿qué quieres tú?, no lo creeré. ¡Maldita sea mil veces doña María que
te ha enseñado a disimular!
-Si te alteras de ese modo, no podremos hablar -repuso con agitación en voz baja; y
luego, en voz alta, añadió-: Sr. D. Gabriel, estas estampas de Dafne y Apolo, de Júpiter
y Europa son indecorosas, y hemos encargado a Sevilla una colección de santos para
sustituirlas. Pero ¿qué has dicho de lord Gray? -prosiguió quedamente-. ¿Que le amo
yo? ¡Oh, ese hombre me traerá alguna desgracia! No repara en nada. ¡Qué loca he sido!
