impulsó a contestar con entereza, afectando no sólo conformidad sino indiferencia ante
el golpe recibido.
-Señora condesa -dije-, comprendo mi inferioridad. Hace tiempo que pensaba en
esto, y nada me asombra. Realmente, señora, era un atrevimiento que un pobretón como
yo, que jamás he estado en la India ni he visto otras cataratas que las del Tajo en
Aranjuez, tenga pretensiones nada menos que de ser amado por una mujer de posición.
Los que no somos [23] nobles ni ricos, ¿qué hemos de hacer más que ofrecer nuestro
corazón a las fregatrices y damas del estropajo, no siempre con la seguridad de que se
dignen aceptarlo? Por eso nos llenamos de resignación, señora, y cuando recibimos
golpes como el que usted se ha servido darme, nos encogemos de hombros y decimos:
