largas epístolas de hombres que han dado mucho que hablar! ¡Figúrate que hay un
billetito de convite firmado Bonaparte! Del Vizconde de Chateaubriand vi algunos
pliegos, y de una que llamaban Madama Recamier, o cosa así, de Talleyrand, del
Príncipe de... ea, no sé escribirlo... En fin, hasta de cardenales tenía cartas mi suegro;

6

dos de ese Lamartine, tres de un cómico a quien llamaban Talma y una de lord
Vellinton.
Por último, la emprendimos con los libros, en grandísimo número, algunos muy
