Algunas voces tenues y confusas que salían de sus labios, llegaron a mi oído y percibí
con toda claridad estas dos palabras: «Tengo miedo». [248]

125

Al pasar cerca de mí, no sé si sintió mi respiración o el roce de mi cuerpo contra la
pared, porque me era imposible permanecer en absoluta quietud. Estremeciose toda,
miró al rincón, y de seguro me vio, es decir, vio un bulto, un fantasma, un ladrón,
cualquiera de esos vestigios o imaginarios duendes de la noche, que asustan a los niños
y a las muchachas tímidas. En el paroxismo de su miedo, tuvo, sin embargo, bastante
