Doña María exhaló un suspiro en que parecía haberse desprendido de la mitad de su
alma, y no dijo más por el camino. Yo tampoco hablé una palabra.
Llegamos a la casa, donde con impaciencia y zozobra esperaba a su ama D. Paco.
Subimos en silencio, aguardé un instante en la sala, y doña María después de pequeña
ausencia apareció trayendo a Inés de la mano, y me dijo:
-Ahí la tiene usted... Puede usted llevársela, huir de Cádiz... divertirse, sí, divertirse
con ella. Le aseguro a usted que vale poco... Después de la declaración de su madre, yo
aseguro que ni la marquesa de Leiva ni yo haremos nada por recobrarla.
-Vamos, Inés -exclamé- huyamos de aquí, huyamos para siempre de esta casa y de
Cádiz.
