Extremó el buen Tarfe sus demostraciones de gratitud, y como al despedirse dijese
que no pasaría el próximo día sin presentarse a Hoyos con la carta, saltó la Reina [28]
inquieta, algo nerviosa, diciéndole: «No, Manolo; no esperes a mañana: despacha ese
asunto esta misma tarde».
Las prisas de la Reina, que como buena española siempre fue perezosa y mañanista,
llenaron de confusión a Tarfe. Pero disimulando su sorpresa, se acomodó a la soberana
voluntad. Y como la despedida le ofreciera una feliz coyuntura para hablar de
O'Donnell, la aprovechó al instante, diciendo que le había visto la noche anterior muy
caviloso por la gravedad de las cosas políticas, muy atareado con los trabajos
preparatorios para plantear las autorizaciones... A esto, doña Isabel, retirando de su
