decir, diez y siete siglos de guerras, de tratados de privilegios, de tiranía, de fanatismo
religioso, se oponen a que sea mía. Necesito demoler las torres del orgullo, abatir los
alcázares del fanatismo, burlarme de la fatuidad de cien familias que cifran su orgullo
en descender de un rey asesino, D. Enrique II, y de una reina liviana, doña Urraca de
Castilla; apalear cien frailes, azotar cien dueñas, profanar la casa llena de pintarreados
blasones, y hasta el mismo templo lleno de sepulcros, si la refugian en él.
-¿La va usted a robar, milord? -pregunté en un instante de rápida lucidez.
-Sí; la robaré y me la llevaré a Malta, donde tengo un palacio. He pedido un barco a
Inglaterra.
Sentí súbito estremecimiento, como si mi conturbada naturaleza hiciera un esfuerzo
