volverá...!». [73]

- VIII ¿Y qué le decía el castrense andaluz? Nada que pudiese interesarle. Empezó
declarándose liberal, atribuyendo el radicalismo de sus ideas a la influencia de las clases
y oficialidad del ilustrado regimiento de la Guardia en que servía. Refractario al
despotismo, Ibraim sostenía que la Iglesia de Cristo y la Libertad podían comer en un
mismo plato. El clero regular no servía más que para desacreditar con su holganza la
santa religión. Con el clero parroquial, el catedral y el castrense bastaba para esplendor
de la Iglesia, y conservar la pureza del dogma. Por no enredarse en disputas que
excitarían más la verbosidad del capellán, Hillo daba su asentimiento a las estolideces
