escapando sin darle nada de eso. Nuestra República, recién nacida y un poquito
enclenque por haber venido al mundo antes de tiempo con auxilio de comadrones
inexpertos, requiere cuidados exquisitos. Resulta que la Madre España no puede darle la
teta; su leche es escasa y mala. ¿Le daremos biberón? ¿Podrá ser amamantada por una
loba como Rómulo y Remo? Yo, si me dejaran, iría a los desiertos de África en busca
de una buena leona tetuda, rolliza y feroz, que nos criase a la Niña... Pero no están los
tiempos para bromas, Tito, y aunque aquí no debo hacer nada, me paso el día
firmando...».

40
