En fin, no hagas caso; no sé lo que digo. Continúo no creyendo en la igualdad.
»Me han dicho que en los pasillos no se hablaba más que del drama, y de los alientos
que se trae este chico. Todo era elogios, congratulaciones, calor de simpatía, y
esperanzas risueñas de días luminosos para la literatura. Pero no faltaban ratoncillos que
entre los grupos se deslizaran, hincando el envidioso diente. Para que fuese completo y
redondo el éxito de El trovador, los roedores, mordiendo el laurel, lo hicieron más
fragante. Uno de los que morían, sotto voce, era ese amigo tuyo y compañero de oficina,
que está tísico pasado. Para él no hay nada bello, como nada hay puro ni honrado.
Quisieran estos que el Universo se volviese tísico, como ellos; que el sol enflaqueciera,
y escupiese con horribles toses la pálida luna. Ahora me acuerdo: se llama Serrano. ¿No
