despidió para entrar en el pueblo. Por la noche, hallándose los tres viejos en el patinillo,
comiendo de las sobras enviadas por Nelet, llegó un ordenanza que se puso a gritar en la
puerta: «¿Quién es aquí el Marqués?... ¡Eh, Marqués!
-Yo soy, buen amigo -dijo Urdaneta, que respondía por aquel título-: ¿qué se ofrece?

52

-Pues aquí me manda el General con estas botas -dijo el chico mostrando un par no
muy nuevo, pero en buen estado.
-¡Ah... ya!... para que se las limpie... Bien: déjalas ahí. [129]
