consuelo, se ofreció a prestarle en [18] su viaje toda la ayuda que el servicio le
permitiera. «Tanto Saloma como yo, Sr. D. Beltrán, estamos a la disposición de usía
para lo que guste mandarnos, y le cuidaremos y asistiremos como a un padre». Urdaneta
le apeó el tratamiento, pues del chicarrón que tuvo a su servicio al señor alférez que
delante veía, había distancia social muy grande: agradeciendo al matrimonio sus
ofrecimientos, manifestó que deseaba recogerse. «Véase -dijo a Galán, mientras corría
Saloma en busca de las mantas-, cómo Dios no abandona a los buenos. Solo y triste
venía yo por esos caminos, agobiado del peso de mis desdichas, afligido al propio
tiempo por mi ceguera que crece de día en día, y cuando menos lo esperaba, me salen al
encuentro dos amigos cariñosos, dos almas caritativas que me consuelan, que me
