Heroica fue la cadetada, si así puede llamarse, de Manso de Zúñiga, y con el
arranque que tomó, pudo en tiempo brevísimo pasar con sus soldados la calleja sin que
los disparos de los carabineros hicieran en estos gran estrago. Y tan de súbito entró el
General en las eras, que los cheses, viéndole aparecer a caballo con toda su bravura y
marcial arrogancia, seguido de los Cazadores, y oyendo las espantables voces guerreras
del caudillo y su tropa, se sobrecogieron; faltos de práctica, pensaron que el mundo se
les venía encima, y poseídos de terror buscaron refugio en las primeras calles del
pueblo.
Rápido como el pensamiento, acudió Moriones al peligro. Por las callejuelas
laterales del pueblo salió al encuentro de los cheses; los contuvo, los atajó con
