
38

-¡Corazón generoso en voluntad firme! -exclamé-. Bien, señora mía; entrégueme
usted esa ratonera donde acaba de caer el vándalo. Yo juro...
-Usted jurará todo lo que quiera; ¿pero de qué valen todas sus buenas intenciones
contra la flojedad del Gobierno? Le prenderán hoy, y mañana... [60]
-Hay una gran irritación contra él; y no es fácil que se le suelte. Vea usted cómo la
señora Fermina Monsalud cayó en poder de la Inquisición hace años, y aún se pudre en
un calabozo, a pesar de los esfuerzos que hacen los masones para salvarla.
