y trabucos, como criminales... las personas honradas y buenas conducidas
ignominiosamente por los salteadores de caminos!... Mi hermana y yo, enlazaditas del
brazo, [264] obligadas a llevar el paso presuroso de aquellas bestias con humana figura,
rezábamos; todo el camino lo pasamos rezando, hasta que al amanecer de Dios,
amanecer más triste que la más negra noche, entrábamos por la plaza de Oñate, y
caíamos muertas de cansancio en las baldosas de la casa de Ayuntamiento, en una
cuadra lóbrega, donde nos encerraron como a fieras dañinas... ¡Ay, no puedo seguir
contando, porque se me nubla la esperanza, la alegría de esta escapatoria!... Luego
seguiré... ¿En dónde estamos? ¿Hemos avanzado mucho? ¿Traspasaremos la cordillera
antes de rayar el día?... ¿No nos saldrá otra partidita de realistas salteadores?...».
