Walpole, más orgullosos que Cromwell, más poetas que Shakespeare, y casi todos son
ladrones. Yo me deleito con la salvaje manifestación de sus pasiones y me finjo
ignorante de sus truhanerías. Aquel viejo que allí se ve haciendo cruces encima de la
escudilla, me ha robado todos los doblones de oro que yo llevaba en mi bolsillo. Juntos
pasábamos largas horas por las noches en la muralla. Él me contaba vidas de santos
españoles; yo fingía dormitar, embelesado por los místicos encantos de su relato, y
entonces metía bonitamente sus manos en mi bolsillo para sacarme el dinero. Yo lo
observaba y callaba, gozándome en su avariciosa concupiscencia, como se goza viendo
un abismo, una tempestad, un incendio o cualquier aparente desorden de la naturaleza.
Aquellos gitanos que están allí rezando el rosario, me han entretenido dulcemente
