Miércoles por la mañana.- No ceso de repetir la última frase de mi salvador: «ya
estamos de la otra parte». Me parece mentira. Ya Fernando es mío, y yo soy suya. Ya
podré vivir para él a cara descubierta. ¡Cuánto me ha costado llegar a esto! Pero al fin
he llegado, estoy en mi terreno, donde pisaremos él y yo libremente. Dale, dale la feliz
noticia, con las discreciones y atenuantes que tu buen juicio te sugiera. Que participe de
mis esperanzas. En medio de mi triunfo, que triunfo es, estoy triste: no se aparta de mi
mente la imagen de Felipe abrumado de dolor por mi causa. ¡Cuántos años de mentira y
disimulo! ¡Y cómo pesarán [220] sobre él!... Si queriéndole yo nos aliviáramos ambos
de este horrible peso, mi corazón se halla dispuesto al amor de todos, a la concordia, a la
reconciliación. No sé si esto será posible, dado su orgullo, su dignidad puntillosa, llena
