para médico de mis males.
-¡Yo!... Tate... tate... Amigo Nelet, o soy un niño inocente, o es causa de sus
desdichas ese trastorno del alma, a veces del cuerpo, que llaman amor.
-Entre paréntesis... Ya principio a distinguir los altares... ¿No hay allí dos viejas?
-No, señor: son dos sillas.
-Me da en la nariz, Nelet amigo, que esto es convento de monjas. He sentido a mi
espalda como un murmullo, como un roce de faldas... y un cierto olor de incienso de
monja... que es un olor eclesiástico muy particular... ¿Me equivoco?
-No señor.
-¿Está aquí detrás el coro?
