[282] su pena con resignación sublime. Si Gracia manifestó esperanzas, Demetria no,
afirmándose en la seguridad de que Dios les mandaba apurar hasta el fin las amargas
heces del cáliz. Fernando no les decía nada. ¡Ni qué había de decirles! Aseguró Gainza,
cuando ya estaban cerca, que los habitantes de las ruinas abandonaban sus madrigueras
antes del día para ir al trabajo. Por fin detúvose el carro ante la masa negra del
incendiado monasterio: no se sentía ruido alguno que anunciase la proximidad de seres
vivos, como no fuese el cantar de gallo, que resonaba dentro de los muros. El único
consuelo que Calpena pudo dar a las pobres niñas fue anunciarles el día, y como si
quisiera apresurar el amanecer con su deseo, aseguro que se iniciaba por Oriente la
dulce claridad del alba.
