LUCRECIA.- Hoy es indispensable que las dos estén a mi lado, por muchas razones.
No sólo debo atender a su porvenir, sino a la salud de mi alma, a mi corrección, en una
palabra. Como las plantas necesitan aire y luz, yo necesito el cariño de esas dos
criaturas, que fundiré en un solo cariño.
EL CONDE.- (Vivamente.) No son iguales para usted. [383]
LUCRECIA.- (Con firmeza.) Lo son... Otra vez clava usted los ojos de su alma en
lo que para usted será siempre tremendo enigma... Son iguales, y si no lo fuesen, yo
haré que lo sean. Por nada de este mundo me separo de ellas.
EL CONDE.- (Con desconsuelo.) ¿Y yo...?
LUCRECIA.- En ninguna situación será el Conde de Albrit un extraño para mí. Nell
