mucho cuidado en copiar este nombre diabólico letra por letra), general del Imperio,
gran figura, caballero insigne, sobrino del Rey de Polonia. Hoy puedo asegurarte que el
príncipe guerrero, a quien llaman el Bayard polonais (esto lo dejo en francés), y la dama
española, están unidos en apasionada liaison (en francés lo dejo también para mayor
decoro de nuestro idioma). Anoche, al volver de una excursión a la cascada de Orlu, se
perdieron en el bosque de Ascou. Aún no han vuelto».
Yo no lo he buscado: a la mano se me vino por designio de la Providencia, como
vinieron luego otras cartas de la misma pendanga, en que decía que el Príncipe y la
Duquesa habían parecido. Lo que no parece, digo yo, es el decoro de Pilar. Buscando,
buscando, por si Dios me deparaba nueva luz, encontré una esquela de Engracia
