ataque. Los vecinos pacíficos se ausentaron de la ciudad.
Siguieron los tratos y regateos. Volvió Roque Barcia a bordo del Federico Carlos y
le [250] soltó al Comodoro un discurso bíblico profético; pero el alemán no le hizo caso
ni entendía una palabra de aquella jerigonza. Sólo se consiguió que pusiera en libertad a
las tripulaciones y soldados de la Almansa y la Vitoria.
Nuevos dimes y diretes entre la Plaza y los extranjeros dieron por resultado que estos
prometieran observar neutralidad en la lucha entablada por el Cantón contra el Gobierno
de Madrid. El General Contreras, que en el Federico Carlos tenía que dormir en un
colchón colocado en el suelo del camarote, porque su voluminoso corpachón no cabía
en la litera, fue puesto en libertad el 7 de Agosto... La fragata alemana abandonó las
