SENÉN.- (Haciéndose el discreto.) Vine esta mañana de Verola. Los vientos que
allí corren son que la señora Condesa, cuando regrese a Madrid, no dejará a sus hijas en
esta villa provinciana.
LA ALCALDESA.- (En alta voz, en medio de la sala, dando palmadas.) Aquí no
se cabe, señoritas y caballeros. Al jardín, a mi jardín, que para eso os lo he iluminado a
la veneciana.

(Salida impetuosa de la muchedumbre juvenil de ambos sexos, y de las personas
mayores. La juventud se precipita, toma la delantera a los viejos, y se desborda
fuera del recinto, ávida de mayor y más fresco espacio en que producir su
