Coronel de Llagostera. Entra indisciplinado en Murviedro el batallón de Cazadores de
Madrid. Su jefe, hombre de tesón y coraje, dice: 'Aunque me juegue la vida, yo meto a
estos en cintura'. Alardeando de arrojo temerario, ordena a los cabos, sargentos y
oficiales que le dejen solo con la fuerza. Después de poner en el suelo su sable y su
revólver manda formar el cuadro. Arenga a los soldados con palabras ardientes,
invocando el honor, la bandera, la patria, y cuando ya cree tenerlos dominados con su
noble entereza, suena un tiro; luego otro y otros. El bravo Martínez Llagostera cayó
acribillado a balazos.
-Como ese caso, aunque no tan graves, hay muchos en toda España.
-Y yo pregunto, señor don Tito: sin Ejército disciplinado, ¿cómo vamos a terminar
