de él. Se interesa por el buen giro de tu asunto tanto como yo, y sus consejos y
observaciones son la luz que en estos laberintos me guía. Y basta de preámbulos, que
tenemos mucho que hablar.
Disparatada me parece, como chispazo de las hogueras de tu romanticismo, la idea
de que la niña de Castro pueda tener otro novio, otro amor. La existencia de un
57

desconocido, cuarto factor, es un supuesto absurdo. Según mis noticias, corroboradas
por las que hace pocos días dieron a Juan Antonio personas de gran crédito, Demetria
viene a ser como un santito puesto en el altar del respeto y estimación que le tributan
