una dama de la casa de Idiáquez.
-¿Ven como yo acertaba? -dijo una de las mujeres o damas disfrazadas, por lo que
comprendió Urdaneta que habían tenido discusión sobre su personalidad.
-Y los títulos de usted ¿cuáles son? -preguntó el clérigo.
-Soy Señor de la Torre y Casa-Fuerte de Albalate, Señor de Rubielos, Merino mayor
de Monzón, poseedor de varios lugares, fortalezas, vasallos y pechos en el antiguo reino
de Sobrarbe; Señor también de la Puebla de Olid con Grandeza de España, Caballero
del hábito de Montesa, Maestrante de Zaragoza... y no sigo por no ser enfadoso a los
que me escuchan...
-¿No es usted pariente de los Cárceres? -preguntó la otra hembra bonita.
