renunciemos a la fastidiosa obligación de marchar a compás, haciendo figuras más o
menos airosas. Lo que cada [217] uno es ante Dios, séalo ante los hombres. Impere la
verdad, siempre superior a los embustes mejor compuestos y con más arte pintorreados.
Arrojemos las pelucas, los postizos, los afeites, las ballenas que oprimen, los mil
artificios que son deformación y tormento de nuestro ser. Dios abomina de los
cosméticos, de las máscaras y de toda farsa. Nos quiere sinceros, puros, con nuestra
conciencia bien diáfana, manifiestos nuestros delitos si los tenemos, así como nuestras
virtudes, que algunas hay siempre. Así he de ser yo, y el valor que ahora siento no ha de
faltarme.
Me encierro en mis habitaciones, conforme a la voluntad de Cortina. El calor es hoy
