[90] versos ya los conocerás; se han divulgado por toda España. Al tercer verso,
vano remedo del postrer lamento,

33

sentí una emoción tan honda, que tuve que agarrarme al más próximo para no caerme.
Yo era un mar de lágrimas. No hacía más que mirar al muerto, que me pareció que
pestañeaba. Todos los vivos se llevaban el pañuelo a los ojos. El poeta se fue serenando,
se fue creciendo; cada vez leía mejor, y cuando concluía nos pareció que llegaba al
cielo. El estupor y la admiración se confundían con la extremada tristeza del acto para
