oficiales que a lo largo de la carretera encontraba, dio al fin con Ros de Olano, que a
caballo venía con Pepe Cotoner. Grande y placentera fue la sorpresa de los simpáticos
jóvenes al encontrarse en el propio teatro de la guerra a un disperso amigo de Madrid,
con quien habían alternado en los dorados salones, como solía decirse. Los
interrogatorios fueron festivos y breves por una y otra parte, pues no era ocasión de
entretenerse en extensos relatos. Formuló Calpena la pretensión suya y de su compañero
Rapella, a quien de nombre conocían los otros por la fama de su metimiento en Palacio,
y no respondieron dando esperanzas de una fácil solución. Cuando [159] les notificó
que iban al Cuartel de D. Carlos, mostraron inquietud y asombro; pero Fernando se
apresuró a quitar por su parte todo matiz político a tan desatinado viaje, diciéndoles: «El
