redacciones o en las logias, después de haber asistido a prima noche, vestiditos de
fraque, a comidas aristocráticas; Procuradores noveles, fruto elegante del nepotismo
moderado, que alternaban [89] con lo más florido de Madrid. No tuvo que hacer D.
Pedro flojas combinaciones dialécticas para formular sus interrogatorios con la debida
discreción, y al fin ¿qué sacó en limpio? Véanse por la muestra los informes que
adquirió del mundo elegante: La Condesa de S. A., una de las más bellas Montúfares,
padecía de horroroso dolor de muelas, que privaba a los amigos del placer de admirar su
hermosura. La Marquesa de B., ya en meses mayores, no se presentaba en sociedad; se
sentía horriblemente molesta. La Duquesa viuda de H. iba saliendo de su pulmonía, que
ofrecía cuidado por la edad de la señora: ochenta y cinco años. La Marquesita de A., la
