Navarridas trabajan a la desesperada por enderezar este negocio, llevándolo a la
solución que desean. Si de acá echamos nuestro memorial y ellos fracasan nuevamente,

26

verán en nosotros la causa del desastre, y no quiero decirte los disgustos que a Juan
Antonio y a mí nos traerían las iras de Juana Teresa. ¡Pues si ellos ganan la partida y
nosotros nos llevamos el sofión, figúrate...! Un segundo desengaño de esta naturaleza,
tan reciente y doloroso aún el primero, no lo soportaría tu Fernando. Además, la
situación moral en que ahora se halla no es la más propia, no, para improvisar
