conocimiento que me llena de confusión. En todo el tiempo que le deja libre el militar
servicio, quiere tenerme a su lado. Nuestras pláticas, así literarias como políticas, no
acaban nunca, y suelen ser de gran substancia por mi experiencia del mundo y esta larga
vida mía, que con la virtud de mi feliz memoria me ha hecho histórico archivo de cosas
y hombres. Conozco a medio mundo; sé juzgar lo que he visto y describir con exactas
líneas los caracteres en lo privado y en lo público.
De todo ello ha resultado que el Infante quiere llevarme en su Cuartel Real hasta
Madrid, hacia donde marchan resueltamente. Parece que ahora va de veras, y que están
las cosas bien amasadas para que la discordia de las dos ramas tenga un término

