Hermosa hasta no más, se envolvía en una capa de nieve, bajo la forma de un silencio
sistemático, de miradas castas, de indiferencia hacia la mayor parte de los asuntos y las
personas.
En 1815, como dije en la primera parte de mis Memorias, vinieron a Madrid el Sr. de
Baraona y su nieta. Poco después se casó esta con un joven guerrillero, del cual no
puedo menos de ocuparme para disipar [10] las dudas que acerca de su persona puedan
haber corrido. Carlos Navarro, hijo del nunca bien ponderado D. Fernando Garrote, fue
gravemente herido en un duelo al día siguiente de la batalla de Vitoria. Dejole el fiero
matador sobre el campo, del cual fue al poco rato recogido con más señales de muerte
que de vida, pues la existencia se le iba a borbotones por la descomunal hendidura que
