con el señor Marqués de Novaliches porque le apretaba mucho una bota (no al Marqués,
sino a Su Alteza). Dicho señor Marqués le quitó la bota y examinó minuciosamente el
pie, sin encontrarle nada de particular. De esta circunstancia se hace especial mención
por haberlo creído oportuno el Jefe superior del Cuarto de Su Alteza...».
Observó Beramendi en su rápida lectura la variedad de estilos de los tres caballeros
[127] guardianes de Su Alteza. En lo escrito por Morphy se revelaba el hombre de
cultura y principios; discreto y claro aparecía don Bernardo Ulibarri; don Isidro Losa
era la pura sencillez mental. Atento sólo a la escueta obligación doméstica, llenaba
páginas del libro con su gramática inocente y su fantástica ortografía. Ved la muestra:
«Dia 6. El Principe mi señor almorzo a las doce Dio sus Lecciones, salió a N. S. de
