
vino al mundo el 52, a poco del atentado del cura Merino. El 54, en los preludios de
Vicálvaro, nació otra niña, que sólo tuvo tres meses de vida, y a fines del 57 vino
Agustinito, veinte días después del nacimiento del Príncipe Alfonso. Y ya no hubo más.
Contentos vivían los Marqueses con sus tres críos, en quienes cifraban sus más risueñas
esperanzas. La sucesión de la noble y opulenta casa estaba bien asegurada, y a mayor
abundamiento, tanto la niña como los varoncitos eran dóciles, guapos, y disfrutaban de
excelente salud. En los tres se recreaban los padres, poniendo en su educación y crianza
todo el cariño y dulzura compatibles con la severidad. En 1867, por donde ahora va Clío
Familiar, había terminado Pepe sus estudios del bachillerato, y hacía sus primeros
