tu [37] sotana, y lo poquito que colorea y fulgura imita el viso de ala de mosca que
tienes en ella.
Mayor tristeza me dan las niñas de Maltrana cuando considero lo endeble de su
salud. Azarosa es la vida de sus padres, que si las oyen toser se echan a temblar, y a
cada instante les mandan sacar la lengua. Probablemente morirán en el paso peligroso
de los diez y ocho a los veinte años. Sí, hombre, se mueren: no lo dudes, ni alardees de
una confianza basada en ñoñerías religiosas. Y si quieres que te diga una barbaridad, te
la digo. Si se van, como creo, se libran del sufrimiento humano, y eso van ganando.
Habrán vivido tan sólo en la época feliz, o que lo sería sin el martirio de las lecciones y
del odiado estudio, que no ha de servirles para nada. Figúrate el jugo que sacarán en la
