primera, no pudo menos de abrir sus enamorados ojos a estos escándalos, y me despidió
de su trato, ya que no de su corazón, derramando lágrimas amarguísimas.
Era una viuda tierna, bastante supersticiosa, tirando a mística. Llamábase Delfina. Su
padre fue un excelente confitero que tuvo gran parroquia en Madrid. Su marido fundó y
disfrutó la más elegante Funeraria de esta [129] Corte, industria que la viuda traspasó,
mediante conquibus, al que había sido primer dependiente del fundador. Con este
provecho y lo que heredó de su padre, Delfina disfrutaba de un buen pasar; vivía
holgadamente, y daba socorros a parientes pobres, suyos y de su marido... Entendía yo
que aquellas granjerías tan diferentes en forma y fondo habían dejado en la infancia y
juventud de la buena señora la impresión de las cosas familiares adheridas a la
