pesadumbres. Rafaela, que estaba desfallecida, dio tregua a la emisión de suspiros para
beberse el primer vaso, apurándolo de un trago. Ella y su hermana repitieron hasta tres
veces; Torcuata prefirió el Cariñena, y se atizó varias copas por estar criando; el
chiquillo se le había dormido. Requirieron la Jumos y Gamoneda el aguardiente blanco,
que por añeja costumbre era [15] la reparación más eficaz y consoladora en sus maduros
años. A una pregunta de Rafaela, contestó Malrecado: «La segunda ristra de sargentos
saldrá pasado mañana. Diez y ocho individuos van en ella. La verdad, esto pone los
pelos de punta... Pero lo que digo: es la Historia de España que sale de paseo...
Debemos suspirar y quitarnos el sombrero cuando la veamos pasar... Luego vendrán
otros días... Y si quiere venir la Revolución, mejor... Don Manuel Becerra, que es
