proporciona este eclipse de la personalidad, este verdadero sueño social.

107

-Es verdad, milord, que tan descomunal extravagancia no la he visto jamás en ningún
inglés, ni en hombre nacido.
-Parece esto una aberración -me dijo-. La aberración está en usted y en los que de ese
modo piensan. Amigo, aunque parezca contradictorio, es cierto que para ponerse encima
de todo lo creado, lo mejor es bajar aquí donde yo estoy... Lo explicaré mejor. Yo tenía
la cabeza loca del ruido de los martillos de Londres, y venía maldiciendo la ingrata
