-Es la verdad -afirmó Nelet, que ya se enojaba de permanecer mudo-. Por ti,
Marcela, subo yo a este monte y a otros más altos; y cuanto más te subas tú, más gozo
yo elevándome hasta donde estés: que es obligación de lo humano remontarse a lo
divino.
-¡Jesús mío! -exclamó la monja risueña, santiguándose-. ¡Cuán desatinados vienen
hoy los dos!
-Alto ahí -dijo D. Beltrán, tomando pie de las últimas palabras de Nelet-: si divina es
Marcela, y como a tal la adoramos, no ocultemos que ahora la quisiéramos humana, sin
menoscabo de su divinidad, pues a [208] mi entender, lo divino y lo humano deben
compenetrarse, constituyendo el mejor estado dentro de la Naturaleza...
