para castigarme de mi enormísimo pecado de estos días. He prestado a Nelet ayuda
insidiosa para la seducción de la monja Marcela; y aunque desde el primer momento le
señalé forma y fines de matrimonio, cosa es muy grave, y si se quiere sacrílega, el
inducir [237] a una esposa de Cristo al rompimiento de sus votos. Y lo peor es que con
malicia instruí al enamorado y le aconsejé, dándole por norma las inicuas reglas que yo
he ido sacando de la experiencia de mi vida libertina... ¡Ah, bien merecido me está lo
que ahora me pasa! ¡En ello veo tu mano, Dios de justicia!... Hice muy mal en tomar a
mi cuidado las desazones del pobre Nelet. ¿Quién me mete a mí a zurcidor de
voluntades guerrilleras y monjiles? ¿Qué voy yo ganando con que una tarasca y un
endemoniado se casen o dejen de casarse? ¡Ah, en el fondo obscuro de mis intenciones
