para simiente, y mandamos a la guerra las vacías!
-Prudencia, amigo Barbáchano, y vámonos en busca de la puchera, que es hora. Esta
tarde sabremos la verdad, y Dios y la Virgen nos la deparen buena».
Saludáronse, y disuelto el grupo, Rapella y Fernando se fueron a comer a la posada.
En la mesa no se hablaba más que del militar suceso, que cada cual arreglaba a su gusto,
tirando siempre a la favorable. El bueno de Urra llegó hasta el delirio. «Puedo asegurar

83

como si lo hubiera visto, señores, que esta mañana, a eso de las ocho, Espartero iba en
