a Santiago, con la llave inglesa, el papelito que escrito había. En la soledad del furgón
leyó el joven aventurero lo que le decía su ferviente señora. Las delirantes expresiones
trazadas por el lápiz eran signo cierto de la [83] extremada exaltación del ánimo de
Teresa. Y quedó además el pobre chico en gran perplejidad por no saber qué señas darle
de su residencia en Bayona, donde tenía que vivir con nombre supuesto. De estas dudas
le sacó el bueno de Polop, con quien consultó el caso, recomendándole un hospedaje
barato y seguro, donde podría confiar sin ningún peligro su verdadero nombre a la
patrona más española, más liberal y discreta que en aquella fronteriza ciudad existía. Ya
en la estación de Miranda, apuntó Ibero en un papel: La Guipuzcoane. Rue des Basques,
y satisfecho de llevar a Teresa una solución lisonjera, entró en la fonda, donde los
