sí!... Pero eso no es razón para que te insolentes con tu señor.
VENANCIO.- No hay señor que valga. A mí sólo me manda una persona, la señora
Condesa de Laín.
EL CONDE.- (Con intenso coraje reconcentrado.) Es cierto... Eres un villano que
dice la verdad... y yo estoy aquí de limosna... Pues bien: quiero mandar un recado a tu
ama, dignísima reina de tal vasallo.
VENANCIO.- ¿Qué?
EL CONDE.- Un mensaje de gratitud... (Con rápida acción enarbola el palo, y con
la fuerza que le imprime su insensata cólera, lo descarga sobre la cabeza de

