del Arno y Tíber».
La vivaracha Graziella, que en aquel momento acababa de poner bajo los pies de don
Hilario una estufilla con brasas de carbón de encina, apoyó sus codos en la mesa, y en el
tono jovial y picaresco que tan bien se armonizaba con su liviandad, nos dijo: «Víctor
Manuel teme a los Carbonarios, teme a los sectarios de Mazzini y a los venecianos que
han heredado las doctrinas de Manín. No quiere que se pase más allá de la Monarquía
democrática. Le asusta la República; cree que si su hijo flaquea en España y se deja
arrollar por el radicalismo, tengamos aquí un ensayo de Gobierno popular con gorro
frigio. La dichosa monterita es para él como para [288] mí la mala sombra, la getattura.
Le dice a su hijito que se arrime a los cañones. Sin cañones no se puede vivir. Lo mismo
