vez las Cortes a esta tierra de la paz y de la religiosidad. La conspiración del Escorial,

24

los tumultos de Aranjuez, las vergonzosas escenas de Bayona, la abdicación de los reyes
padres, las torpezas de Godoy, las repugnantes inmoralidades de la última Corte, los
tratados con Bonaparte, los convenios indignos que han permitido la invasión, todo esto,
señora amiga mía, que es el colmo del horror y del escándalo, ¿lo han traído por ventura
las Cortes?
-Pero el rey gobierna, y las Cortes, según el uso antiguo, votan y callan.
