en casa... no sé cómo salió la conversación... Dijo, dice: «Parece mentira que un mero
sargento sea tan fino...». Y si era el primero en la finura y en el garbo del uniforme, a
valiente ¿quién le ganaba? Si mandando tropas metía miedo por su bravura, conmigo
era un borrego... ¡Ay, Simón mío, yo que pensé verte un día de general, y ahora...! Bien
te dije: «Simón, no te tires». Pero él... perdía el tino en cuanto le hablaban de Prim, que
era como decirle Libertad... Pues ahora, toma Libertad, toma Prim... ¡Ay, Dios mío de
mi alma, qué pena tan grande!... Yo confiaba... ¿verdad, Generosa?, confiábamos en que
la Isabel perdonaría... Para perdonar la tenemos... ¡Bien la perdonamos a ella, Cristo! ¡Y
ahora nos sale con esta!... Pues esta no te la pasa Dios, ¡mal rayo!... A un general
sublevado le das cruces, y a un pobre sargento, pum... Tu justicia me da asco».
