galas del estilo y todos los recursos de un talento superior y valiente cual ninguno; si la
defensa de ciertas ideas, repito, no hubiera corrido después por cuenta de otras manos y
de gárrulas plumas, diferente sería hoy la suerte de España.
Más simpático en el trato que Quintana, por carecer de aquella grandílocua y
solemne severidad, era D. Francisco Martínez de la Rosa, recién llegado entonces de
Londres, y que no era célebre todavía más que por su comedia Lo que puede un empleo,
obra muy elogiada en aquellos inocentes tiempos. Las gracias, la finura, la encantadora
cortesía, la amabilidad, el talento social sin afectación, amaneramiento ni empalago,
nadie lo tenía entonces, ni lo tuvo después, como Martínez de la Rosa. Pero hablo aquí
de una persona a quien todos han conocido, y a quien vida tan larga no imprimió gran
