con ellas pasaba el día y la noche... Ya se vio que era broma. Pero detrás [110] de las
bromas salen las verdades... Conque a despejar pronto... Cabeza no vuelve a su casa, ya
se lo he dicho, ¡caramba!, hasta que usted no se haya perdido de vista.
-Pues, ea, me voy al otro mundo -dije avergonzado de la ultrajante despedida-. Me
llevo mis papeles... Ella se lo pierde. A ver, a ver, Jesusa: llame usted a un mozo de
cuerda, para que me lleve el baúl. Y diga usted a Cabeza que la perdono. Ella se lo
pierde... Ella es la reacción; yo soy el progreso; pero el progreso indefinido... No lo digo
yo. Lo dice Ruiz Zorrilla en estas páginas que han de ser inmortales... Ea... con Dios...
Abur... Conservarse. ¡Oh, qué país! Al español honrado no se le hace justicia hasta que
se muere... Pues venga la muerte, y tras de la muerte vendrá la justicia, vendrá la
