Pero todo este observar indiscreto, irreverente, fue ahogado por la emoción que nos
embargó al descubrir el ataúd y ver las ya macilentas facciones del gran satírico,
próximas a desaparecer [89] para siempre en la tierra. Aún nos parecía mentira que del
primer ingenio de nuestra época no quedase más que aquel despojo miserable.
¡Veintiocho años, Señor, la edad de vivir!... ¡Y verle allí mudo, inerte; su arte y su
pluma enterrados con él!... El primer discurso fue de Roca de Togores, que a todos nos
conmovió profundamente: no pude contener mis lágrimas. Algo dijo después en prosa el
Conde de las Navas, y en verso Pepe Díaz. Cuando ya se daba por terminado el acto,
rompió el cerco aquel Massard ¿te acuerdas?, Joaquín Massard, más conocido en
Madrid que la ruda, empleado en la Secretaría del Infante D. Sebastián. Pues traía de la
