mira, Sancho, corre al instante en seguimiento del coronel de Gerona, y el mismo
recado que te di para Narváez se lo encajas a él. ¿Has perdido la boleta con mi
nombre?... Ahí la tienes: bien... Pues vas, le sueltas la boleta y le dices que deseo
hablarle; que me señale, hora y sitio... ¿estás? Corre, Sancho amigo, que necesitamos
ganar horas, minutos...».
Salió Sancho presuroso, y el Sr. Rapella, abreviando los últimos trámites de su
complejo tocador, dio golpes con los nudillos en una puerta próxima, diciendo a gritos:
«Fernando, hijo, ¿duermes todavía?». Como no recibiera [155] contestación, empujó las
mal ajustadas tablas que componían la puerta, y penetró en un camaranchón que recibía
la claridad de un tragaluz del tamaño de medio pliego de papel. Allí, entre arcones
