no poder auxiliarla con activo concurso. En prueba de solidaridad, convidaron a los
forasteros y sus acompañantes a una calderada de oveja. Ardía ya el fuego entre las
trébedes, ya estaba la res desollada. Aceptó galanamente Quirós en nombre de todos, y
el festín fue placentero, sabroso, amenizado por la conversación y por los zaques que
muy a punto llevaron los carabineros.
A todos conocía Quirós en el Valle, donde había vivido dos largos meses haciendo
propaganda revolucionaria y reclutando prosélitos. Era uno de los más activos y
despiertos agentes de Moriones. Su labia persuasiva, su arrogancia y despejo, le
captaron la simpatía y la adhesión de la gente ansotana... Despedidos cordialmente de
los generosos rústicos, siguieron adelante. Ibero, que todo lo observaba, vio parcelas
