
infatuada tropa de Voluntarios... Una tarde, al entrar en el café, lo encontró casi vacío.
En las calzadas y paseos próximos no se veía un alma. ¿Qué ocurría? Pues nada...
«¿Pero qué ocurre?» preguntó a un mozo del café.
-¿Qué ha de ocurrir? Que los están fusilando.
-¿A quién?
-A los estudiantes.
Contándolo, el rostro de Estévanez se transfiguraba... parecía otro... «Nunca, ni antes
ni después -me dijo-, en ninguno de los trances por que he pasado en mi vida, he
perdido tan por completo mi aplomo. Grité, me descompuse, pensé en mis hijos,
