aire que respiras.
-¡Paz, paz!... -repetía el buen Urdaneta alargando sus flacos brazos-. Hijos míos...
sed cristianos... No habléis de condenaros. Salvaos, salvémonos todos».
Huyó Marcela, y tras ella, saltando de piedra en piedra, corrió Nelet, como anhelante
cazador.
«No te acerques a mí -gritaba la monja-. Condénate tú solo; yo no».
Poseído de insano furor, Nelet dijo: «Solo no. No más soledad. Tú conmigo...». Y
viendo [312] a la desdichada mujer buscar refugio tras unas altas piedras, como res
acosada que se esconde, allí la persiguió, y allí, antes que los atontados viejos pudieran
acudir en defensa de su maestra y señora, le dio bárbara y pronta muerte. Retumbó el
