Durante bastantes días no vino noticia alguna de ventajas obtenidas por los
insurrectos. Se supo con precisión la verdad de lo ocurrido al principio; pero escaseaba
lo nuevo. Eran hechos incontrovertibles la sublevación del batallón de Asturias al grito
de su segundo comandante, D. Rafael del Riego, de los de España y la Corona,
mandados por Quiroga, y la marcha de ambos jefes insurrectos hacia Cádiz. También
era cierta la sorpresa y prisión del general en jefe con tres generales más. Hasta aquí no
había ocurrido ningún contratiempo; pero cuando los insurrectos, tomando el puente
Suazo, trataron de penetrar en la Isla, tuvieron la mala suerte de tropezar con un D. Luis
Fernández de Córdova, que acompañado de algunos urbanos les supo detenerles.
Igualmente era cierto que, si los insurrectos no habían podido vencer la obstinación de
