boca, y sacando el rosario se puso a rezar... Me había cortado el [162] resuello... ¡Ay, si
no fuera mi padre...! Entre dos avemarías, pronunciadas a media voz, me dijo: «Tito, ¿te
encuentras bien? ¿Has podido dormir?».
-Sí, padre; he dormido. Estoy tan bien, tan bien, que ya se me han quitado todos los
males, y me siento tal y como fui en mis días de fuerte salud, enteramente conmutativo
y bilateral». El pobre señor no me entendía, y siguió despachando su tercio de rosario.

- XV A poco de pasar de Burgos, envainó mi padre su rosario suspirando ya por la llegada,
y aunque sobraba tiempo, diome prisa para que recogiera nuestros bultos y paquetes.
«Por Dios vivo, Tito, no se nos quede algo». La señora guapa se arregló la cabeza y
