que aclarase un poco las tinieblas en que me encontraba. Enseñome el cuarto la
posadera, y al punto lo examiné todo, paredes, muebles, piso. En un rincón de este había
varios pedazos de papel, una carta rota. En un momento en que estuvimos solas, los
recogí, y guardados cuidadosamente, me los traje a casa para juntarlos y leerlos.
Diciendo esto, sacó de su costurero un papel en que estaban pegados los pedazos de
la epístola.
-Lo que pude reunir y junté de este modo -dijo mostrándomelo- no es más que una
tercera parte de la carta, y sólo resultan frases sueltas de oscuro sentido. Vea usted: «...
mingo a las nueve de la noche te espero en la esquina... ana vieja no puedes venir a mi
casa... que mi ma... Caraban..., enojada, furiosa y no mereces... Andrea». [56]
