melancolía negra o de la desesperación. Después de tocarle en el hombro, el desmayado
viejo encaminose a una cercana tienda, de donde un penetrante olor de fritangas le
llamaba con reclamo irresistible. Tuvo la suerte de tropezarse allí con el teniente Pulpis,
que inspeccionaba las sartenes; pidió que le dieran de comer, aunque sólo fuera pan y
cebolla, y obtenido algo más confortativo y suculento, se puso a devorarlo mientras
hablaba con Santapau, que se le arrimó al instante con apetito de conversación.
«Hijo mío, te encuentro muy desmedrado. ¿Estás herido? ¿Has perdido tu preciosa
sangre en las acciones de estos días frente a los muros de Gandesa?... ¿O es que te
sobrevino algún disgusto, quizás otra jarana con los chicos de Lucifer?
-No... a esos no les temo ya. Curado estoy del mal de demonios -replicó Nelet
