Es amigo del que va a ser tu marido; allí pelearon [105] juntos con tan buena suerte,
que, según afirma Diego, si no es por ellos...
-Gabriel es un gran militar -dijo don Diego-. ¿Pero no le conoces tú? Es amigo de tu
prima la condesa.
Doña María frunció el ceño.
-En efecto -dije yo- tuve el honor de conocer en Madrid a la señora condesa. Ambos
teníamos un mismo confesor. Yo solicité de la señora condesa que me consiguiese una
beca en el arzobispado de Toledo; pero después me vi obligado a servir al rey, y salí de
la corte.
-Este joven -añadió doña María- nos acompañará algunas noches, robando tal cual
