entrada a los aires salutíferos, y cuando los excesos de la Libertad han puesto en peligro
la paz de la Nación...
-Claro, ha restablecido el orden, el buen temple interior. Por esto, no debemos juzgar
[108] con rigor excesivo las sediciones militares, porque ellas fueron y serán aún por
algún tiempo el remedio insano de una insanidad mucho más peligrosa y mortífera. ¿No
es eso lo que quieres decir?
-Eso es, señor. Lo que llamamos pronunciamientos, los pequeños actos
revolucionarios que amenizan dramáticamente nuestra Historia, no son más que
aplicaciones heroicas de las providenciales sanguijuelas, sinapismos, ventosas o sangría
que exige un agudo estado morboso. Y yo añado en mi Discurso preliminar que a estas
