como a parias; persigámosle hasta dar con él, y asaltemos esa Bastilla hasta no dejar
piedra sobre piedra.
-Fernando, no disparates más, o quien tira la bota soy yo, y te rompo con ella las
narices.
-Ahora pienso, mi buen clerizonte, que, en efecto, desvarío, porque la estoy llamando
incógnita, y para ti no debe de serlo ya... para ti, afortunado mortal eclesiástico, se ha
quitado la careta...
-¡Por San Blas, por San Críspulo, tanto la conozco como a mi tatarabuela! No, hijo,
no se ha quitado la careta: lo que hizo aquel día fue señalarme los medios perentorios de
comunicación con su escondidísima y siempre encapuchada persona, y por tal medio
