que al entrar en aquel mundo me había cortado la coleta de Tenorio y hecho voto de
castidad. Apartose de mí, indicándome que tenía que ocupar otro puesto en la caravana,
y yo, imposibilitado de trabar conversación con las indecisas figuras que me rodeaban,
entretenía mi tedio observando los cambios del paisaje adusto y pavoroso. Conforme
adelantábamos, el valle presentaba aspectos menos áridos: junto a las masas pedregosas
veíanse alcores verdeantes; crecían las aguas con el aflujo de arroyuelos que brotaban
de las altas peñas. En algunos sitios las bóvedas goteaban como si rezumasen el agua de
caudalosos ríos que sobre ellas corrían. Llegó un momento en que la lluvia era tan
intensa que sentí miedo. Una sílfide que a mi lado iba, me miró risueña diciéndome:
«No se asuste, caballero, del agua que cae ni del ruido que se siente por allá arriba. Es el
