-Sólo sé que en Madrid no se habla de otra cosa que de la entrada del Sr. D.
Buenaventura en este Ministerio -dije con gran aplomo.
-No se habla de otra cosa... -repitió Lozano, sin poder disimular que tenía traspasado
el corazón.
-Y un amigo mío que ahora venía de Palacio me lo dijo también [65] -añadí-. Si aquí
nadie está seguro... ¿De qué sirven una lealtad acrisolada, una disposición extraordinaria
y una experiencia no común?... Pero consuélese usted, Sr. Lozano de Torres, con saber
que quedarán en el país excelentes recuerdos de la paternal administración de usted...
-¿Sí, eh?
-Es evidente. El hombre honrado, el hombre inteligente, el hombre que cumple con
