es presunción.
-¡Realidad, realidad! -repitió el guerrillero.
Sus palabras eran tan enérgicas, que cuando movía la mano acentuándolas, [139]
parecía que iba a escupirlas. Yo deseaba variar de conversación. Decía alguna palabra
de política; pero Garrote volvía a su tema. Por último, libráronme de tal tormento
Baraona y Jenara, regresando de su paseo. Carlos, al ver a su mujer pareció más
excitado, más inquieto, más violento.
-Tengo que hablarte -dijo a Jenara.
Baraona se había retirado a descansar. Despedime yo, y al ver la palidez y alteración
de las facciones de Jenara, no pude menos de decirme al salir:
