5

Consejo de la Federación Española. Lo presidía don Francisco García López, diputado
constituyente, estirado de palabra y de ropa, y fueron Vicepresidentes los hermanos
Pierrad, y después don Juan Contreras. Mateo Nuevo figuraba como Vocal, y también
Córdoba López y Emigdio Santamaría.
Tuve luego conocimiento de otros, y de los que componían las juntas de distrito, que
irán saliendo conforme los reclame el desarrollo histórico. Reuníase a veces la Junta
Suprema en la casa de mi amigo Nuevo. Por variar de sitio se congregaron alguna vez
en el taller de Nicolás Calvo (Olmo, 30); andando días, los olfateos de la policía les
