
162

DOLLY.- (Con brioso arranque.) ¿Cómo se entiende? Por esta noche! Por esta y
por todas las noches del mundo, mientras nosotras estemos aquí. La casa es tuya, es
verdad; pero somos tus amas nosotras, mi hermana y yo: somos tus amas, ¿lo entiendes
bien? A excepción de esta huerta, las tierras que cultivas y que tienes en arrendamiento
casi de balde, o en administración, nuestras son, nuestras. Somos las herederas de la
casa de Laín, y tú, Venancio, y tú, Gregoria, servís a mi abuelo, no por caridad, que
caridad está visto que no tenéis, sino porque yo os lo mando, ¿lo entendéis bien?, yo os
