coche, por la ruindad de aquellos pedregosos caminos. Viéronse allí abandonadas de
Dios y de los hombres; mas ni en tan terrible desamparo se abatió el corazón de la
animosa doncella, que resolvió seguir adelante en su empresa nobilísima, desafiando
todas las inclemencias y obstáculos que la Naturaleza y la Humanidad le ofrecían.
Gracia, agobiada de cansancio, no hacía más que llorar; Demetria, ya que no
acobardada, afligida de la tribulación de su hermanita, llegó a sentir vacilación y dudas:
uno de los criados aconsejó la retirada, el otro, seguir adelante. Hallábanse en estas
angustiosas deliberaciones, cuando unos soldados trajeron la noticia de que el Sr. D.
Alonso y su gente habían tenido un desgraciado encuentro con facciosos en el Puerto de
Arrida, con pérdida de los dos tercios de su cuadrilla, o sea cuatro hombres, quedando el
