debe consentir el ultraje que un deslenguado infiere a la madre de Calpena, a la señora
entre todas las señoras del orbe, a la dama nobilísima...».
El otro, con más miedo que vergüenza, no hacía más que escurrir el bulto, tratando
de calmar a Hillo con expresiones conciliadoras. Había referido hechos presenciados
por él. No respondía de que fuesen una misma cosa lo que él había visto y oído y la

41

historia de Calpena. Podía ser, podía no ser. Averiguáralo D. Pedro si quería... Esto dijo
en cortadas frases, temblando, casi lloroso, mientras su colega, cuya mansedumbre se
