que nadie lo haría... Y si te parece, yo iré a recogerme, que me siento cansado y

72

soñoliento... Alguien habrá que me diga dónde voy a tender esta noche mis pobres
huesos».
Llevole Nelet muy solícito a la cama que a él le habían destinado, y se determinó,
con insomnio y desasosiego de amante, a pasar toda la noche en pie. Las solitarias calles
de Nules le vieron rondar, al pálido fulgor de las estrellas, y disparar suspiros contra los
blancos muros de las Mónicas, santuario y prisión de la bella teóloga.
