-¿Cómo demostrarle que no es conveniente exponer a mi padre a que le vean
paisanos y soldados de Oñate en las calles del pueblo? Necesitaría contar a usted una
parte larguísima de esta triste historia para que lo comprendiese bien. Pero usted, sin
explicaciones, me creerá... me creerá sin pruebas. ¿Verdad, Sr. D. Fernando? [235]
-Creo... sí... -afirmó Calpena; y al decirlo, mirándola de abajo arriba, pues ella se
paraba en los escalones más altos y él descendía lentamente, vio en sus ojos algo que le
infundía ciega fe. Demetria, bien lo observó entonces, era de estatura más que mediana,
esbelta y de admirable conformación de cuerpo y talle.
En los últimos peldaños de la escalera le cogió Sancho, endilgándole apremiantes
órdenes de su señor: «D. Aníbal se va con el Infante. Me dice que a usted le acomodará
