aquella cualidad, la hacía incurrir en desatinos encantadores. No sólo en aquella
ocasión, sino en otras varias, observé que al separarse de doña María y al sentirse libre
del peso de aquella gran losa de la autoridad materna, desbordábanse en ella con
desenfrenada impetuosidad, fantasía, sentimiento, ideas y deseos. Presenciando la
sesión, no cabía en sí misma; tan inquieta estaba, y tan sublevados sus nervios y tan
impresionados sus sentidos.
-Señor de Araceli -me dijo después que por un instante meditó- ¿y esto para qué es?
-¿El Congreso?
-Sí, eso es; quiero decir que para qué sirve el Congreso.
-Sirve para gobernar a los pueblos, juntamente con el rey.
