va con el respeto del que llega. ¿No te confunde, no te entristece que no sepas distinguir
las pisadas del que sale de las pisadas del que entra?
Pero al acusarte sin conocimiento claro de los hechos, me expongo a ser injusto.
Perdóname, que tiempo tengo de acusarte cuando sepa qué móviles han determinado
este caso inaudito. ¿Eres más débil que culpable? ¿Has cedido a sugestiones cuya
gravedad y fuerza no puedo yo apreciar desconociendo los caracteres que te rodean y el
ambiente que respiras? ¿Te convencieron de mi muerte, con lo cual, adormecida tu
voluntad, fácilmente la hicieron esclava? ¿A qué artificios del infierno debo esta
sustracción infame de lo que me pertenecía? Porque aún están deslumbrados mis ojos
con los destellos vivísimos de tu entendimiento; aún [77] veo los hermosos arranques de
