tanto la clemencia, que costaría Dios y ayuda obtener un pedacito de ella... Y dígame
otra cosa, alma inocente: ¿viene usted a la petición solito y a palo seco, fiado en su
propia influencia y simpatía?
-No, señora, que si tal hiciera sería tonto [23] de capirote. Mi prima, que estaba en el
convento de San Pascual de Aranjuez, anda ahora por San Sebastián jugando a la
fundación de monasterios. Pues por ella he conseguido una carta de la Madre, de la
excelsa, seráfica y milagrosa Madre. ¿Quiere usted ver la carta? Aquí la traigo... En ella
se da fe de la religiosidad y honradez de mis dos protegidos, y se pide sean puestos
inmediatamente en libertad.
-Bien, Manolo. Falta saber si la carta trae la contraseña que pone la Madre para dar
