LA ALCALDESA.- (Decidida a emplear un lenguaje extremadamente fino.)
Abrigo la esperanza de ser afortunada en la misión que usted me confía. Pero no puedo
evitar [367] al señor Conde la molestia de esperar un ratito, porque Lucrecia, que ha
venido malísima, en un estado nervioso imposible, ¡ay qué pena!, ha podido al fin
conciliar el sueño. La verdad, no me atrevo a despertarla.
EL CONDE.- (Alardeando de paciencia.) Aguardaré todo lo que usted quiera: tres
días con sus noches, si fuese preciso. Para mí no es molestia esperar. Si para usted no lo
es tener a este pobre viejo en su casa, aquí me estoy, sentadito, hasta que mi ilustre
nuera se digne mejorar de sus nervios, y acuerde recibirme.
NELL.- (Entrando con timidez.) Abuelito, hasta ahora no me habían dicho que
