Ventura y Mas fusilados... yo escapé por un milagro de la Virgen... Vaya, vaya: has
variado bastante, Iberillo; estás hecho un hombre. ¿Llevas en París (3) mucho tiempo?
¿No viste a Ramón Lagier, que aquí estuvo por Agosto a visitar la Exposición? Pues
sabrás que volverá... y pronto. Aquí tengo su carta. Viene al negocio de la Causa. Estará
unos días... Entiendo que irá después a Londres, a ponerse al habla con Prim. Si quieres
verle, dime las señas de tu casa, y te avisaré cuando llegue».
Respondió Ibero con torpes evasivas, y se despidió del casi desconocido y olvidado
Nonell, sin darle las señas, o dándoselas equivocadas. Aturdido y en grande inquietud
[229] salió del café, y de camino hacia su casa sondeaba su interior, buscando la razón
psicológica del extraño azoramiento que sentía. ¿Por qué le turbaba la idea de verse en
