EL CONDE.- (Con profunda tristeza.) Aquí pasé mi infancia, al lado de mi madre,
que enviudó a los pocos días de mi nacimiento... Heredero de los Condados de Albrit y
de Laín, ¡cuántas veces, joven, en la plenitud de la vida, y con todo el verdor de las
ilusiones fomentadas por la grandeza de mi linaje; cuántas veces, solo, con mi esposa, o
con mis amigos, vine a pasar alegres temporadas en la Pardina! En aquel tiempo tú eras
un niño. Tus padres, y otros padres de gentes ingratas que andan [61] por esos mundos
en diferentes oficios, eran entonces mis servidores. En mí veíais al señor, al rey de la
Pardina, y hasta cierto punto, al amo de toda Jerusa... Pasó tiempo; creció mi hijo
Rafael. Correspondiéronle por muerte de su madre, y según el fuero de Laín, este
Condado y esta casa... Yo volví a la Pardina: ya no era el señor; mas era el padre del
