usted a la señora».

-XMi perplejidad al oír la frase de Celestina duró segundos no más. Luego la emprendí
con ella en esta forma: «¿Qué es eso, se burla usted de mí? Pues sepa que no lo aguanto.
Ándese con cuidado, que tengo mal genio.
-¡En buena ocasión viene usted con sus rabietas! -me dijo secamente, poniéndose en
jarras-. ¿Le parece al don Fuguilla que está una para incomodarse y para reñir en un día
como este? Sepa el cascarrabias que hoy, [110] para celebrar la mejoría de mi santo
señor, he ido a confesar y he tomado la comunión. Conque pocas bromas, amigo. No se
me hable hoy de nada que me encienda la cólera, ni de nada que tenga olor de pecados.
