que hablo contigo como con Dios. Pues yo te juro que cuantos milagros me cuelga la
fama son absolutamente apócrifos. Años ha que te lo he dicho; pero podrías creer que en
el tiempo transcurrido desde que no nos vemos he hecho algún milagro. No, amiga
querida: ni antes, ni después, ni nunca. Ten la firme convicción de mi inocencia en todo
ese tiempo, que bien puedo llamar período fabuloso. Harás quizás la observación de que
la fama persistente, aunque se equivoque, no siempre es injusta, y a eso contesto que

46

alguna explicación debo dar a la constancia de las lenguas en hablar de mí con engaño y
