criados no supo contener su coraje; pero antes de que pudiera hacer uso de las pistolas
que llevaba, le dispararon un tiro de fusil, que por fortuna no le ocasionó más que una
herida leve en el brazo. Nosotras nos pusimos a chillar pidiendo misericordia, y el jefe,
o más bien capitán de ladrones, ordenó que no se nos hiciera daño alguno, siempre que
los dos hombres entregaran sus armas y se dieran prisioneros. Ofuscada yo, vacilante,
aturdida, creí que las mejores razones para convencer a aquellos cafres eran las onzas de
oro, y saqué una culebrina que llevaba en el pecho. Nunca tal hiciera, pues sin aguardar
a que yo les diese lo que me parecía sobrado para comprar su benevolencia y el paso
franco que deseábamos, me quitaron todo el dinero, y nos llevaron presas... ¡Ay, qué
paso, señor mío, qué horas de angustia por aquellos senderos pavorosos, entre bayonetas
