EL CONDE.- (Besándola.) ¿Y has acabado ya tus guisotes?
DOLLY.- Como te vas a comer con los frailes, he suspendido lo que tenía preparado
para hoy. Pero mañana te haré una cosa muy rica, que a ti te gusta mucho.
EL CONDE.- (Se sienta; la abraza.) Eres un ángel... Lo uno no quita lo otro. Cabe
en lo humano que seas lo que eres... y al propio tiempo criatura inocente, buena... quizás
rematadamente buena. ¿Verdad que sí?
DOLLY.- Pero tú no me quieres.
EL CONDE.- (Confuso.) Sí te quiero. Es que... [277]
DOLLY.- No vayas a creerte que hago yo estas cosas porque me quieras. Pégame, y
haré lo mismo. Las hago porque es mi deber, porque soy tu nieta, y no puedo ver con
