se hace un llamamiento a los ricos del partido para que aflojen la mosca y podamos ir
formando el tesoro de la Revolución. La cuota es diez mil reales: esa cantidad se le pide
a todo progresista, a todo demócrata que la tenga y quiera darla... Esto no va conmigo,
pues por la Libertad he perdido cuanto tenía, y sólo puedo dar mi sangre. Tú, niño de
casa noble y rica, escríbele a tu padre que apronte los diez mil...». [92]
Rehusó Ibero acompañarle al café, y se fue a su casa, pues habían pasado muchas
horas sin hacer la consabida pregunta: ¿hay carta? Resultó que aquella tarde la hubo;
mas no era de Teresa, sino de don Santiago Ibero, y en ella el enojado padre,
anunciándole el envío de veinticinco duros, se los amargaba de antemano echándole una
brava peluca por haber intervenido en la brutal tragedia del 22 de Junio. Con el sermón
