criatura sin semejante, prodigio de la Naturaleza, trasunto de la divinidad...
ROSARIO.- Ja, ja, ja... Pero, hombre, dígame usted quién es esa diosa. Quiero saber
quién es. ¿Acaso la conozco?
VÍCTOR.- Perdone usted mi atrevimiento, que viene a ser la compensación de mi
insignificancia. Quien nada es, ni nada tiene, ni nunca será nada tal vez, bien puede
permitirse el don de la sinceridad, de la claridad.
ROSARIO.- No, si la sinceridad me gusta muchísimo. Es el mayor de los goces para
quien ha vivido, tanto tiempo en un mundo de ficciones y mentiras.

32
