convaleciente de uno de aquellos resfriados que fácilmente cogía por agitarse en el
juego o en el ejercicio de sable y carabina. Ya se levantaba; pero no daba lección ni
salía de Palacio; se pasaba el día con el magnífico juguete que le había regalado el
duque de Veragua, una Plaza de Toros corpórea, con su cuadrilla, mulas, caballos,
alguaciles y demás piezas. La Marquesa de Madrigal, confirmando estas referencias,

47

propuso que pues estaba también malo Juanito Ceballos, el inseparable camarada de don
Alfonso, debían llevarle a Tinito para que le acompañase en su aburrida convalecencia.
