barco. Esto no es nuevo en aquellas costas. A menudo pasa un vapor preguntando:
'¿Hay cochinilla que embarcar?'. Y de tierra vienen a decirnos las condiciones de flete.
El patrón de la lancha me trajo una carta anónima que decía: 'No estamos preparados
para el embarque. Váyase de vuelta afuera hasta el lunes 14, a las doce de la noche, que
se acercará con un solo farol, para que embarquemos... Aléjese mucho para no ser visto'.
Yo contesté: 'Conforme: no faltaré a la cita'. Dos días estuve voltijeando mar afuera. En
la fecha convenida, a media noche, me llegué al Puerto de la Orotava, con sólo la luz del
tope, apagadas las de situación. La noche era obscura, el cariz de mal tiempo...

121
