-¡Pues qué duda tiene! -exclamó Presentación, descuidándose en manifestar sus
sentimientos.
-Calla tú, necia -dijo la madre-. Tu cuenta se ajustará después.
-Nunca -continuó el estafermo- ha llegado a mis oídos noticia alguna de este joven
que no le sea favorable. Bien quisto de todos, ha hecho su carrera por el mérito, no por
la intriga; por el valor, no por la astucia; y como esto es verdad, y yo lo sé, y me consta,
y lo afirmo y lo sostengo, y soy hombre que sabe sostener lo que dice, estoy dispuesto a
defenderle contra todo agravio que en este terreno se le haga. Señora, señorita y
caballeros: como hombre que ama a ese don del cielo, esa inmaculada virgen de la
verdad, que es norte de los buenos, he dicho todo lo que puede favorecer a este joven;
