salir, vuelven a nacer, y a gorjear y a reír... siempre chiquitos y monos; ya digo, de año
y medio o dos años, y en número incalculable. En todo lo que alcanza mi vista, no se ve
más que el campo lleno de nenes. Se agita el sin fin de cabecitas haciendo ondas, como
un campo de trigo, y las ondas traen y llevan el gorjeo. Mi caballo recorre como el
viento leguas y leguas, y siempre lo mismo, machacando criaturas, que vuelven a salir
vivitas, alegres... Si le digo a usted que son cuatro mil cuatrillones, no digo nada, pues
son más, más...
-¿Y su única voz es el gorjeo? ¿No has reparado sí dicen papá y mamá?
-No lo dicen; pero es como si quisieran decirlo.
-Está bien. ¿Y qué hace mi señora beata en el campo de niños?
