Y sin detenerse salió a la Puerta del Príncipe con dos objetos: no permitir la entrada
de más chulapería, y llamar a cuantos paisanos de honrado aspecto pasasen. ¡Nuevo y
más admirable efecto de la levita y bimba, a que daban más autoridad las iracundas
voces del atrevido tipógrafo! A muchos contuvo a empujones; a otros metió dentro,
ofreciendo en nombre de la Junta dos pesetas por el servicio de guardia, y luego
colocación en los trabajos del Ayuntamiento. Acertó a pasar Chaves, que era conocido y
vecino de Muñoz, y con el refuerzo de tan buen ciudadano vio el cajista su obra
coronada por el éxito. Otro de los que entraron a montar la guardia fue el empleado del
Sello... Por fin, organizada una fuerza provisional honrada y de buena presencia,
desalojaron a los gandules, y Palacio quedó en condiciones de defensa eficaz. En esto,
