lazo de matrimonio libre, sin reparo ninguno de los antecedentes de ella y de sus
pasados extravíos. Oyó Lagier la historia, sin reír como los anteriores oyentes, y vio
toda la importancia y gravedad del caso, su fatalidad inevitable.
Apuró Santiago su dialéctica para obtener el exequatur de su maestro, y entre otras
cosas muy pertinentes, dijo que no podemos ser revolucionarios en lo público y
atrasados o ñoños en lo privado. Si se tira de la cuerda para lo de todos, tírese para lo de
cada uno... Cierto que Ibero, al proceder de aquel modo, se ponía en desacuerdo con la
sociedad, y levantaba un murallón infranqueable entre él y su familia. ¿Veía el sabio
maestro alguna solución conciliadora? A esta pregunta contestó el buen marino, después
120
