-¡Traidora! -gritó agarrando a Jenara por un brazo y apartándola del balcón.
Su mano de hierro, tirando fuertemente del brazo y del cuerpo de la mujer, hízola dar
rápida vuelta en torno suyo. Las flotantes faldas describieron, arremolinadas, un disco
blanco, en cuyo centro el busto admirable de Jenara, al caer de rodillas, se alzaba con el
semblante vuelto hacia el esposo, los cabellos en desorden, la mirada ardiente. De su
pecho contraído y sofocado por la veloz caída, salió una voz que dijo:
-¡Salvaje, haz de mí lo que quieras!... ¡Ya sabes que te aborrezco!
Carlos alzó con movimiento brusco a la infeliz mujer, y de nuevo la dejó caer o la
impulsó contra el suelo. Una imprecación horrible sonó en la sala, y en el mismo
instante sonaron también las palabras angustiosas de una criada, que súbitamente entró
