pidiendo misa. ¿Más qué digo, si a estas horas ya me habrá retirado el diocesano las
licencias? Verdad que yo ahorqué los hábitos; pero me proponía volver a ponérmelos
cuando lograra mi santo propósito de echarte el lazo y traerte a la virtud y a la
honestidad. ¿Y ahora, quién me quitará la tacha de clerizonte renegado? ¡Preso por
conspiración jacobina, envilecido mi nombre, pues aunque todo resulte de mentirijillas,
a la opinión no le consta, en lo que me queda de vida ¡ay! he de pasar por un sacrílego,
por uno de esos desdichados monstruos, como el organista de Vitoria en Zaragoza, el
infame Fr. Crisóstomo de Caspe, que de fraile se trocó en masón, y de revolucionario en
asesino! [9]
-Yo creo -indicó Fernando con sorna-, que la señora maga, si ha tenido poder para
