
Titiritaño de los demonios». Salí combinando la dignidad con la prisa para librarme de
las manos de aquella bestia desmandada. Candelaria me despidió con bramidos
mezclados de un reír espasmódico. Oí estas frases: «Adiós, pigmeo; busca una pigmea
que te sufra... Lárgate pronto, Calomarde... [43] ji, ji... pae Claret... ji, ji... piojo de la
reacción... ji, ji...».
Corrí a mi casa a mudarme de ropa, y cuando cenaba, sin apetito, Ido del Sagrario
me dio una noticia muy desagradable. El marido de Obdulia, destinado a Filipinas,
había salido ya para Barcelona llevándose a su mujer... Empapada mi alma en el
recuerdo de Obdulia, y perseguido por su cara imagen, me lancé a la calle, que era mi
