noticias llegaban de España en los últimos días de Agosto y primeros de Septiembre,
daban ya por rematada con todos sus perfiles la máquina revolucionaria. Un
contratiempo, no obstante, desconcertó por unos días a los emigrados londinenses. Fue
[276] que dos días antes del señalado para la salida del buque misterioso, que había de
traer a los Generales deportados, la casa consignataria se percató de que el auxilio a los
candiotas era una... metáfora política, y rescindió el contrato, devolviendo la cantidad
entregada ya como primer plazo del flete. Felizmente, cuando los conspiradores se
hallaban en lo más recio de aquel apuro, llegó de Cádiz la noticia de que estaba
concertada la expedición del Buenaventura, mandado por el capitán Lagier. Este
intrépido marino y ardiente patriota traería de Gran Canaria y Tenerife a los Generales
