el descanso para resurgir con más fuerza. El tiempo no quiso hacer nido entre los
papeles del Trato de Amorevieta, y la guerra dormida, o tan sólo amodorrada, despertó y
se puso en pie en los comienzos del año que venía... De esto nada puedo decir, y sigo mi
cuento refiriendo sensaciones personales que no carecen de miga histórica. [215]
Cuando menos lo pensaba, sirviéronnos comida frugal. Yo vi a la Madre Mariana
sentada frente a mí, con la separación de una mesilla en que aparecían diferentes platos
y viandas del género pobre y barato. Servían mujeres, de las que yo no veía más que las
manos y antebrazos. Eran dos, pues yo distinguía tres manos, a veces cuatro; pero de
esta cifra no pasaban. Sus voces sonaron como un murmullo, vago silabeo mezclado de
inflexiones de jácara. «Que me maten, pensaba yo, si esta voz y estas manos no son las
