devuelto nuestro tesoro, y corónele Dios de gloria, rodéele de bienaventuranzas por su
obra hermosísima!».
Respondió Calpena mostrándose avergonzado de tales elogios, a lo que dijo el
párroco con muy buen juicio que la modestia siempre ha sido inseparable del verdadero
mérito. Cuando se ponían de nuevo en marcha, llegaron dos mujeres que hartaron
también de besos a las niñas, y D. José María, por no recargar la segunda galera, se
subió a la de D. Fernando, diciendo a voces: «Chicas, yo me subo aquí a dar palique a
este caballero, que parece va un poco triste. Seguid vosotras con esas».
Y después de informarse de las circunstancias y proceso de la herida, y de aventurar
un favorable pronóstico, asegurando que sólo con el buen trato, la dulce quietud y el
