Noto a mi Felipe un poquito moderado en sus hábitos de mortificación. No sé lo que
le pasa. Tiene conmigo atenciones desusadas, y se cuida menos de contrariarme y
contradecirme. No obstante, desconfío de estas apariencias, y sigo empleando mis
inveteradas precauciones. He perfeccionado el escritorio que en mi cuarto de baño tengo
(ya te hablé de este ingenioso aparato), y puedo consagrarme con toda libertad a mi
correspondencia secreta, guardando todo de un modo segurísimo cuando concluyo, o
por cualquier causa tengo que interrumpir el trabajo... Siglos se me hacen los cuatro días
que me ha señalado Cortina para proponerme la solución que ha de ser término [193] de
mis afanes, llevándome de una vida de artificios a otra moldeada en la realidad. ¿Será
posible, amiga querida, que en esa vida me vea yo? Ese día no me voy a conocer. Creeré
