de esa universal madre nos ofrece. «¡Espantosa desigualdad! -se dijo-. Veo a esta mujer
tan útil, tan activa, repartiendo alegrías en torno suyo y aumentando el bienestar
humano. Luego miro para dentro de mí y observo mi inutilidad, mi insuficiencia.
Necesito de estos ejemplos para cerciorarme de que no sirvo para nada, de que no soy
nada, de que mi existencia es absolutamente estéril... al menos hasta ahora... He aquí
[327] un hombre sin carrera, sin profesión, que no sabe cómo vive hoy ni cómo vivirá
mañana... un hombre que todo lo espera del acaso, que apoya sus cálculos en lo
desconocido... un hombre que desconoce el trabajo, y que no da señales de vida en la
sociedad más que para perturbarla».

