-No es para que se las limpie, jinojo, sino para que se las ponga... Ya veo que le
hacen falta. El General le manda estas, que no se pone ya, y para usted están que ni
pintadas; todavía en buen uso. Ya le miró a usted la pata, y sabe que le vendrán bien.
-¡Oh!... ¡Dios! -exclamó el aristócrata, decidiéndose a recoger el regalo-. ¿Y el
General se acuerda de este infeliz?... Dile que estoy muy agradecido... ¡Oh, botas de la
paciencia, de la humillación, venid a mis pies!».
Y cuatro días después, hallándose en Cheste, emprendida la marcha sigilosa de todo
el ejército hacia el llano de Valencia, fue sorprendido D. Beltrán por un recado del
General llamándole a su presencia en la Casa Ayuntamiento, donde se alojaba. Allá se
fue el noble viejo, y encontró a D. Ramón en una estancia del piso bajo con trazas de
