vejete de traza enfermiza y aristocrática, el cual con cascada voz requirió a un vigilante
reclamando su berlina-cama, pedida con la conveniente antelación. El vigilante sacó un
papel, leyó... «Señor Marqués de la Sagra; berlina», y sin perder segundos abrió el
departamento, dentro del cual se precipitaron la dama y su doncella, metiendo a toda
prisa el enredoso bagaje. Mientras el vejete pagaba el suplemento, asomose la dama a la
ventanilla; Ibero la miró. ¡Oh estupor, oh increíbles jugarretas del Destino! Era Teresa
Villaescusa.
Teresa le conoció al instante; él siguió hacia donde su obligación le llamaba.
Ignorante de los variados episodios de la vida social, Historia para él inédita, Ibero no
sabía que la sutil tramposa doña Manuela Pez, agobiada de privaciones deprimentes,
