
exclusivamente política y cantonal, con rudas vehemencias, y ultrajes al odioso
Centralismo.
Como entré a comer de los últimos, quedeme casi solo a la hora de los postres y el
café, y entonces se me ocurrió tirarle de la lengua al mozo, que era un chico afable,
decidor y ávido de contar más de lo que sabía: «¿Vio usted aquel jovencito, casi sin pelo
de barba, con uniforme de coronel de Milicianos, que comía junto a la cabecera? Pues
ese es Cárceles...
-¡Cárceles...! -exclamé revolviendo en mis recuerdos-. Ya decía yo que aquella cara
no me era desconocida. Ahora caigo... [200] En el Club de la calle de la Hiedra oí sus
