recibimos la mentira, o sea los signos de vanidad. Rey y pueblo nos engañamos
recíprocamente, obsequiándonos con trapos pintados que parecen flores, y con honores
pintados o escritos que parecen afectos».
Isabel decía: «Tengo que daros otro título, un titulito de Conde o Vizconde, que
pueda lucir vuestro primogénito cuando llegue a la mayor edad...». María Ignacia no
tuvo más remedio que coger el incensario y echar [148] sobre la Reina este humo
espeso y oloroso: «Señora, Vuestra Majestad nos abruma con sus mercedes. ¿Qué
hemos hecho nosotros para merecer tales honores?». También sahumó de lo lindo el
Marqués, y su mujer añadió: «Nuestra Reina es la misma bondad. Por eso la quieren
tanto los españoles...».
