
62

Quiso levantarse, y empujado por Asunción, cayó al suelo. Quiso tirar de él
Presentación y quedose con un pedazo de solapa en la mano. Levantose al fin, y
persiguiéndole las dos con risas y festejo, trató una de ellas de darle un latigazo con una
varita de sacudir telas; mas lo hizo con tan mala suerte [130] que dando un cachiporrazo
al altar, toda la máquina de santos, velas y juguetes se vino al suelo con estrépito.
Mientras acudía a remediar el desperfecto, D. Paco estaba en tierra de rodillas, con los
brazos en cruz y la mirada fija en el techo y con voz compungida y entrecortada,
