mostrando a las claras su alma sencilla y su rústico entendimiento. Tan declaradamente
manifestaba su índole al hablar, que sólo le faltaba decir: «¡Dios mío, cuán bobo soy!».
Hízome sentar a su lado; ofreciome un polvo, que rehusé; diome después un
cigarrillo, y tras un par de toses, habló de esta manera:
-Querido Pipaón, anoche me habló largamente de usted Su Majestad. Conviene en la
precisión de dar a usted un puesto correspondiente a sus dilatados... a sus dilatados
servicios.
-En efecto -repuse-; la última vez que tuve el honor de entrar en la cámara real Su
Majestad me dijo que la plaza vacante del Consejo Real sería para mí.
El ministro cerró fuertemente un ojo, torciendo con extraño mohín la boca.
