negro y tupido velo matizado de ala de mosca, y por entre las ajadas ropas salía, como
de un féretro, una mano enguantada y tiesa.
«Señor Marqués, una madre desolada viene a solicitar su amparo...» y diciéndolo,
levantó con solemne ademán el velo y mostró la faz dolorosa y marcadamente
desnutrida de doña Manuela Pez.
«Siéntese usted, señora, y dígame...».
-No me niegue usted su amparo -dijo la triste dueña-. Mi tribulación sólo puede
comprenderla usted, tan amante de la familia. Tengo una hija... usted la conoce...
Teresa, corazón tierno, voluntad desgobernada, cabeza vacía de todo juicio. Es mi [152]
única familia, el único bien que poseo, pues ningún otro me ha dejado poseer Dios...
