-¿A mí? [95]
-A usté. ¿Quié que entremoj antej en un merendero a tomá la mañana?
-Hombre, yo no tomo mañanas ni tardes. Tómelas usted si quiere, aunque me parece
que ya las tiene en el cuerpo. ¿Ha visto a Fernando?
-No, señó... Der propio señorito hamos de platicá.
Fue todo oídos D. Pedro, sobresaltado por el tonillo misterioso que en sus palabras el
otro ponía, y no tardó en escuchar de los labios gitanescos una interesantísima
declaración. D. Víctor Ibraim, la noche anterior, después de las horas pasadas en el café,
había tenido ocasión de ver absolutamente disipadas las tinieblas que rodeaban la
persona de Calpena, su origen, sus padres... en fin, ya no había enigma. Todo estaba
