en sus abusos fundo
la presente escritura,
cuya verdad el campo me asegura».

Interrumpió esta grata y al propio tiempo triste conferencia, la llegada de una esquela
para D. Pedro, la cual bruscamente llevó la atención de entrambos a negocio de mayor
interés. La letra del sobrescrito revelaba la mano de Calpena. Hillo se puso de
veinticinco colores previendo una nueva desdicha que llorar, y rogó a Nicomedes que
leyese, pues él sentía gran debilidad de vista y de cerebro. Iglesias leyó: «Amado
clérigo, mi dulce amigo, perdóname si me ausento sin despedirme. La despedida sería
