que nos parece fábula la Historia.

-Pues espérense ustedes un poco -dijo el de la Guardia, no Fonsagrada, sino el otro
[130] cuyo nombre no hace al caso-, que ahora va a venir lo más gordo.
-¿Qué? -preguntaron todos ávidos de mayores desatinos, de mayores calamidades
públicas y privadas.
-Pues que se están preparando los datos para demostrar que la señora Doña Cristina...
chitón, que esto es muy delicado... que la señora Doña Cristina, no contenta con los
dinerales que le dejó Narizotas, y queriendo meterse en mayores negocios de minas de
carbón y saneamiento de marismas, ha hecho pacotilla de todas las alhajas de la Corona,
