corazón que nace al dulce nombre de la patria; los que hacemos nuestras las alegrías y
las penas de la tierra en que hemos nacido, no podemos proceder de esa manera. Una
voz dolorida suena en nuestro cerebro, y el corazón palpita al representarse las angustias
de la patria agonizante. [114] Bendita seas una y mil veces ¡oh patria generosa, bella y
desdichada! ¡Bendita seas, y malditos los que no estén prontos a derramar por ti la
última gota de su sangre! (Emoción general.)
Tuve que detenerme, porque yo también me conmovía y la voz se ahogaba en mi
garganta.
-Perdonadme, señores -continué, reponiéndome y pasando el pañuelo por mis ojos-;
perdonadme si mis palabras desdicen de la gravedad de este lugar, si me dejo llevar de
