-No hay más estamento que el de procuradores, en que entrarán todas las clases de la
sociedad.
-¿Y dices que están pintando el teatro?
-Sí, señora. Le han puesto unas cenefas amarillas y encarnadas que hacen una vista
así como de escenario de titiriteros en feria... En fin, monísimo. [47]
-Para esta festividad quiere sin duda el Sr. D. Pedro los cincuenta uniformes
amarillos y encarnados que le estamos haciendo, todos galoneados de plata y cortados
en forma que llaman de española antigua.
-Me temo mucho -dijo Amaranta riendo- que D. Pedro y otros tan extravagantes y
locos como él, pongan en ridículo a Cortes y procuradores, pues hay personas que
