vocerío de vivas y mueras. Restallaban de boca en boca los dicterios contra Sagasta, y
hasta las verduleras designaban a las fracciones políticas contrarias al Radicalismo con
los viles apodos usuales: fronterizos, cangrejos, calamares, palomos, tomadores... Mi
Cabeza me mandaba que fuese a meter ruido en las manifestaciones, y a enfoguetar los
ánimos con mi briosa elocuencia.
Obediente a mi dulce tirana, acudí al bullicio, y entre la turbamulta encontré a
muchos federales que se agregaban al progresismo radical, para hinchar el coraje
público y armar camorra con los agentes de la autoridad. Ramón Cala me aseguró que
antes de dos meses tendríamos la Federal con todo su complejo tinglado de pactos y
cantones; Rodríguez Solís comentó el retraimiento cada día más significado de la sangre
