68

con doscientos mil hombres. «La desgracia que tuvimos en Enero en aquellas
posiciones, cuando las ocupó Narváez, fue por sorpresa...
-Como que entonces no nos cuidábamos de aquella posición -indicó el Intendente-, y
ahora la hemos fortificado. Es un hueso muy duro, donde se dejarán los dientes esos
señores si intentan roerlo.
-Pero hablamos aquí sin conocimiento de causa -dijo Ibarburu emprendiéndola con
las habichuelas-. ¿Quién asegura que los cristinos van contra Arlabán? Entiendo que el
objeto de Cordovita es una simple demostración militar hacia la Borunda. Este caballero
