enemigo... Una visita... un señor que deseaba decirle dos palabras...
Los vocablos con que se inició la visita fueron más de dos, seguidos de réplica
insolente y de un garrotazo que descargué con delicioso coraje sobre la cabeza del tío, la
cual sin el resguardo del sombrero habría quedado rota. Em como hucha de barro que yo
quería cascar para sacarle la calderilla, digo, los sesos... Al vocerío de Hinojosa y el
traqueteo de los palos acudieron de una parte [41] el mozo y conserje, de otra los
compinches de mi enemigo. Unos me sujetaban, otros corrían al socorro del tío... Ya he
dicho que soy un hombre terrible, y que me crezco al castigo convirtiéndome de chico
en grande por la fiereza de mi embestida y la arrogancia de mis actitudes. Con presteza
increíble me sacudí de los que intentaban acorralarme, y seguí el vapuleo contra todo el
