criatura venerada a quien de ningún modo se puede ofender? ¿No has visto siempre en
mí, junto con el cariño más vivo que jamas se tuvo hacia persona alguna, un respeto, un
culto superior a todas las debilidades humanas? Inés, tú eres víctima de un gran error.
¿Temes a doña María, temes a la de Leiva, temes a esas siniestras y medrosas figuras
que constantemente te están vigilando con sus ojos terribles? Pues bien; esas dos
personas no son para ti otra cosa que dos figurones como los que asustan a los chicos.
Acércate, tócalos y verás cómo son cartón puro.
-No sé qué quieres decir.
-Quiero decir -continué hablando con tanta vehemencia como rapidez- que te has
forjado respetos de familia, consideraciones e ideas que son hijas de un error. Te han
