sus convecinos, y ni con palabra ni mirada se digna responder a ninguna manifestación
amorosa, venga de quien viniere. Desecha esa superstición, pues no merece otro
nombre. No hay más figuras sobre el tablero, no hay más factores que los tres que
conocemos.
Y allá va otro hecho notable que no debes ignorar. Demetria renuncia al mayorazgo,
[150] quedando las dos hermanas, por virtud de este arranque generoso, igualmente
partícipes del gran patrimonio de Castro-Amézaga. ¿No te parece que esta novedad
permite vislumbrar una solución equitativa? A otra cosa: enterada de la tirantez de tus
relaciones con Juana Teresa, he resuelto escribir a mi ladinísima y cuquísima cuñada,
poniendo en ello tal diplomacia y cautela, que hemos tardado Juan Antonio y yo como
