diferentes modos de ponérselo y de anudarlo atrás o adelante indicaban el gusto
personal de cada una, y a veces el estado de su ánimo. Los pendientes de filigrana, las
cadenas y medallas que colgaban del cuello y que relucían sobre la camisa y el canesú
de la basquiña, completaban la arcaica figura... traída de las tablas góticas o de las
iluminadas vitelas a la realidad de nuestro siglo.
La distribución interior de la casa también fue motivo de sorpresa para Santiago. En
la planta baja estaban los graneros; seguían más arriba, en un piso o en dos, las
habitaciones de dormir, y en lo más alto el comedor y la cocina. Esta, bien pavimentada
de grandes lastras pizarrosas, tenía poyos alrededor del hogar, y ancha campana para
expeler los humos al aire. La mujer o señora de Garcijiménez, asistida de sus hijas y
