Segovia! Claro que mi libertad sólo es relativa, porque siempre quedan aquí personas
que al volver Felipe le cuentan todo lo que hago; pero esta clase de esclavitud la sorteo
yo perfectamente. Hoy me siento mía, hoy respiro, y los suspiros que te mando llevan
alegrías de mi corazón y esperanzas.
En estos veinte años largos de ansiedad y lucha, de persecuciones, de estudio sutil
para sortear el carácter receloso, inquisitorial de Felipe, Dios me ha favorecido, no
puedo negarlo. Concediome primero la compañía y ayuda leal de Justina; después, que a
Felipe no le fuera antipática mi fiel sirviente, pues si se le ocurre tomarla entre [117]
ojos y privarme de ella, ¡pobre de mí! Verdad que Justina poseía un arte supremo para
el disimulo, para hacerse agradable y necesaria a las personas con quienes estoy
