acción, que no ha terminado todavía. Ya vendrá esta noche el conocimiento total de la
batalla, que ha sido, [210] que es, mejor dicho, empeñadísima, desarrollándose en una
extensión de muchas leguas. Lo que puedo asegurar, pues de ello se tiene noticia exacta,
es que las bajas de los cristinos han sido horrorosas... horrorosas.
-¡Horrorosas! -repitieron los del corrillo, y la palabra resonó extendiéndose y
atenuándose con la distancia, como la onda en la superficie del agua.
-Tengamos calma; confiemos en la pericia de nuestros generales... y sobre todo, hay
que confiar siempre en la protección del Cielo, que no nos abandona, que no puede
abandonarnos, porque somos la fe, la razón, el derecho, la justicia, la honradez... ¡Pues
estaría bueno que el Cielo, la suma Sabiduría, diera la victoria al filosofismo, a la
