católicos, me dijo así: «Tiene usted más talento que Dios». Al día siguiente le desagradó
un suelto político, y al entrar en su alcoba, oí que decía, por mí: «A ese judío enano le
voy a dar cien patadas». Su enojo pasaba como el humo y se desvanecía en donosas
ocurrencias. Nos quería, y le queríamos. Para mí era el periodista ideal. Cuando nos
llamaba para sugerirnos alguna idea, con igual confianza nos recibía en su alcoba,
recién dormida la mañana, que en la próxima pieza donde le veíamos bañarse en pelota,
tomar ducha por regadera, y hacer luego su toilette de persona pulcra y elegante, todo
esto hablando de lo humano y lo divino con singular donaire ceceoso, apuntando la idea
política o el juicio picante de cosas y personas. [46]
Era nuestro inspirador y Mecenas partidario ferviente de la Conciliación, y apoyaba
