La función resultó brillante, abigarrada, jocosa. Salieron aquella tarde las alfonsinas
aderezadas con sus mantillas y peinetas, creyendo realizar de este modo una protesta
muda contra la nacionalidad exótica de nuestros Reyes. Ridículo, afectado y artero
resultaba [272] el españolismo de nuestras clases altas. Las que desde el segundo tercio
del siglo habían renegado de todo lo castizo, arrojando al montón de las prenderías las
modas españolas, y vistiéndose, comiendo y hablando a la francesa, salían ahora con la
tecla de adoptar preseas sacadas del Rastro indumentario. Bien hicieron los pícaros de la
política en poner frente a ellas el manchado espejo de un Rastro moral.
La pantomima de aquella tarde fue lucida, y digámoslo claro, vergonzosa. A lo largo
de la Castellana, la ilustre señora y reina doña María Victoria pasó ante la
