gota de vuestra sangre en defensa de los buenos principios, de la justicia, de la ley de
Dios. Jurádmelo, si queréis que muera contento, y que mi alma angustiada se arroje
libre de toda zozobra y desconsuelo en los inmensos, en los infinitos brazos de Dios.
Los tres jóvenes miraron la sagrada imagen. Estaban juntos en imponente grupo. Los
tres extendieron el brazo derecho hacia la efigie, alzaron orgullosamente la cabeza, y
con voz entera y solemne dijeron a un tiempo:
-¡Lo juramos!
Los tres brazos continuaron alzados breve rato, y en el trágico grupo reinó el silencio
de las grandes emociones. [213]
Carlos dijo:
