
13

huésped, le colmó de alabanzas. Ibero mostrose humilde, agradecido; sus ojos negros,
sus palabras tímidas, transparentaban su [37] buen natural. Poco tardó en sentirse ligado
a la familia de Leoncio por un lazo fraternal. La cena comedida, gustosa, nuevo lazo de
afecto y confianza, acabó de embelesarle y de rendir absolutamente su voluntad. De
sobremesa, charlando con franca alegría y bebiendo un claro vinito de Méntrida,
Leoncio dijo a su huésped: «Mañana conocerás a mi hermana Lucila. De ella se ha
dicho que era la mujer más hermosa de España».
