-Ya voy comprendiendo... Pues apela usted a mi caballerosidad, yo le aseguro que no
ha llamado a la puerta del egoísmo... Señora, en lo que de mí dependa... Y ahora, ya que
me ha dicho usted el nombre de su desgraciado padre, dígame el suyo.
-¿El mío? Me llamo Demetria... Mi hermana [232] es Gracia, y sólo tiene catorce
años. Yo he cumplido veinte.
-¡Veinte años! -exclamó Calpena-, ¡y a los veinte años, en posición decente,
encontrarse aquí... así...!».
Por un momento dudó Fernando. Pero en aquel punto pasó un fraile que llevaba
farol; a la luz de este vio el rostro de la que se había llamado damita, en el cual
efectivamente se revelaban, sin que pudiera decir cómo, la principalidad y la buena
