principalmente de Historia de España. Su ciencia superficial y fragmentaria, portentosa
para un cerebro de tan corta edad, fue la admiración del amigo, incapaz de igualarle en
aquel terreno. No podía contener Vicente el raudal de su adorable pedantería; en su boca
resplandecían como piedras preciosas las grandezas épicas, los hechos militares más
altos y las aventuras temerarias del valor hispánico...
«Para mí -decía- la mayor grandeza de [42] España está en el reinado del Emperador
Carlos V. ¡Vaya un tío! Rey a los diez y siete años, Emperador a los diez y nueve... y

15

