puertecilla entraba un bulto... Mi primera impresión fue de una señora gorda y
ajamonada... Al acercarse a mí se volvió esbelta sin gran merma de sus carnes lúcidas.
Vestía elegante traje negro de seda, a la última moda... ¡Ay, Dios mío! Que me llevaran
los demonios si no era la Mariclío, con sin fin de años [144] menos de los que
representaba cuando anteriormente la vi, y muy apersonada y peripuesta.
«Hola, Tito -me dijo con graciosa confianza, arrastrando un pesado sillón para
sentarse frente a mí-. ¿No me habías conocido? Vengo ahora un poquito transformada.
Yo me pongo más fea o más bonita según los lugares por donde paso y las diligencias
que traigo entre manos. Estamos en lo que los periodistas llamáis el regio alcázar, y
cuando aquí entro, procuro adecentar mi facha y traje por si me sale en estas alturas del
