certeza. No apunto más que lo que sé, y dejo dentro del saco las sospechas y
presunciones.
Sale Cristina maldiciendo, en férvido monólogo, la llamada revolución de la Granja,
que ha mancillado su Real dignidad. He aquí la Corona de España manoseada por
cuatro sargentos, y la suprema autoridad traída y llevada del cuartel a la cámara regia.
La Reina no se cree tal Reina, sino un juguetillo masónico, y la situación liberal nacida
de aquella rebeldía grotesca, cáusale pavor y repugnancia. Desde su palacio ve a los
liberales enjaretando con infantil candor una nueva Constitución, que se ve obligada a
reconocer y jurar como el mejor de [250] los entretenimientos posibles. Ha vuelto los
ojos a los moderados, que no calman sus ansias, pues también se hallan dañados de
