mucho hipo, mucho suspirito... ¡Mala peste!... ¿Qué [257] decía usted?... Perdone
usted... Estoy nervioso... despido fuego y electricidad... Pues como decía, Asunción...
-¡Sí!, ¿dónde está? Es usted un malvado.

130

-La pobrecita niña está ya de vuelta en casa rezando el Confiteor con las manecitas
cruzadas delante del altarejo... ¡Malditas sean las niñas piadosas!... Parece que su
voluntad ha de ser de roca, y es cera de iglesia. Están buenas para sacristanes... Pues sí.
En su casa está ya de vuelta. El seráfico arcangelillo se asustó al verse solo conmigo en
