vociferaba, incitándole a correr más ligero, y luego se volvía para repetir nervioso y
hostil su intimación: «¡Los bueyes, pronto, los bueyes!». Ciego de coraje ya, Calpena
requirió su pistola y le soltó un tiro a boca de jarro, sin darle tiempo a hacer uso del
fusil; vaciló el escopetero, braceando y echando maldiciones por aquella boca, y
Gainza, más pronto que el rayo, le quitó el arma, y empuñándola vigorosamente por el
cañón le estampó la culata sobre el cráneo con tan rápido acierto, que el hombre cayó
como tronco al borde del camino. Y mientras el boyero con ferocidad trataba de
rematarle, Fernando gritaba al otro: «Ven, ven pronto tú también, canalla; aquí te
espero».
Debió el segundo escopetero comprender con seguro instinto que venían mal dadas,
