desconcertada la moza, además movida de grande compasión hacia el caballero, le tocó
suavemente en el brazo, diciéndole: «¿Pero es posible que no me conozca o no quiera
conocerme el Sr. D. Beltrán de Urdaneta?».
«¡Saloma... hija... chica! -exclamó el prócer abriendo los brazos-. ¿Tú por aquí?...
Maña, te he conocido por la voz... ¿No sabes? ¡Ay, me estoy quedando ciego!...
Salgamos un poquito afuera, para que con la luz de la calle pueda ver tu hermosura.
-¿Pero a dónde va por aquí tan descarriadico, señor?
-Hija... es largo de contar -replicó Don Beltrán, sacando un pesado suspiro de las
honduras de su pecho-. Me muero de fatiga, de hambre... y ese bruto de posadero no
quiere alojarme... No puedo ya con mi cuerpo... ni con mi alma. [11]
