sobre la cama los iba poniendo en correcta formación el pequeño. En la sección de
animales he sido menos afortunado; pero aun así, mis gatos, mis burros y mis elefantes
han cumplido el objeto para que fueron creados. Por cada cucharada de alimento o de
medicina que toma el chiquillo, cobra anticipadamente una figura, y en ocasiones un
cuarto. Por la noche, cuando le rinde el sueño, y después que el contacto de su frente y
muñecas nos dice la frescura de su sangre, recogemos en una cestita todas las
colecciones clericales y zoológicas, para hacer en ellas las reparaciones convenientes.
Pero dudo que mañana obtengan el mismo éxito; ya se me ha indicado para mañana un
nuevo mundo que debe salir de mis manos hacedoras: torres, puentes, barcos de guerra
y fortalezas con cañones.
