si se mezcla o no con ciruela, pues entiende mi castellana que el tomate dulce de Doña

39

María tiene algo de trampa. Las ciruelas de aquí son excelentes, y si hay mezcla no se
duda del buen resultado. De paso... (y aguante usted el nublado, mi Sr. D. José María),
que a la receta antedicha agregue Demetria la que usan en esa noble casa para hacer el
incomparable mostillo que han podido gustar, más no imitar, los amigos que de regalo
lo han recibido. La señora de Castro-Amézaga, madre de las niñas reinantes, elevó el
crédito de los mostillos de esa casa a colosal altura. Si no hay receta escrita, habrá en la
