-Retirémonos para evitarle la vergüenza de verse delante de nosotros -dijo Valiente.
-No, queden todos aquí.
-Sr. D. Francisco -dijo doña María al ayo- traiga usted a Asunción.
El ayo salió determinando fuertes corrientes atmosféricas con la violencia de sus
suspiros.
Bien pronto oímos la voz de Asunción que gritaba:
-Mátenme, que me maten: no quiero que mi madre me vea.
Por D. Diego y el ayo conducida, a intervalos suavemente arrastrada, casi traída a
cuestas, entró la infeliz muchacha en la sala. En la puerta arrojose al suelo, y sus
cabellos en desorden sueltos, le cubrían la cara. Todos acudimos a ella, la levantamos, la
