No nos atrevíamos a decir, ni a desear, ni siquiera a pensar cosa alguna que antes no
estuviera previsto e indicado por mamá. No respirábamos en su presencia, y nos
infundían tanto, tanto pavor sus mandatos y reprimendas, que nos era imposible vivir.
¡Ay, para poder vivir nos fue preciso engañarla, y la engañamos!... Dios, o no sé quien,
nos inspiraba un día y otro mil ingeniosidades, y se desarrolló en las dos un talento
superior para el engaño. Yo me esforzaba, sin embargo, en tener devoción, y pedía a
Dios que me diera fuerzas para no mentir y que me hiciera santa; yo se lo pedía todas
las noches cuando me quedaba sola y podía rezar con el corazón. Delante de mamá no
rezaba sino con los labios... Pues bien; en cierta época de mi vida llegué a conseguir lo
que a Dios pedía; llegué a aficionarme a las cosas santas; llegué a sentir un entusiasmo,
