señora me riñe, y más quisiera ver al sol apagado que a la señora colérica. Si quiero
sujetarlos, palos, rasguños, arañazos, tijeretazos y otros mil martirios espantosos... Pues
sí, señor D. Dieguito: se lo diré a la señora, yo no puedo aguantar más... ¡Pues no digo
nada de lo de las saliditas por las noches! Yo no puedo acallar la voz de mi conciencia
que me dice: ¡Malvado!, ¡servidor desleal!, ¡traidor!... No; se lo diré a la señora, se lo
diré al ama, y entre tanto, orden, silencio, obediencia, todo el mundo a su sitio.
D. Diego, ciego de enojo, enarboló el palo, y a compás con los movimientos de su
brazo que apuntaban impíamente a las costillas del pobre ayo, iba diciendo:
-Orden, silencio, obediencia.
Tuve que imponerme para que no acabara con el desdichado perceptor, que aun
