fría reverencia. No hay noticias del tiempo que tardó Adela en recoger la indemnización
de guerra, última página de su historia de amor. [266]

- XXIII En medio de la placidez de la vida campestre y balnearia, no se extinguían
absolutamente las inquietudes de Obdulia. Una noche despertó sobresaltada y pegando
gritos. Había soñado que hallándose en la frescura y recreo de su baño, vio venir de mar
afuera un horrendo tiburón, abierta la espantosa boca con triple fila de dientes. El
cetáceo no era otro que Aquilino de la Hinojosa, metido en aquel disfraz para devorar a
su cónyuge infiel. Entre las mandíbulas del monstruo marino estaba ya cuando despertó
de la pesadilla. El terror le duró largo rato después de despierta, y sólo a fuerza de
