GREGORIA.- No son malas... Lo que digo es que al señor Conde le atrae el
calorcillo de la familia.
VENANCIO.- Pero ya verás: mi D. Rodrigo, buscando el agazajo (2), mete la mano
en el nidal, y toca una cosa fría que resbala... ¡Ay! Es el culebrón de la madre, es la
extranjera, la mala sombra de la familia, pues desde que el Conde D. Rafael casó con
esa berganta, la casa empezó a hundirse... (Poniendo en el cesto la berenjena con que
acciona.) En fin, que en tomates y berenjenas no hay quien nos tosa... pero no sabemos
qué vientos echan para acá al señor Conde de Albrit.
GREGORIA.- Él nos lo dirá. Y si se lo calla, no callarán sus hechos. (Dando por
terminada su tarea, y pasando [10] de la falda a un cesto las judías.) No te
