en la pared a medida que avanzábamos. Según los movimientos de la linterna de
Mortero, corrían aquellas, anticipándose a nosotros, y desde lejos nos [102] miraban,
aguardando a que pasáramos para unírsenos de nuevo: otras veces se quedaban atrás, y
luego en tropel corrían jugando para tomarnos la delantera.
Llegamos a una puerta, que empujó el anciano, y yo creí que por ella salíamos al aire
libre. Pero mi sorpresa y mi pesadumbre fueron grandes cuando vi que, en vez del libre
espacio, se extendían ante mí negras bóvedas de ladrillo, cuando en lugar de subir,
bajamos una escalerilla que si no conducía al Infierno, llevaba cuando menos a las
antesalas de este.
-Pero ¿a dónde vamos? -pregunté bastante inquieto-. ¿No hemos bajado bastante
