esperas, se cansó, cosa muy natural, pues cada uno se cansa cuando su temperamento lo
dispone. Entre paréntesis, desde que yo la vi en casa de aquella condenada Zahón, que
Dios confunda, la tuve por demasiado viva de genio, carácter impaciente, voluntarioso,
atropellado. Bueno: pues se cansó de esperar: eso de tener paciencia o no tenerla, lo da
Dios, hijo. Y como tú no llegabas ni de ti se tenían noticias, otro sujeto, que no debía de
ser rana, siguió la doctrina de uno de los siete sabios de Grecia, a quien debemos el gran
aforismo: aprovecha la ocasión. Y aprovechando, aprovechando, ya con ardientes
galanteos, ya por otros medios que le suministró la fatalidad, tal vez por sugestiones de
una familia egoísta, y resortes de embaucación y engaño, o sin engaño, no lo sabemos,
triunfó, y suyo fue lo que por tuyo tenías. Bueno, ¿y qué? Esto lo vemos un día y otro.
