parecerlo, y yo no parezco un buen sacerdote. La nobleza de los fines que me
arrastraron a esta vida de sobresalto, no me exime de responsabilidad ante el clero; no
señor, no me exime, y hoy todo mi afán es volver humilde y sumiso al rebaño
eclesiástico, prosternarme ante el Sacramento y elevar a Dios mi alma, haciéndome
digno de celebrar nuevamente el Santo Sacrificio... Pues expresada mi situación, voy a
la de usted, que estimo muy semejante a la mía, aunque a primera vista no lo parezca.
Por lanzarse a este vértigo de la política, donde esperaba satisfacer legítimas
ambiciones, abandonó usted el bienestar y la paz rústica de su casa manchega; dio usted
de lado a sus padres y hermanos, y trocó la tranquilidad obscura y modesta [114] por los
afanes ruidosos. Reconozco que sus aspiraciones eran rectas y nobles: servir al país,
