triple, sino Directorio, formado por D. Evaristo San Miguel, Palafox y el divino
Argüelles. Luego sería nombrado Palafox Primer Cónsul... Del general Córdova decíase
que se había pasado a D. Carlos con parte de su Estado Mayor. Olózaga formaría el
primer Ministerio del Directorio, con D. Eduardo Oliván de Ministro de Hacienda, y el
Infante D. Francisco, de Marina... La Guardia Real se llamaría en lo sucesivo la
Guardia amarilla, uniformándose de este color... Y el rudo capellán tragaba, tragaba,
salvo en los casos de excesiva magnitud del notición que se le quería injerir. Después él,
llevando la información a otros círculos, lo trabucaba todo, y hacía unos pistos que
corrían por Madrid y llenaban de confusión a los ciudadanos pacíficos. En el fondo no
era mal hombre; a su amigo D. Pedro no le guardaba rencor por la violenta escena y
