las secciones, para repartirles pan y vino, y en tanto las mujeres se abalanzaban llorosas
a los carros del 2.º de Guipúzcoa, reconociendo a los heridos, llamándoles por sus
nombres, reconociendo también a los vivos y abrazándoles, si les encontraban. Era un
lastimoso espectáculo [227] que oprimía el corazón, tanto dolor de una parte, de otra
tanta abnegación y entereza, y afligía considerar el enorme, inútil sacrificio que todas
aquellas penas y virtudes representaban.
En los balcones de Artazcos se veían luces. Quién decía que Carlos V estaba
cenando sus alubias y su sopita de ajo con un poco de vino, para emprender la marcha
inmediatamente hacia San Prudencio; quién que había cenado y estaba rezando el

