Algo más se habría dicho de las turbaciones presentes y mudanzas probables, si no
entrara inopinadamente Leoncio, y si en el rostro suyo, más que en sus concisas
expresiones, no advirtieran todos algo extraño, alarma, disgusto... Ya habían concluido
de cenar; ya los chicos menores requerían la cama; Pilarita permanecía en la mesa,
atenta a lo que se hablaba. La conversación ante Leoncio, mudo o enigmático, se
fragmentó, se deshizo en cláusulas rotas que flotaron sobre las cabezas. En aquel
instante, truenos lejanos anunciaban tormenta. Mientras Cordero al balcón se acercaba
para mirar el cielo, Lucila dijo a su hermano: «Tú traes algo; suéltalo de una vez». Y
Leoncio soltó su embuchado en esta forma: «Vengo a decirte, Santiago, que a poco de
salir tú de paseo con Vicente, estuvo en casa la policía para prenderte».
