gran jurisconsulto. No acabaré nunca de alabar la claridad con que este hombre expone
las ideas, realizando el milagro de hacer comprender a una mujer, como yo ignorante de
estas cosas, las más áridas cuestiones de Derecho. Jamás, en los enmarañados pleitos de
mi casa con Osuna y con Gravelinas, pudo entrar en mi cabeza una idea jurídica. Hoy
mis ansiedades maternas me han aclarado considerablemente el sentido, y aquí me
tienes hecha una estudianta de Leyes, capaz de obtener buenas notas si de ello me
examinara.
Ha insistido Cortina en que no podré evitar él escándalo, es decir, la publicidad del
hecho de autos, y añade la terrible afirmación de que en este vía crucis el primer paso
[206] es el más doloroso: informar a Felipe, aspirando a obtener su benignidad en el
