saber cómo, nos amamos. Padecimos juntos grandes desventuras, y fiando en Dios y en
nuestro amor vencimos inmensos peligros. Llegué a considerarla como
indisolublemente unida a mí por superior destino, y mi corazón fortalecido por una fe

76

sin límites, no padeció en mucho tiempo los martirios [154] de celos, desconfianzas,
temores ni amorosos sobresaltos.
-Hombre: eso es extraordinario. ¡Y todo por María de las Nieves!...
-Pero todo se acabó, amigo mío. El mundo se me ha caído encima. ¿No lo ve usted,
