primeros días del Ministerio Malcampo a referir una nueva y peregrina conquista...;
digo mal, porque en realidad no fui yo conquistador, sino conquistado. Ved qué cosa
más rara. Una tarde, terminado el trajín de la tienda (que fue, por más señas, harto
engorroso: recibir el género de invierno, anotar precios según factura, precios de venta
al vareo), salí a desentumecerme y proveer de aire fresco mis pulmones, y cuando

31

pasaba junto al callejón de la Concepción Jerónima, salió de este una muchacha, que
puso en mi mano una cartita y apretó a correr. Pronto la perdí de vista. «Aventura
