mediación afectuosa entré yo en El Debate. No se concretaba su auxilio a las palabras
consoladoras y a la dulce compañía, sino que, a las veces, con su corto peculio cuidaba
de proveer el vacío portamonedas de Felipa... En la soporífera largura de mis horas de
fiebre me acosaban las visiones de la Tía Clío y del hombre herpético que me contó la
leyenda de los dineros de Cuba... Al fin, restablecida poquito a poco la normalidad en
mi caletre, entré en convalecencia, fui tomando fuerzas, curé, y una tarde, cuando ya
podía valerme y saborear la lectura y la conversación, hablé de este modo a mi buen
camarada el isleño: «Por mucho que yo viva y prospere, no podré pagarte lo que en esta
ocasión, la más crítica de mi vida, has hecho por mí». Y él me respondió: «Quién sabe
si algún día me presentaré yo a cobrarte esta deuda, y tú, con buena memoria, te
