
de caminos... España es el país de la naturaleza desnuda, de las pasiones exageradas, de
los sentimientos enérgicos, del bien y el mal sueltos y libres, de los privilegios que traen
las luchas, de la guerra continua, del nunca descansar... Amo todas esas fortalezas que
ha ido levantando la historia, para tener yo el placer de escalarlas; amo los caracteres
tenaces y testarudos para contrariarlos; amo los peligros para acometerlos; amo lo
imposible para reírme de la lógica, facilitándolo; amo todo lo que es inaccesible y
abrupto en el orden moral, para vencerlo; amo las tempestades todas para lanzarme en
ellas, impelido por la curiosidad de ver si salgo sano y salvo de sus mortíferos [151]
remolinos; gusto de que me digan «de aquí no pasarás», para contestar «pasaré».
