yo pretenda saber cuál es su misión. Ya sé que el otro señor ha sido invitado por Su
Alteza.
-Es, según oí -apuntó Ibarburu-, napolitano, persona ilustradísima, que en Madrid
ayudaba al señor Infante en sus investigaciones arqueológicas».
A todo asintió Calpena con medias palabras. De pronto, el médico Gelos, con notoria
grosería, se dejó decir: «¿Y qué...? ¿Nos traen ustedes conquibus? Porque para palabras
bonitas, excusaban de venir... Dispense... aquí somos muy francotes. Hace tiempo nos
están mareando con el emprestito de Turín, que hoy que mañana... Pero el tiempo pasa,
y la mosca no parece. Cuando vuelva usted a las Cortes de Europa, señor mío, bien
puede decir [168] a esos caballeros que ya basta de protección platónica; que aquí
