No hay cosa más parecida a un motín absolutista que un motín revolucionario. Se
asemejan como una calabaza a otra. No trabajar, cerrar las tiendas, salir chillando,
derribar lápidas y letreros, injuriar a los caídos, proclamar nombres nuevos, levantar
ídolos, mezclar tal o cual arranque generoso a salvajes actos, esto fue lo que vi en 1814,
y lo que se repitió ante mis ojos en 1820. En una y otra época, por rara coincidencia, fui
agente eficaz en el movimiento, y las dos veces mi astuto aguijón pinchó a la bestia
feroz para que gruñese. Antes había gruñido en las Cortes; ahora debía gruñir en
Palacio.

123
