despertando con el estruendo de mi llegada a todos los habitantes de la casa. Gran susto
tuvo Amaranta al sentir tan a deshora los golpes y voces con que yo me anuncié. Al
salir a mi encuentro, doña Flora y la condesa estaban aturdidas de puro asombradas.
-¿Qué es esto? ¿Cómo has salido de la casa? -exclamó la condesa, besándola con
ternura-. A Gabriel debemos sin duda esta buena obra.
-Qué placer es estar junto a usted, querida primita -dijo Inés sentándose en el sofá de
la sala tan cerca de Amaranta, que casi estaba sobre sus rodillas-. Me olvido de la falta
que he cometido huyendo de mi casa, y los gritos de mi conciencia son ahogados por la
gran felicidad que ahora siento. Estaré un ratito, un ratito nada más.
-Gabriel -dijo Amaranta con el rostro inundado de lágrimas- ¿cuándo sale la
