O mucho me equivocaba yo, o todos los que se cruzaron con mi coche en la carretera
de Aragón me miraban con respeto admirativo, quizás, quizás con respeto medroso. En
mi casa me declaré a Cabeza, refiriéndole con terroríficos detalles el lance y sus
antecedentes y motivos. Oyome atenta sin mostrarse demasiado orgullosa de mi serena
valentía, y contra lo que yo esperaba, me salió con esta desentonada cantinela: «Has
hecho mal, Proteo, en tomar las cosas tan por lo caballeresco, porque ese majadero de
Alberique es casado..., casado y con cinco hijos. Figúrate que se muere de la herida.
30

Pues tú le has matado, y por tu quijotismo quedarán huérfanas esas pobres criaturas...
