con violencias y fuertes emociones, con su rapto correspondiente, quizás con
cuchilladas y tiros, se trocó en comedia casera. Verdad que esta era de las buenas, de las
mejores, según se anunciaba; mas, por el pronto, hubo desilusión, enfriamiento
repentino, caída de las alturas, y esto siempre duele. Un rato estuvo el joven como
atontado: casi, casi llegó a parecerle fantástica la aparición de Negretti, y sus palabras
fingimiento del propio tímpano que las oyera. Por real lo tuvo reflexionando en ello, y
reconoció gozoso que el tío de su amada era una gran persona, sus palabras sinceras y
honradas, en armonía perfecta con la noble expresión de su rostro. ¡Vaya con los
cambiazos del destino! ¡El enemigo, el tirano, el ogro, convertíase, como por magia, en
un ser bondadoso, de ideas severas, eso sí, pero sanas! ¡Y con qué firmeza de padre
