39

de cola y tintes descompuestos. Piano desafinado, musiquero, retratos prendidos en
esterillas japonesas, redoma con peces.
NELL y DOLLY; LUCRECIA, CONDESA VIUDA DE LAÍN. Es mujer hermosa,
de treinta y cuatro años, del tipo que comúnmente llamamos interesante, mezcla
feliz de belleza, dulzura y melancolía; castaño el cabello, el rostro alabastrino, de
un perfil elegante, precioso modelo de raza anglo-sajona, recriada en América. Sus
ojos son grandes, obscuros, con ráfagas de oro, y el mirar sereno y triste, como de
tigre enjaulado que dormita sin acordarse de que es fiera. En su talle esbelto se
