-Pronto, pronto, amigo mío -dijo la reumática-. También temo que se me escapen. La
gente de esta casa se marcha por el escotillón, y esto parece escenario de un teatro... Y
creímos que había sido robada por lord Gray. La pícara se marchó sola...

153

-En cuanto a lord Gray -dijo Villavicencio en tono dubitativo y con cierto embarazome parece que no podemos hacer nada contra él... La Asuncioncita volverá al lado [303]
de su madre o a donde la quieran llevar; pero eso de prender y castigar a milord...
-Pero...
-Señora, no podemos chocar con la embajada... Ya conoce usted las circunstancias;
