interesante relación. En Vitoria no hallaron a su padre; el General en jefe, a quien se
presentó Demetria, le dijo que el Sr. de Castro campaba por sus respetos sin sujeción a
ninguna disciplina, y que le mandaría preso y bien custodiado a su pueblo si se le traían.
De las familias que en la ciudad conocía sólo encontró a dos señoras de Armendáriz,
viejas, y a otro vejestorio incapaz, el Conde de Samaniego, arqueólogo y numismático,
por el cual supo que D. Alonso había ido hacia Salvatierra, ganoso de gloria. Corrieron
allá las dos muchachas, a quienes el cariño filial daba extraordinario valor y alientos. En
Salvatierra les dijo persona bien informada que el incansable paladín cristino, con sus
dos compañeros y otros tres que se le [255] agregaron, había partido hacia Galarreta,
lugar que se halla en la falda de una sierra muy áspera, y a la cual no podía subir el
