y educaba tu voluntad y tu inteligencia para un porvenir noble y hasta glorioso? ¿No se
te ha pasado por las mientes, loco de remate, que podrías hallar, andando el tiempo, y
prosiguiendo en el seguro camino que se te trazó, una compañera de tu vida tan bella,
tan virtuosa y distinguida como la que hoy es marquesa de Selva-Alegre? ¿Ya no tienes
aspiraciones hidalgas? ¿Te has encariñado tanto con las violencias, con el colorido
chillón, con la nota discordante, con el contraste duro, que eres ya insensible al buen
tono, a la gracia, a la armonía? No, no puedo creerlo... De fijo sientes ya en tu alma la
reversión a los pasados gustos. ¿Verdad que deseas ver el Prado por abril de flores
lleno? La novedad de este año es que se presentarán tres pimpollos, recién salidos del
colegio; tres chiquillas monísimas. ¿No aciertas? Son las de Oñate: Juliana, Matilde y
