amalgamen estas dos ideas: Paz y República».
Algo se me ocurrió que creí digno de ser dicho; pero de tal modo me conmovía y
deslumbraba la majestad de la Madre, que de mi boca no pudo salir más que un suspiro.
Avanzando por lo que he llamado presbiterio, entre grupos de sílfides reclinadas,
Mariclío prosiguió así: «No hace mucho me anunciaron su visita mis hermanas... Ya
sabes que somos Nueve, y que las Nueve nacimos en un mismo día... La presencia de
mis hermanas ha sido un grande alivio de mis amarguras. [178] Vinieron con la idea de
que, desembarazado este pueblo de la balumba de su realeza caduca y estéril, podrían
ellas cultivar y extender aquí libremente las nobles artes que cada una preside y enseña.
¡Ay!... yo les digo que es muy pronto para que las Nueve ejerzamos por acá, en
