NELL.- Digo lo mismo.
DOLLY.- Queremos ser burras, y salir a los prados a comer yerba.
D. PÍO.- Pero mi conciencia no me permite engañar a la Condesa, que sin duda cree
que os enseño algo, y que vosotras lo aprendéis...
DOLLY.- (Poniéndose las antiparras de CORONADO que están sobre la mesa.)
Piito, estamos aburridísimas.
D. PÍO.- (Queriendo recobrar su anteojos.) ¡Que me los rompes, hija!
NELL.- Piito salado ¿no sería mejor que nos fuéramos los tres a dar un paseo por la
playa? [151]
D. PÍO.- Está bien, muy bien. ¡Magnífico! ¡De pingo todo el santo día, aun las horas
