
era una pobre y santa mujer, sencilla, inocente y fiel. Al escogerla Santapau para
embajadora, vio en ella un ave discreta y solícita; y para tenerla en su gracia, empezó
por regalarle una saya nueva, pañuelos, y todas las alpargatas que para sus montaraces
correrías necesitase. Estas fueron inauguradas por un mensaje amoroso, en que puso
Nelet sus cinco sentidos, consultándolo con D. Beltrán, el cual hizo varias enmiendas,
más para templar que para encender el ardor pasional del desgraciado joven.
Si la guerra vino de improviso a perturbar estos planes, tan distintos de la contienda
entre Isabel y Carlos, luego los favoreció, como se verá más adelante. El 4 de Mayo
avanzó el General Oraa desde Vinaroz contra Cabrera y el Serrador, que ocupaban la
