Leída rápidamente la esquela de su amigo, dijo Guillermo al mensajero: «Antes de
llevar la carta para Beramendi, vaya usted a casa de Manolo y dígale que iré a verle en
seguida. Dentro de media hora estaré allá».
Y no pasó más. Con estos recados y comisiones [21] urgentes se relacionaba la visita
que Manolo Tarfe hizo a Palacio y a Su Majestad, después de pedir audiencia por
mediación de la Villares de Tajo. El ingenioso y decidido caballero celebró previa
conferencia con su amiga en una estancia no muy clara, con rejas a la galería; recinto de
apacible misterio, semejante al de las Meninas de Velázquez, aunque decorado con
menos austeridad. En él parecían residir como en su propio nido los cuchicheos de
voces femeninas y afeminadas, y los rumores de almidonadas faldamentas. Breve y
