harto flojas cuerdas de tus nervios. Ya no escribo más, que también yo necesito
equilibrio. Otro día continuaré... Espero salvarte. Aún no has comprendido bien de
cuánto es capaz una... Chitón». [37]
Quedáronse ambos meditabundos, ensimismados, y comentaron luego la sabrosa
carta, leída segunda vez por Hillo. Dos días después la incógnita escribía: «¿No sabes?
La belleza marmórea tiene otro novio, Ramón Narváez, no sé si te acordarás, coronel de
ejército, cara dura, dejo andaluz, carácter de hierro, más propio para manejar soldados y
ganar plazas que para la expugnación de mujeres. Me consta que a la familia de ella
agradan estas relaciones, porque el mozo, según dicen, va para general: tales
condiciones ha demostrado, y fiereza tanta contra los anárquicos de aquí y los serviles
