bajáronse luego hacia San Antón, y cortando las calles Zarra y su paralela Ikasola
Kalea, fueron a parar junto al río, no lejos del gallardísimo edificio de la Universidad.

73

En el curso de este largo paseo, sin que nadie pudiera oírle, Rapella expresó a su
compañero la pena que sentía por el resultado escaso, más bien nulo, que en la primera
entrevista con el Infante habían tenido sus negociaciones. «Has de saber, y esto es
reservadísimo, Fernando, que el tal Don Sebastián no se da a partido. Creían allá que
con ofrecerle dignidades y honores se le ganaba, y todos nos hemos equivocado de
