cortar tantas vidas, y preparémonos...
-¡Oh! sí, bien preparado estoy para cuando el Señor lo disponga...
-Y en tanto, fortifiquemos nuestras almas con la paciencia, con el gusto de las
adversidades, y celebremos las miserias y trabajos que Dios nos envía. [85]
-Sí, hija mía, sí... celebrémoslo... ya lo creo que debemos celebrarlo...
-'Que los trabajos bien recibidos y padecidos son, no sólo útiles y provechosos, sino
gustosos y sabrosos...'. Esto lo dijo Nicéforo, famoso historiador de la Iglesia, y añade
que 'son las adversidades satisfactorias por los pecados, y que los trabajos nos son útiles
por la fortaleza que con ellos se gana'. Tengamos fortaleza, Sr. D. Beltrán, esta soberana
virtud con que se vencen y encadenan todos los males.
