nos obsequiaba de un modo espléndido con todo lo que podían dar de sí aquellos
establecimientos. Más de una vez se hizo acompañar al venir desde Cádiz por dos o tres
calesas cargadas con las más ricas provisiones que por entonces traían los buques
ingleses y los costeros del Condado y Algeciras; y en cierta ocasión en que no podíamos
salir de las trincheras del puente Suazo, transportó allá con rapidez parecida a la de los

15

tiempos que después han venido, al Sr. Poenco con toda su tienda y bártulos y séquito
mujeril y guitarril, para improvisar una fiesta.
