-¡Ah!, no, no -exclamó Isabel con dejo de melancolía-: ya no me quieren... ya no me
quieren como me querían... y muchos me aborrecen... no por culpa mía, pues bien sabe
Dios que yo no he cambiado en mi amor a los españoles... Pero las cosas han venido a
esta tirantez... ¡qué sé yo!... por acaloramientos de unos y otros... ¿Verdad, Beramendi,
que no tengo yo la culpa?
Y el agudo Fajardo saltó y dijo con exquisita ficción cortesana: «Ninguna parte tiene
Vuestra Majestad en esta situación embrollada y penosa. Ello es obra de los hombres
públicos, movidos siempre de la ambición, del egoísmo...».
-¿Crees que esto se despejará, que se calmarán las pasiones?
-¡Oh, Señora!, yo espero que el Gobierno irá confirmando su autoridad, y que los
