alcanzaría o no el vapor para Civitta Vecchia... Que no lo alcanzaba; que salía
momentos antes de llegar yo... Allá va el vapor sin mí; allá va... Y en esto sonaba el
triste canto: ¡Pancorbo, un minuto!
Pensé yo que un minuto no me daba tiempo para embarcarme en otro vapor... El
traca [217] traca del tren siguió arrullándome, y en mi cerebro aparecía nueva inquietud
opresora. En mi discurso de Durango, se me había olvidado una parte importantísima. A
muchos de mis oyentes repugnaba la palabra República, aun retocada y ennoblecida con
los perifollos de Católica y Pontificia. «No, queridas hermanas; no, hermanos del alma,
no os alborotéis por la fealdad de una palabra, similar de todo escándalo y del delirio de
la sanguinaria plebe... Callad, escuchadme: os sobra razón, y en armonía con vuestros
