hechiceras, se apartó de este buen señor por mandato de unas divinidades, que a mi
parecer están emparentadas con las ánimas del otro mundo... Esa diabla toma, cuando le
conviene, naturaleza o hechura mundana, y con tal figuración está trabajando ahora de
suripanta en el teatro de Las Musas, calle de las Aguas»... Por lo tocante a Obdulia, sólo
sabía que no quiso embarcar en Barcelona y que escribió a la Marquesa de Navalcarazo,
pidiéndole recursos para venir a Madrid. De esto hacía más de un mes. No me dio más
noticias.
Y heme ahora, lectores amados, feligreses píos en estos divinos oficios de la Historia
(ya veis que imito al obispo cismático y saladísimo), heme aquí repito, aunque sean
cargantes tantos hemes, en la calle de las Aguas buscando el teatro de las Musas, que
