no lo hablaba. Ayudado por el carretero, logró que se enterara Fernando de estas
sinceras manifestaciones: él era muy pobre, y no podía ofrecer a los viajeros más que un
rincón del claustro en que con vigas medio quemadas y pedazos de cascote se había
compuesto un humildísimo albergue donde vivía con su mujer. Pero en el mismo
claustro había viviendas mejores, y hasta cómodas, habitadas por familias menos pobres
que el que hablaba, y allí seguramente podrían encontrar los señores su remedio. En esto
apareció una mujer con un farol, que no fue poca suerte para Calpena, pues no sabía por

118

