milicianos de Valencia y Liria, habían recibido órdenes de concentrarse en la capital,
marchaban confiados, mal dirigidos, desconociendo con angelical inocencia el país que
pisaban y el enemigo que tan cerca tenían. Como unos borregos de Dios se entregaron al
descanso en un pueblo llamado Pla del Pou... Cuando más descuidados estaban, vieron
[136] encima la caballería carlista. No les dio tiempo ni para tomar posiciones, ni
siquiera para escapar con algún orden. No fue batalla, fue una carnicería sañuda:
desordenada la caballería cristina, se enredó en ella la infantería, como una deshecha
madeja en las patas de un animal que da vueltas sobre sí mismo. Los carlistas no
combatían; mataban a su gusto y satisfacción. Los liberales no eran soldados, sino reses.
Algunos de a caballo pudieron escapar; los pistolos que no perecieron en la matanza,
