espachurre Dios si quiere... Y usía, señor D. Rodrigo, tenga la dignación de acabar
conmigo esta noche, porque ya no puedo más, ya no aguanto más. Coronado no ha de
ver salir el sol de mañana, porque ese sol significaría más vida; significaría luz, aire,
sonido, y yo quiero... ver las tinieblas, oír el silencio. (Pateando con desesperación.)
EL CONDE.- Así me gusta. ¿De modo que estás decidido?
D. PÍO.- Tan decidido, que todo lo he dispuesto. Escribí la carta, en la que digo que a
nadie se culpe de mi muerte, y no me he vestido de limpio, porque esas bribonas me han
empeñado la ropa... ¿Pero qué me importa la ropa, si esta noche he de acabar? Ahora iba
yo en busca de usía para que me cumpliera lo ofrecido. [393]

