amor que te pido, creeré que este fuego es un pedazo del infierno metido en mí.
-¡Oh! eso no -dijo Marcela prontamente-, que el amor viene siempre de Dios. Fuego
del Cielo es lo que te quema el alma, Nelet; mas no has de pretender que yo rompa mis
votos para darte la tranquilidad. El amor, nacido en el alma, puede en ella tener su
remedio, pues como divino, con divinos medios se modera y aplaca.
-Eso no -dijo el anciano-: con perdón de la ciencia, el amor como sentimiento de
[209] pura humanidad, sólo en la esfera humana encuentra su remedio.
-Perdóneme el Sr. D. Beltrán; déjeme concluir. Ha dicho Séneca que el afecto de
amor no se rige por la razón. Es sabido que el demasiado amor es muy peligroso y
acarrea desastres y muertes. Y así, yo repito ahora el dicho de Chilon Lacedemonio:
