joven tenía que andar mucho para llegar a la calle de Sal si puedes. Los curiosos que en
el camino se le unieron quedáronse a la puerta de la casa, y él subió solo. Ni porteros ni
criados salieron a su encuentro en la escalera. Abrió la puerta una criada, y bien pronto
sonaron en la casa gritos y lamentos de mujer, angustiosos diálogos, preguntas, órdenes
rápidas.
Baraona fue puesto en el suelo. El que le había llevado permanecía en pie. Jenara
miraba al uno y al otro con muda sorpresa; pero el dolor no dejaba lugar en su corazón a
otro sentimiento. Las dos mujeres, azoradas, llamaron; acudió un criado; entre todos
trasportaron al enfermo a su cuarto, tendiéndole de largo a largo en la cama. Abrió, al
sentirse en ella los ojos, y lanzando un hondo suspiro, dijo:
