sabemos dónde está. Después de muchas vueltas de un punto a otro de Vizcaya,
buscando en quién descargar su cólera por el chasco sufrido, ha ido a parar, ¿a dónde
creerás? a Villarcayo. Allí le tienes hospedado tranquilamente en la casa de tu cuñada
Valvanera. No es mal sitio para reposar de tantas [26] fatigas y digerir las enormísimas
calabazas. Pues de su presencia y descanso en tierra de Mena tenemos noticia por Sabas,
un criado de casa que se llevó de escudero; y aunque todavía sigue a su servicio, ha
venido a ver a su madre enferma y sacramentada. Una cosa rarísima, querida Juana:
Sabas no ha traído carta del sujeto para las niñas ni para nadie de esta familia. Cuenta
que tan sólo le encargó dar a todos las más finas expresiones. Mi hermano, muy
contento de saber que vive y está bueno D. Fernando, ha dado en la tecla de escribirle
