Cogiole Beramendi del brazo y le llevó al sillón, obligándole a sentarse. «Sosiégate,
pobre Confusio -le dijo-, y óyeme. Hay un modo de conciliar tus ideas con las mías, tu
ilusión con la realidad. Escribe el Reinado a tu gusto: glorioso, lleno de prosperidades, y
además largo. Puedes dilatarlo hasta comprender todo el primer cuarto del siglo que
viene. Dale al buen Alfonso una larga vida, y en ese tiempo despáchate a tu gusto, haz
de esta pobre España un país extraordinariamente venturoso y civilizado, devolviéndole
sus pasadas grandezas. Mas para eso necesitas educar al Rey. ¿Cómo? Voy a decírtelo.
Nada conseguirás teniéndole bajo la férula de don Cayetano Fernández. Sácale de ese
ambiente de ñoñerías, rezos y lecturas de libritos devotos del Padre Claret; [137]
aplícale el remedio heroico, el procedimiento educativo y bien probado... ¿No caes en
