Carlos Rubio; saludó también gravemente al caballero aragonés, como a persona
desconocida, y para Ibero tuvo una frase familiar y cariñosa. «¿Ocurre algo?» preguntó
el Coronel, vislumbrando en el rostro del amigo un secreto que quería echarse fuera. «Sí
-replicó Tarfe-: ya hablaremos...».
Dijo entonces Santa María que si tenían algo reservado que tratar, aguardaran no más
que dos o tres minutos, porque él tenía que marcharse. «Ya sabe usted, mi querido
Clavería, que a las dos hago falta en mi escritorio... [212] Si hay noticias buenas de
España, ya me las comunicará usted». Aceptó Tarfe el café que le ofrecieron, y cuando
a tomarlo empezaba, retirose el aragonés con afectuosa despedida de todos. «Bien pudo
usted -indicó Clavería- decirnos todo lo que quisiera delante de nuestro amigo, que es
