absurda idea que a nadie podía ocurrírsele. Yo me distinguía por mi fealdad, y carecía
de cualidades propias para agradar a mujeres como Jenara. Era imposible que Carlos
tuviese tal sospecha.
-Mientras usted ha estado fuera, la conducta de Jenara ha sido ejemplarísima -le dije.
-¡Mentira!, ¡mentira! -exclamó, sacudiendo la cabeza, que en aquel instante me
parecía una hermosa cabeza de león-. Si usted me oculta la verdad, sospecharé...
-¿De mí?
-Oiga usted -dijo con misterio, frunciendo el torvo ceño-. A fuerza de dinero, yo he
hecho confesar a una Doña Fe que sirvió en la otra casa. Me ha dicho que mi mujer salía
algunas veces a altas horas de la noche; me ha dicho que se estaba días enteros fuera;
