Delfina, la cual, agradeciéndome la fineza, me preguntó si seguía yo viviendo en la
misma casa (calle del Amor de Dios), pues tenía que hablarme a solas y con urgencia.
Díjele que no había cambiado de domicilio y... Adiós, adiós... Hasta mañana.
Pasó la noche, pasaron las primeras horas matutinas; y cuando estaba yo
arreglándome para echarme a las calles, emergió en mi gabinete la señora dulce y
funeraria de negro totalmente vestida, entapujada con tupido velo que se levantó al
entrar, mostrándome la interesante blandura de su rostro. En la mano traía rosario y

20

