aquí bastante gente para defender la plaza.
-Así parece. Pero Wellesley -añadió el inglés- ha pedido permiso a la Junta para que
desembarque la marinería de nuestros buques y defienda algunos castillos.
-Que desembarquen; si vienen, que vengan -exclamó Amaranta-. ¿No crees lo
mismo, Gabriel?
-Esa es la cuestión que no se puede resolver -dijo lord Gray-, porque las autoridades
españolas se oponen a que nuestra gente les [28] ayude. Toda persona que conozca la
guerra ha de convenir conmigo en que los ingleses deben desembarcar. Seguro estoy de
que este señor militar que me oye es de la misma opinión.
-Oh, no señor; precisamente soy de la opinión contraria -repuse con la mayor viveza,
