añadir a sus coronas la de esa generosidad hermosísima. No digo a usted que la felicite
en nuestro nombre, porque quizás al echar el incensario a su magnanimidad daríamos,
sin quererlo, un golpe a su modestia. Persistan usted y su hermana en su buen propósito,
y al fin la voluntad de Dios y la de la sin par Demetria aparecerán en perfecta armonía.
En efecto: el Sr. D. Pedro Hillo, cuya visita le anuncian de Madrid, es mi amigo más
amado, y el discreto corresponsal de cuyos relatos interesantes di a usted conocimiento;
persona por diversos títulos digna de su estimación y de los agasajos que le prepara,
pues une a su saber de cosas sagradas y profanas, el trato amenísimo y la gravedad del
carácter.
No me parece mal que las niñas consagren a la lectura sus ratos de ocio, que en esa
