estirado, juntándolos cuidadosamente y pegándolos en una hoja en blanco... Olózaga
copió los párrafos más significativos, y formando con ellos una rica documentación
testifical, la envió a Sagasta para que este hiciera comprender a Prim que tenía la
serpiente en su casa. La comunicación de don José Olózaga fue llevada de París a
Londres por don Juan Manuel Martínez... En presencia de la terrible verdad, Prim quedó
mudo; la lividez verdosa de su rostro daba espanto. Con interjección rotunda, exclamó
en voz queda y trágica: «¡El italiano...!».
Seguros de que la labor criminal no tenía interrupción, concertaron el plan más
certero para sorprender al Judas. La hora más [273] propicia estaba próxima. Por Denis
supieron que todas las tardes, en cuanto el General salía de paseo, Antoni se encerraba
