Guardia, negándole todo auxilio de guerra... No creía yo difícil obtener esto. En Vitoria
contábamos con la ayuda de familias que nos aprecian... Todo lo vi fácil, todo realizado
prontamente, conforme a mi [253] deseo... Iba, pues, alentada por el amor filial, por el
recuerdo de mi madre, por la satisfacción de ver representados en mí los sentimientos de
la familia, el honor y la respetabilidad de nuestro nombre, y no bien llegamos a
Vitoria...».
Aquí fue interrumpida la historia por la llegada de Sancho.

- XXV El cual con cara gozosa dio cuenta de haber reunido algunas vituallas, que fue
sacando ordenadamente de una cesta: «Cuatro quesitos, dos botellas de vino, tres panes
