-Pero no... no se asuste usted... yo no creo en fantasmas. ¡Cosas de mis ojos, que
suelen ver lo que no existe!... Ya me ha pasado lo mismo otras veces... Ello es que la
propia exaltación mía me dio fuerzas para sobreponerme al miedo, a la congoja, y
furiosa me revolví contra mi atormentador. El placer de castigarle, de hacerle sentir el
peso de una mano justiciera dirigida por mí, dio mayor fuerza a mi voluntad. ¡Era
preciso buscarle, burlar su astucia, sorprenderle, cogerle, destrozarle!
-Veamos lo que hizo usted.
-Desde luego, sabiendo que ese hombre estaba en Madrid parecía natural creer que
vivía en alguna parte.
-Eso no tiene la menor duda.
