acercó un señor de aspecto distinguido que le dijo: «¿Es usted de la Junta?». Contestó
Muñoz negativamente, doliéndose de no tener autoridad para enfrenar a la canalla... «Si
no tiene usted autoridad, parece tenerla -dijo el desconocido sujeto, y esta manifestación
fue el primer efecto de la ropa negra y sombrerote que el cajista llevaba-. Yo soy
empleado de la Intendencia; pero nada puedo hacer. Esta gentuza la emprenderá contra
mí si sabe que soy de la casa». Casimiro tuvo una idea luminosa, y con la idea brotó en
su alma noble el propósito de ponerla en ejecución al instante.
«Proporcióneme usted en seguida -dijo al de la Intendencia- papel, pluma y tinta».
Procediendo sin demora, como las circunstancias exigían, el caballero palatino le llevó a
un entresuelo que daba a la Plaza de la Armería. Allí escribió Casimiro con letra gorda y
