«No: la Infantita Pilar se puso a leer en un libro dorado, y la Infantita Paz y Alfonso
me dijeron que les pintara muñecos... lo que yo quisiera, vamos... La Infanta Isabel me
llevó a una mesita; sacaron un pliego de papel, lápiz negro y lápiz encarnado, y yo pinté
una fila de soldados en marcha, con el pie adelante y el fusil al hombro, y entre medio
de la tropa, dos curas tocando el piporro... Se rieron mucho. Alfonso cogió el papel para
guardarlo. La Paz se lo quería quitar... riñeron; Alfonso podía más. Yo le dije a Paz:
'Déjaselo, que yo pintaré otro para tu Alteza...'. Bajamos al entresuelo. Después de la
clase de Religión, que fue muy pesada, dio Alfonso la de manejo de espada y sable, y se
puso tan valiente, que a Juanito Ceballos y a mí nos daba miedo verle. El día que sea
Rey, cualquiera se le pone delante. Luego me dijo que vaya un día por la mañana, y me
