
Fácilmente me comunicó Obdulia sus recelos, y por tranquilidad suya y mía resolví
una pronta mudanza. Recogida nuestra ropa, un colchón y otras cosillas, y dejando en la
casa los trastos menos necesarios, nos fuimos a mi hospedaje de la calle del Amor de
Dios. De sus graves inquietudes descansó Obdulia con la grata compañía de Nicanora y
del dulce filósofo don José Ido. Este mostraba paternal solicitud por la espiritual joven
que llevé a su casa. Hablaron de literatura y teatros, y Obdulia le recitó con lírica
declamación, versos que embelesaron al esmirriado señor... Mi compañera no pisaba la
calle por temor a un encuentro desdichado. Echándoselas de médico, Ido la declaró
anémica y diagnosticó los baños de mar como infalible tratamiento. ¡Buenos estábamos
