de viejas histéricas, más que en actos de elevado cristianismo. En sus reveses políticos,
no supo Fernando conservarse tan entero como cuando ejercía de tiranuelo, comiéndose
los niños crudos; D. Carlos mantuvo su dignidad en el ostracismo y en la mala ventura,
y acabó sus días amado de los que le habían servido. Fernando se compuso de manera
que, [208] al morir, los enemigos le aborrecían tanto como le despreciaban los amigos.
Entró el Rey en Palacio, la casa-solar de los Artazcos, en la plaza, haciendo esquina
con la calle de Santa María, no lejos del trinquete o juego de pelota. Era un bello
edificio señorial, del mejor estilo del país, con airosos contrafuertes terminados en
pináculos. Allí le esperaban D. Juan Bautista Erro y el improvisado personal de
dignatarios políticos y palatinos. El gentío continuaba dando vivas a la Religión, al
