para el trabajo, y honrado a carta cabal.
LA MARQUEZA.- Vea, señor, a qué pobreza hemos llegado desde el tiempo de
usía... Entonces teníamos hacienda, ganado, y Zacarías traía napoleones a casa.
EL CONDE.- ¡Ay!, desde aquel tiempo ha dado muchas vueltas y sacudidas el
mundo, y se han caído [217] algunas torres. Otros conozco yo que eran más ricos que
tú, mucho más, y ahora son pobres, más pobres que tú... Y tus hijos, ¿qué ha sido de
ellos? Yo recuerdo unos mocetones como castillos.
LA MARQUEZA.- En la América están dos... Dicen que ricachones. Los demás se
han muerto. Para mí, muertos todos... Pasó la nube, señor, y se llevó lo bueno,
dejándome a mí para rociarlo con mis lágrimas. Estas criaturas son de mi hija, la
