(señalando a Calpena), que acaba de llegar de Vitoria, nos dirá si las tropas [167]
enemigas se dirigían hacia la Barranca o hacia las lomas de San Adrián».
Declaró Fernando que a su paso por Vitoria, él y sus compañeros de viaje habían
notado movimiento de tropas, sin poder precisar qué posiciones tomaban los cristinos ni
a qué lugares, para él desconocidos, se dirigían.
«¿Pero el señor viene de Castilla? -dijo el Gentil-hombre Sureda mirándole con su
lente, pues era algo cegato, de formas corteses y un tanto atildadas, calvo, muy limpio,
prototipo de figura palatina para desempeñar un papel decorativo junto a los
candelabros y mesas barrocas-. Yo entendí que estos señores diplomáticos venían de
Francia, y me dijeron que traían la estafeta de Viena y Berlín. Dispense usted. No es que
