nombre detúvose para comprar papel de cartas, pues tenía propósito de reanudar la
comunicación epistolar con los parientes que le quedaban en Zamora; compró asimismo
una cajita de obleas, y avivó después el paso hacia su domicilio, pensando en que para
distraerse y evitar las idolopeyas se pasaría la mayor parte de la noche escribiendo.
Pues, señor: llega mi hombre a la casa de Méndez, y al abrirle la puerta, Delfinita le
da el jicarazo: «¡Vaya unas horas de venir! Aquí ha tenido usted una señora esperándole
toda la tarde». [140]

57

