-La patria, señor inglés, es la madre común, que lo mismo cría y agasaja al hijo
deforme y feo que al hermoso y robusto. Olvidarla es de ingratos; pero menospreciarla
en público indica sentimientos quizás peores que la ingratitud.
-Esos sentimientos, peores que la ingratitud, los tengo yo, según usted -dijo el inglés.
-Antes que pregonar delante de extranjeros los defectos de mis compatriotas, me
arrancaría la lengua -afirmé con energía, esperando por momentos la explosión de la
cólera de lord Gray.
Pero este, tan sereno cual si se oyese nombrar en los términos más lisonjeros, me
dirigió con gravedad las siguientes palabras:
-Caballero, el carácter de usted y la viveza y espontaneidad de sus contradicciones y
