ofrecía. Guerreros infatigables que devoraban leguas y corrían de una comarca a otra
con presteza gatuna, traían hambre atrasada. El país donde comúnmente operaban,
Maestrazgo, [137] Desierto de las Palmas, riberas del Palancia y Mijares, riberas del
Guadalope y Río Martín, puertos de Beceite y de Ademuz, estaban ya esquilmados.
Valencia era el oasis, la frescura, el descanso, la vida plácida con regalos mil. No fue de
iniciativa de Cabrera, como se ha creído, el festín de Burjasot; fue idea de algunos jefes,
y de la oficialidad y subalternos, que ya anhelaban comer y beber sin tasa para reponer
el cuerpo de tantas fatigas. Bien se lo habían ganado: lo menos que podían hacer era
consagrar un día, unas horas a dar a sus cuerpos algún goce de gula, pues todo no había
de ser marchas, hambres y sofoquinas. Pedido permiso al General, este lo dio de buena
