Deteníase a cada rato, y luego con gran esfuerzo seguía:
-Lord Gray me dijo después que él no podía hacerse católico, y que se alegraba de
que yo entrase en el convento para robarme. Quise salir y el criado anunció la llegada de
una señora... ¡Oh! Entró una señora principal que le llamó ingrato... La señora se reía de
mí... ¡Qué hora, Dios mío, qué hora!... La señora dijo que yo era la más piadosa y
devota señorita de todo Cádiz, y luego me rogó que encomendase a lord Gray a Dios en
mis oraciones... La vergüenza me inflamaba, y busqué un cuchillo para matarme...
Después...
Estábamos todos conmovidos y aterrados con la patética relación de la desgraciada
niña, digna de mejor suerte.
