de esta historia, fingida o real, que con [28] el melancólico y desesperado muerto de
Madrid. Ella no dice nada; pero se lo conozco, y me da mala espina esta afición que ha
sacado ahora por la literatura, prefiriendo la sentimental y de lloriqueos, tristezas y
desastres, pues no sólo anda resobando al tal Uberte o Güerter, sino también a otros
libros y novelas de amores contrariados, siendo más extraña esta afición, cuanto que
siempre fue perezosa para toda frivolidad. Ahora la ves agrandando cada día los ratitos
perdidos, o sea los que consagra a este entretenimiento de los libros, que me parecen
son prohibidos, si bien entiendo que por dañosos que sean no han de causar malicia en
entendimiento tan claro y voluntad tan sana como la suya. Las de Álava le han traído
una historia escrita por ese que se mató, y que se titula El Doncel de no sé qué Rey, y
