
EL CONDE.- (Algo perturbado.) Pero a ti... a ti te quiero también. Dime la verdad:
¿te incomodaste porque no te dejé subir conmigo?
DOLLY.- ¡Vaya con el desprecio que me has hecho... dos noches seguidas! La
primera vez, D. Carmelo y el Médico, que cenaron aquí, me consolaban... Pero anoche...
¡ay!, me entró tal tristeza, que no pude dormir, y los ratos que dormí tuve sueños muy
malos.
EL CONDE.- ¿Qué soñaste? A ver si lo recuerdas.
DOLLY.- (Con emoción un tanto picaresca.) Pues soñé... Primero soñé que tú eras
malo... ¡Ya ves qué desatino! Después soné que entraba en nuestro cuarto mi papá... con
