activa del trabajo campestre, el hombre, como buen padre bíblico, iba camino de los
cien años, y tal vez un poquito más allá.
También Beramendi y Tarfe abandonaron pronto los ocios de Guipúzcoa para tornar
juntos a Madrid, donde tenían su vendimia, que era el chismorreo político, la reunión
[101] de Cortes, y la fiebre de conjeturas que en aquella revuelta edad embargaba la
mente de todos los españoles. Atestado venía el tren, pues ya empezaba el desfile hacia
cuarteles de invierno. Pasada la estación de Miranda, Beramendi dejó a su mujer y su
hijo en el reservado que traía, y se fue a charlar con el Marqués de Perales, que ocupaba
con su familia un coche cercano. Hablaron de la cosa pública, que a juicio del Marqués
iba por un desfiladero tenebroso... Nadie podía decir de qué lado nos caeríamos.
