desdicha. Por más que examino la letra del sobrescrito, no puedo adivinar a quién
pertenece. No es la primera vez que veo esa escritura; pero todas mis cavilaciones no
bastan a descifrar la enigmática persona que se esconde detrás de aquellos rasgos. Y que
se esconde, divirtiéndose con mi curiosidad y mi turbación, no tiene duda. Es un espíritu
burlón, [61] que traza sus pensamientos con letra firme y correctísima. Pero adivíname
quién es... Ya te veo reír, diciéndome que fácilmente saldré de esta horrible duda
abriendo la carta. Te contesto: «Gran señor, no quiero».
Entran iracundos y dando voces Doña Irene y Calamocha... Hace media hora que les
tengo a todos de plantón aguardándome para el ensayo. La verdad, no me acordaba.
Tiene la culpa este maldito clérigo, que me entretiene preguntándome cosas. ¡Allá
