caso moral, su colaboración en el jurídico. ¡Inmenso conflicto, trámite inmenso!...

80

Preguntome el letrado si me encontraba yo con fuerzas para esta terrible confesión, y le
respondí resueltamente que no. No tengo ese valor, que es valor de suicida. Propúsome
diluir mi revelación en una carta; discutimos; casi accedí al procedimiento escrito, en el
cual puedo desplegar recursos mil; hablamos también de una tercera persona, de mi tía
Consolación Armada, de mi confesor Padre Acosta... Herida por un rayo de inspiración,
le dije: «¿Y usted?». Meditó un rato, y por fin manifestó su asentimiento con palabra
