a desempeñar un papel. En estas ideas me afirmé después, cuando la esposa de Amadeo
convertía la realeza, que le dieron entonada y rígida, en cosa blanda y doméstica. Al
verla pasar en el coche de gala, a la derecha del Rey, que no paraba en repartir a un lado
y otro su garboso saludo, comprendí que doña María Victoria sería muy querida de las
mujeres humildes, y admirada de las de clase [32] intermedia, que pueden ser llamadas
señoras sin llegar a damas. Estas brillaron en la recepción de Palacio con todo el fulgor
de su ausencia, bien campaneada por los periódicos moderados, alfonsinos y carlistas.
La gente adinerada se hizo notar también por sus desdenes. El Imparcial señaló las
casas donde no lucían colgaduras, y aludió claramente a Manzanedo, hablando de un
palacio que debía ostentar en los florones de su escudo Tabaco Virginia o Kentucky, y
