vapuleado de aquel modo, tenía la prudencia de no gritar, porque no se enterase la
vecindad del escándalo, y con voz sofocada decía llorando:
-¡Que me mata este caribe! ¡Favor, señor D. Gabriel, favor!
Huyó D. Paco por el pasillo adelante buscando refugio, y siguiendo tras él, dimos los
tres en una gran pieza, desde la cual se pasaba [123] a otra con espaciosas rejas a la
calle, donde vimos el espectáculo de la más horrenda anarquía que pueden ofrecer en el
interior de una honesta casa las demasías de la libertad. Asunción, Presentación, Inés,
las tres estaban allí, libres, sueltas, en posesión completa de sus gracias, donaires,
iniciativa y travesura. Pero antes de deciros lo que hacían aquellos pajaritos
aprisionados a quienes se permitía por un momento dar vueltas holgadamente por la
