por Dios! Quítate el caperuzo de espectro, y vete a tu casa. ¿O es que representas el
galán desesperado, melenudo y ojeroso que, cuando las cosas ya no tienen remedio,
pues están echadas las bendiciones, se aparece espada en mano, queriendo atravesar a la
dama infiel, al segundo galán solapado, al primer barba, que es el padre, al segundo, que
hace de sacerdote, y a la característica, zurcidora de aquel enredo? ¡Niño, por Dios!
Hasta en el teatro apestan ya esas cosas. En la vida real, casos de esa naturaleza se
solucionan dando media vuelta el galán, el cual deja tras de sí, para que los culpables lo
recojan, si quieren, un desprecio de buen tono; y aquí paz y después gloria. Para tu
tranquilidad, urge que mandes echar el telón sobre ese final tonto, y te metas en tu casa,
donde, si te dejas querer, no tardarás en recibir memoriales de innúmeras novias de más
