vienen a ser como toques o bosquejos fugaces del carácter nacional. A mí también me
da el naipe, por las letras; pero carezco de la perseverancia que a mi amigo le sobra. [9]
Ambos, en la época que llamaré amadeísta, matábamos el tiempo y engañábamos las
ilusiones haciendo periodismo, excelente aprendizaje para mayores empresas. Y no digo
más por ahora, reservándome, con permiso del bondadoso lector, el nombre de mi
amigo y el mío.
Visto el paso del Rey, divagamos por las calles, recogiendo de las bocas y de las
caras de la muchedumbre la impresión del suceso, y debo declarar honradamente que el
príncipe italiano, traído a ocupar el trono vacío de los Borbones, había entrado en la
capital del Reino con buena sombra. Las mujeres encomiaban al Rey forastero por su
