decirlo a otros... Creyérase que el inesperado huésped entraba en la fragata como un
golpe de mar, alterando por un momento la estabilidad... de los perplejos tripulantes.
Reunidos marinos y paisanos en la cámara del Comandante, antes de meterse en
deliberaciones se acudió a reparar las fuerzas de los que llegaban de una travesía penosa
y sin víveres. Como nada se había preparado [296] a bordo, la cena de Prim y los suyos
fue modestísima y fiambre. Naturalmente, al compás del comer, la conversación
animada y picante, en términos de franca amistad, fue sacando de cada alma pensares y
sentires que, si en algunos puntos disentían, en otros admirablemente concordaban. Con
pie de gato asustadizo pasaron sobre las ascuas del candidato al Trono, en el caso de que
este quedase vacante. La infantil ingenuidad de Topete y su palabra marinera y
