tenue, dulce, desconocida para mí.
64

Sentose Floriana en el suelo, que era de finísimo guijo, señalándome un puesto a su
lado. Las vaporosas mujeres, ninfas, espíritus o lo que fuesen, que formaban el cortejo
de la Diosa, nos sirvieron en platos de cristal una delicada merienda, de cuya suavidad,
gusto y dulzura no puedo dar idea. Componían la parte sólida de aquella comidita unos
bizcochos blandos y gruesos, no diré borrachos sino ligeramente embriagados con un
néctar delicioso. Apenas los metía yo en mi boca, se deshacían, y al ser tragados diríase
que comunicaban súbitamente a todo el ser un calor tenue, vigorizando la vida nerviosa
