en un panteón de damasco encarnado. La profusión de esta rica tela en colcha,
almohadones y cortinas le colmaba de inquietud [320] y ansiedad. En la estancia había
dos o tres arcas de nogal, sillones de vaqueta claveteados, y un cuadro de San Francisco

133

en éxtasis que le infundía pavor... reinaba en la casa silencio sepulcral, turbado tan sólo
por lejanos ladridos de perros. Por la mañana, el criado que entró a llevarle el desayuno
le enteró de que allí se comía cinco veces al día, empezando por el chocolate,
acompañado de bollitos hechos en casa y de fruta de sartén. No tardó en presentarse
