
iban directamente a la Bella Easo, y no pocas a las playas francesas. Vio también las
bandadas de señoras y galanes que iban a despedir, y formaban infranqueable pelotón
frente a las portezuelas de los departamentos atestados de personas, de sacos de viaje y
cajas de sombreros... La cháchara, el cotorreo de los que se iban y de los que se
quedaban, difundía por toda la estación ruido de pajarera.
De improviso, cuando ya sólo faltaban cinco minutos para la salida del tren y sonaba
[69] ya el golpe de las portezuelas vigorosamente cerradas, entró en el andén una dama,
una mujer elegante, cargadita de cajas, neceseres y requilorios, seguida de una
doméstica igualmente agobiada de sacos y líos. Tras ellas apareció renqueando un
