que no recuerdo ahora. Clavero fue el hermano del fundador de mi Señorío de Albalate;
frey D. Guillén de Corbera, almirante... Pues si las mudanzas de los tiempos y las
revoluciones no hubieran hecho escombros de todo aquel orden social, tu amigo D.
Beltrán de Urdaneta sería hoy quizás Gran Maestre, y dueño, por tanto, de las villas y
lugares de San Mateo, Traiguera, Chert, La Jana y algunos más. Figúrate... Nadie nos
tosía en estos valles y montes; con mi gente armada y esta red de castillos y fortalezas,
haríamos aquí lo que nos diera la gana: a ti te nombraría bailío para que me gobernaras
todo mi territorio; elegiríamos prior a un clérigo sumiso que a nuestro gusto nos
gobernara todo lo espiritual; a las monjas de nuestra jurisdicción las obligaríamos a
proporcionarnos todos los milagros que fueran menester; haríamos excavaciones para
