aperitivo. El vino empezó a correr desde el primer momento, vaciando los pellejos en
jarros, estos en los pocos vasos que había para tantas bocas. Los carlistas más señalados
en la localidad por su fanatismo subieron sobre sus duros cráneos grandísimas mesas, y
montones de sillas, enganchadas traviesa con pata. Manteles también vinieron, aunque
no tantos como habrían sido menester. Toda escasez se podía perdonar menos la del
vino, que se remedió duplicando la provisión de hinchadas corambres.
A las tres y media el aspecto de la bacanal era imponente: comían, devoraban sin
orden ni medida, la tropa en el suelo, diseminada en grupos a los bordes de la meseta;
los sargentos sentados también en tierra, formando cuadros con relativa corrección; más
[139] allá oficiales, unos de rodillas, otros ensillados, algunos tendidos a la romana.
