campo de fieras discordias: por un lado los enemigos de la Patria, por otro los que,
llamándose hijos de ella, la deshonraban con sus violencias y crueldades; allí la
soberanía del honor militar; aquí el imperio de las ideas... Imposible residir en Cuba sin
tirar el uniforme o tirarse al mar...
¿Pero cómo volver a España? Amigos fieles facilitaron a don Nicolás la salida de
aquel cráter: se solicitó del Capitán General licencia y pasaporte para la Península, y
conseguido esto, ya sólo faltaba esperar la salida del primer vapor. Pero a Estévanez se
le hacían siglos las semanas, los días... Ansioso de partir, como si en ello le fuera la
vida, tomó pasaje en una goleta llamada Estrella, que salía para Nueva Orleans con
cargamento de madera... El relato que me hizo el hombre de su viaje en aquel barcucho,
