triunfará en Vasconia, y en Vasconia tendrá su principal asiento, cabeza de todos los
reinos católicos de nuestra España... Habréis visto, amadas hermanas y hermanos, que la
guerra encendida para restablecer el imperio de la fe se ha visto frustrada. Abrid los ojos
y ved bien claro, como lo veo yo, que Dios no quiere traeros la verdad por mano y
designios de reyes grandes ni chicos, ramas una y otra de un árbol podrido. No; no
esperéis nada de los reyes, que conquistan el suelo para hacerlo suyo y llenarlo de
formas de tiranía. Yo no distingo de reyes, ni disputo por legitimidades que sólo son
juego de palabras. Todos los reyes son ilegítimos, todos llevan en la cimera de sus
cascos estos o los otros signos; en la redondez de sus cabezas, estos o los otros
sombreros».
