De tal modo me anonadaron las palabras de la divina Floriana, que no supe qué
decirle ni qué hacer ante su augusta presencia. Creo, mas no lo aseguro, que hinqué una
rodilla en tierra y le besé la mano. Traté de sacar de la mente a los labios la fraseología
galante que yo manejé siempre con arte y desenvoltura; pero la usual galantería no me
valió en aquel caso, y todo el vocabulario pasional y erótico que prevenido llevaba, se
quedó en mi lengua avergonzado de sí mismo. Las únicas expresiones que pudo emitir
mi boca fueron estas, tímidas y balbucientes: «Sólo aspiro a ser su siervo, su esclavo,
Floriana... ¿Qué soy yo más que un insecto miserable, indigno de mirar a este sol de
hermosura...?». Advertí que sonreía como denegando graciosamente lo que afirmé en
desdoro mío y en alabanza de ella.
