DON CÉSAR.- Todo. A poco de morir el botarate de su marido, la propiedad
inmueble pasó a manos de tres o cuatro acreedores. Rosario tuvo que vender los
cuadros, armaduras y tapices, la plata labrada, las vajillas, y hasta las libreas de los
lacayos.
DON JOSÉ.- ¡Qué demonches!
DON CÉSAR.- En París, según oí, ha malbaratado sus joyas. Hoy no le queda más
que el guardarropa, la colección de trapos elegantes, que no valen nada.
DON JOSÉ.- ¡Dios misericordioso, concluir de ese modo casa tan poderosa!... Y
dime, ¿viste a Rosario en Madrid últimamente?
DON CÉSAR.- No, señor. Desde las cuestiones agrias que tuve con su padre, la más
