-Antes de reñir nosotros, ¿quiere usted acabar de perfeccionarme en la esgrima?
-Con mucho gusto. Adiós.
-Adiós.

- XII Pasaron días, muchos días. Yo tan pronto deseaba volver a casa de Rumblar, como
hacía intención de no poner más los pies en aquella casa, porque me repugnaban los
artificios que hacían de las tertulias una completa representación de teatro. Durante
algún tiempo no vi a lord Gray ni en la Isla ni en Cádiz, y cuando pregunté por él en su
casa, el criado me negó la entrada, diciéndome que su amo no quería recibir a nadie.
Ocurrió esto el día de la bomba. ¿Saben ustedes lo que quiero decir? Pues me refiero
