-Un majadero. Siga usted mi consejo y mi ejemplo, Jenara. La [81] mejor lectura es
el Diario. Oiga usted: «El lunes fue ahorcado en Valencia...».
-Basta, basta -exclamó interrumpiéndome-. Es particular... Me salen horcas y
muertos por todas partes.
-Es usted a veces más valerosa que un águila, y a veces más tímida que un pajarillo.
¿La idea de la muerte de un hombre, de un malvado, le causa a usted tanto temor?
-No, señor de Pipaón; ni me asusta ni me aterra la idea de que un gran criminal expíe
sus crímenes; lo que me causa pavor y más que pavor repugnancia, es la horca, esa
herramienta vil... Las justicias de la tierra debieran hacerlas siempre los agraviados en el
momento de recibir la ofensa... qué quiere usted... yo soy así... tengo esas ideas y no lo
