Brevemente dispusieron la marcha. Metió Tarfe en el birlocho algunos pliegos,
cartas, paquetes de Manifiestos, ejemplares de La Andalucía de Sevilla, una cesta de
provisiones, un maletín con ropa... Santiago añadió a esto sus armas y su corto equipaje,
y a los pocos minutos recorrían la polvorosa carretera, alumbrados por la blanca luna. El
vetusto coche iba marcando en la carrera un sonajeo rítmico; el cochero no soltaba de su
boca las canciones patrióticas, poniendo en ellas el dejo triste de las quejumbrosas
playeras; los caballos sostenían honradamente su paso, y cumplían su deber con suaves
estímulos de la fusta.
Corriendo veían la desolación del ejército en retirada, soldados y oficiales medio
muertos de hambre y cansancio, destrozados de ropa, menos quebrantados de moral
