por el Levante, saltaban por encima del estrecho istmo para abrazarse con las olas de la
bahía. Los bancos de arena eran arrastrados y deshechos, desfigurando la angosta playa;
el horroroso viento se llevaba todo en sus alas veloces, y su ruido nos permitía formar
idea de las mil trompetas del Juicio, tocadas por los ángeles de la justicia. Veinte buques
mercantes y algunos navíos de guerra españoles e ingleses estrelláronse aquel día contra
la costa de Poniente; y en el placer de Rota, la Puntilla y las rocas donde se cimenta [39]
el castillo de Santa Catalina aparecieron luego muchos cadáveres y los despojos de los
cascos rotos y de las jarcias y árboles deshechos.
Lord Gray, contemplando por el camino tan gran desolación, el furor del viento, los
horrores del revuelto cielo, ora negro, ora iluminado por la siniestra amarillez de los
