encubría... En tal punto, la voz de Nonell, con estruendo ronco de bocina, rompió en
francas declaraciones: «Este tonto no sabe que está en el ajo la Marina... la Marina de
guerra...».
-Estaba -dijo Clavería con dejo melancólico-, porque Topete se ha cerrado en banda
por Montpensier... y con este señor naranjista y paragüero no transigimos...
Preferiríamos aguantar a doña Isabel, que siquiera es española.

- XXV La conversación languideció gradualmente. Nonell, después de dar los últimos
tientos a la botella, atronaba el coche con sus ronquidos lúgubres, que parecían lanzados
también con bocina o trompa de tinieblas. Clavería fue cayendo en una taciturnidad
