trabajo te pagaré lo que dio Cervantes al morisco aljamiado, traductor de los cartapacios
de Cide Hamete Benengeli, dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, o su
equivalente en moneda, añadiendo el gasto de papel, tinta y tabaco en los pocos días que
tardes en rematar la obra... Dime pronto si aceptas, para cerrar trato contigo, o buscar
otro plumífero con quien pueda entenderme [57] para sacar al mundo la vaga historia de
Amadeo I».
Vacilé un instante, mirando al cielo y a los tranvías que de un lado a otro pasaban, y
acepté, y con un apretón de manos sellamos nuestro compromiso.

21
