menesteres domésticos la donosura y gracia que de la vida regalada había traído a la
vida pobre. En los trajines de cocina y del arreglito de la casa, sabía mantenerse siempre
limpia, y evitar con arte supremo la grosería, la fealdad y el desmerecimiento de su
persona. Santiago leía la Petite Gironde, que le daba Bidache para que se enterara de las
cosas de España.
«Sé lo que piensas -le dijo Teresa-, antes y después de leer el periódico. Piensas en
Prim... Quieres echar de tu pensamiento al grande hombre, y el grande hombre vuelve...
Piensas en la conspiración, en si van y vienen... en el levantamiento, y en la pobre doña
Isabel destronada».
-Verdad que pienso en lo que dices. No puede uno olvidar que es español. ¿Quién no
