sabes? De ti cuenta horrores. Tan pronto dice que eres pariente del verdugo, como que
desciendes del moro Muza, y que fue tu nodriza una princesa del Congo. Asegura que
estás preso por haber hociqueado en un complot para asesinar a Mendizábal... ¡Ya ves
qué desatinos! Lo gracioso es que él habla de su jefe peor que tú, y está libre. Ha dicho
que D. Juan y Medio lleva señoras a su despacho ministerial, por las noches, y que allí
trincan y retozan, derrochando el champagne. ¡Qué infamia! ¡Dios mío, en qué
repugnante atmósfera [29] de hablillas indecentes viven nuestros pobres políticos! ¡Con
qué armas tan viles les atacan! No sé cómo hay quien se resigne a ser hombre público
en este país. Ya ves la que le armaron al pobre Toreno el año pasado con la hermosa
gallega, cuyos favores le disputaban él y el Embajador de Inglaterra, Williers... Como
