Elorrio, Marzo. (Recibida en Abril).

Aquí me tienes, querido Calpena, disfrutando de todas las dichas que trae consigo la
vida militar: hambres, golpes, cansancio hasta morir, fríos y calenturas, que de todo hay,
sin contar las heridas, de las cuales, en el reparto diario, me han tocado tres como tres
soles, que me han hecho ver las estrellas. A quien no he visto es a la señora gloria, que a
todos nos engatusa con su coquetismo, llevándonos tras sí como carneros. Según te
decía en mi anterior, salimos de Bilbao a cooperar en el plan del General inglés Lacy
Evans. Consistía en atacar al faccioso por tres puntos distintos: Sarsfield por Navarra;
nosotros por aquí, amenazando el interior de Guipúzcoa, y el inglés por Hernani y toda
