una vivienda de Reyes; pero desde Diciembre del 18, en que Dios se llevó de la tierra a
la insigne Princesa, las culebras de la camarilla empezaron a recobrar su imperio. Sin
embargo, ni Alagón ni Chamorro fueron tan poderosos. Ramírez de Arellano y un tal
Villar Frontín, antiguo escribano del resguardo, eran los que se comían el Reino crudo.
Nueva gente se encontraba en las oficinas, en los Consejos, en Palacio, y los
ministros variaban a menudo; que no es la inconstancia don peculiar de los poderes
constitucionales. En seis años vi bajar y subir tantos, que casi se pierde la cuenta de
ellos. Ceballos se hundió en Octubre de 1816. D. Tomás Moyano había desaparecido
14

