
Un pequeño altar ostentaba mil figuras de bulto y realce, alternando con estampas
que sin duda habían pertenecido a libros, y en la delantera algunos pares de candelabros
de plata antigua, sostenían velas de picada y filigranada cera, adornadas con papelitos,
festones y otros primores de tijera. Pomposos ramos de flores de trapo, que a cien mil
leguas declaraban haber sido hechos por manos de monjas, completaban el ajuar del
altarejo, juntamente con algunos pequeñísimos objetos de [124] plomo, representando
sagrados adminículos, tales como cálices y custodias, lámparas y misales. Estos
juguetes los hacían entonces los veloneros para los niños buenos y que no lloraban.
Vi asimismo objetos de un orden enteramente distinto, es decir, trajes hermosísimos
