que si quería ver españoles se fuera al Pasaje Jouffroy, y asistido de su plano fiel, allá se
encajó una mañana... No hizo más que llegar, y le salieron dos compatricios, uno de
ellos con su capa, terciada garbosamente. No se puede afirmar que en Agosto llevase tal
prenda con objeto de abrigarse; llevábala sin duda para tapar la desastrada vestimenta de
un triste insurrecto proscrito. Conocieron los tales a Ibero por la pinta (que los españoles
pregonan la casta por el aire jacarandoso), y le abordaron resueltamente, entrando al
instante en palique. «¿Qué tal?... ¿Usted por aquí?... Este París es un infierno... Todo
aquí es farsa». De estos tópicos vulgares se pasó a charlar de política, de la Revolución
fracasada por falta de cabezas... No había cabezas; no había más que pies para correr en
cuanto sonaba un tiro... Ellos (el de la capa y el otro que se cubría con un gabán claro)
