placentera conformidad: «Me han echado... y ellos gozan de libertad... Bien, ¿y qué?
Ahora... yo también libre».

146

- XXXVII La última visión de Madrid en la retina de Santiago fue un ciclo de rápidas imágenes,
que le resultaban gratas por la reciente placidez de su espíritu. Le causó risa el ver a
Maltranita hinchado de fatuidad en la Junta de su distrito, y asaltando con radicalismos
de última hora un puesto en Gobernación... Malrecado, asido a los faldones del
inaprensivo joven, se coló también en el Ministerio, mientras Segismundo Fajardo, hijo
