aficionados al barullo y tenían algo que platicar, se fueran a dar un paseo por donde
menos ruido hubiese de festejo y de muchedumbre. Conforme en ello Urdaneta, se
metieron por calles y travesías [148] buscando la soledad, que fácilmente encontraron,
por estar todo el golpe del vecindario en la corrida.

60

La villa, de construcción arábiga, blanca, de suelo plano y fácil, les engañó con la
tortuosa red de sus calles; y cuando creían haber andado poco, halláronse lejos, en un
arrabal separado del pueblo por anchas acequias. Metiéndose por entre dos tapias,
