Mirando también a la decencia, determinó que el herido fuese solo en la galera mayor,
arreglándose las dos hermanas en otra más pequeña, tampoco desprovista de
comodidades. En la pequeña metieron varias cestas con víveres y bebidas, lo mejor que
se pudo encontrar en el pueblo. Como tenía la mayorazga barro a mano, de nada quiso
privarse, y el viaje había de ser como a personas tan principales correspondía. Pensó
tomar dos mozos de la servidumbre del Sr. Guinea, que les acompañarían en todo el
camino: uno para que fuese al cuidado de D. Fernando en el primer vehículo, y otro al
de ellas en el segundo; pero poco antes de partir presentose uno de los criados de Castro
que habían salido a buscarlas, de lo que se alegraron y se entristecieron las dos niñas,
porque el gozo de verle se amargaba con la pena de notificarle la pérdida del amo y
