pero la verdad, yo no me atrevía... Ahora que estamos juntos, congratulémonos de
fraternizar aquí, y bendito sea este martirio, pues por él la igualdad... es un hecho.

23

Henos [59] aquí confundidos sufriendo la misma pena, usted, aristócrata, y nosotros,
que nos orgullecemos de ser pueblo.
-Hoy más pueblo que ayer, y mañana más pueblo que hoy -dijo otro, no consta cuál.
-Las masas no son tales masas sino cuando en ellas se mezclan las clases todas...
Hermanados grandes y chicos en una masa, la revolución... es un hecho. Pues a lo que
