pasó una idea. ¡Vaya una idea! La formulaba de este modo: «Quisiera tener un amigo
muy íntimo, uno de esos amigos que son como hermanos, uno de esos amigos a quienes
amamos entrañablemente... Y mi mayor gozo sería que este amigo se hiciera amar de
Demetria y que él la amase a ella, cosa en verdad facilísima. ¡Qué gusto verles casados,
ver a mi amigo compartiendo con ella el gobierno de esta gran casa!... ¡Ah, se me
olvidaba! es preciso, indispensable, que el amigo tenga patrimonio para poder realizar
decorosamente la feliz coyunda... ¿Pero dónde voy yo a buscar este amigo, dónde? Si al
menos tuviera yo familia, quizás lo encontraría entre mis parientes... ¡Vaya con el tesoro
que se llevaba el tal!... Pues he de buscarlo en cuanto me vea libre, he de buscarlo, sí...
Feliz yo que ya tengo resuelto el [345] problema de amor; que no sé, ni quiero, ni puedo
