del pueblo; además, en todos los tratos no relacionados con las Aduanas y el Resguardo,
su probidad no tenía la menor tacha. En Ansó le conceptuaban rico: poseía tierras y
ganados, y en las Cinco Villas había colocado algún dinero en préstamos con hipoteca.
Si en su cabeza dura germinó la semilla revolucionaria, no fue sólo por el ardor
irreflexivo que tales ideas despertaban, sino porque honradamente creía que toda aquella
música de Prim, Libertad, había de favorecer la fácil introducción de mulas y muletos,
su más pingüe negocio.
En la casa de este honrado vividor quedaron afiliados unos cuarenta hombres, entre
paisanos y carabineros. Viéronse allí unidos contra el despotismo político los que, según
las leyes del despotismo fiscal, eran enemigos acérrimos. Dispuso Quirós que saliesen
