sobre cosa dura, y a poco se le apareció Malaena royendo [292] algo que llevaba de la
mano a la boca con movimiento jimioso. Acercose a él y le observó, aproximando su
rostro de pasa. Al verse mirado por los ojos ratoniles, D. Beltrán sintió frío, miedo.
«Vete -le dijo-. Me molestas». Y ella: «Ya me voy. ¿Quiere estar solito para calentarse
los cascos con sus malas ideas?... Diviértese vosté jugando con el pecado de la codicia,
y piensa que le van a dar ollas de dinero...
-¡Calla, vete pronto!» gritó Urdaneta ronco, fuera de sí.
Y tan sobresaltado quedó el hombre para todo el día, que cuando Malaena se
acercaba al lecho de paja, sentía el hombre verdadero pánico. Tomó el partido de cerrar
los ojos y rodearse la cabeza con los brazos como para llamar el sueño; pero este no le
