EL CONDE.- Hijo de un pobre vaquero de la ganadería de Eraúl, en Navarra.
(SENÉN responde afirmativamente con la cabeza.) El cual, despedido por mala
conducta, [265] se metió a contrabandista. (Con triste humorismo.) Carlos, el hijo,
también despuntó por el contrabando...
SENÉN.- ¡Oh, no...!
EL CONDE.- Sé lo que digo... Su genio pictórico le abrió camino. Fuera de la
educación artística, que se debió a sí mismo y al estudio del natural, era un ignorante, un
bruto...
SENÉN.- Poco menos.
EL CONDE.- Ni alto ni bajo, moreno, de ojos negros... vigoroso... voluntad potente.
