-No nos podemos ver, te he dicho. Ya conoces las ideas del abuelo. Es un hombre
insolente. Respecto a la implacable soberbia y a los rencorosos sentimientos de Jenarita,
¿qué puedo decirte que tú no sepas?... Pues digo, si llegan a saber que yo he intercedido
por tu infeliz madre... Cuando se les habla de tal asunto, son fieras el abuelo y la nieta.
[91]
-No me hables de esto -dijo Salvador pálido de ira-, porque me olvidaré de que estoy
en casa ajena y en situación poco a propósito para pedir cuentas a nadie... Los Baraonas
y los Garrotes son autores de la prisión y del martirio de mi pobre madre. ¡Venganza
miserable! Todo porque le herí en un duelo leal, provocado por él... ¡Si vieras cuánto he
luchado aquí para conseguir la libertad de la pobre mártir!... Diferentes veces se ha
