engaños. Esto he sabido de labios que me merecen crédito, y te lo comunico para que
estés al corriente... ¡En La Guardia, chico!... Puede que ya esté allí. Me da el corazón
que está. ¡Alerta, Fernando!
Yo, que no creía en el romanticismo práctico, ya me rindo, caro amigo, y declaro que
todo lo que imaginan los poetas, de Víctor Hugo para abajo, se queda tamañito junto a
lo que la propia vida nos muestra. Esta captación de la voluntad de una mujer hermosa;
el artificio de hacerte pasar por [110] muerto para persuadirla más fácilmente; la caída
de ella en el terrible lazo, por timidez, por terror, quizás por sortilegios desconocidos,
¿no son una primera parte de drama que supera a cuantos vemos en el teatro? Dime una
cosa: ¿estás bien seguro de que en la segunda visita que hiciste al almacén de Arratia, en
