apartando los ojos de la carta: «Lo que noto yo aquí es una gran incongruencia. ¿A qué
viene este panegírico del general Córdova? En ninguna de sus cartas se ha dedicado mi
señora incógnita a trazar vidas plutarquinas. Casi siempre trata con dureza o con desdén
a los contemporáneos célebres. Las únicas excepciones son Mendizábal y D. Luis
Fernández de Córdova; pero a este me le pone por encima de todos... sin venir a
cuento... digo sin venir a cuento, mi querido Hillo, porque yo y mi prisión, y los
motivos de ella, ¿qué relación pueden tener?...
-Hijo, la relación quizás no la veamos nosotros; pero que alguna hay, aunque
escondida, no lo dudes. Adelante.
-Sigo: 'Te he pintado la figura, antes de decirte que corre por ahí muy válida la idea
