que se hace una crítica estúpida de las operaciones militares, no se le mandan al General
los recursos que solicita. Con un ejército descalzo, mal comido, y sin pagas, quieren
campañas victoriosas. Oyes en un café a cada instante esta opinión impertinente: '¿Por
qué no se ocupa el Baztán?... ¿Por qué no se fortifican los pueblos de la orilla derecha
del Arga?...'. 'Sí, hombre, les diría yo: vayan ustedes a posesionarse del Baztán, a ver si
ello es tan divertido como hacer carambolas en el billar'. Yo mandaría al Norte a los
carambolistas de Madrid y a los vagos que por matar el aburrimiento se dedican a la
estrategia... A todos les pondría el chopo en la mano y les diría: 'Hijos míos, id a la
guerra [40] y desfogad vuestro bélico ardor, y no volváis sino trayendo la cabeza del
último faccioso...'. La prensa no hace más que denigrar al General en jefe. El Jorobado
