elogios. [331] Yo principiaba a cobrar aborrecimiento a mi estupenda caballerosidad. La
sangre de lord Gray corría en surtidor espantoso delante de mis ojos.
-Desde hoy, valeroso joven, ha adquirido usted el último grado en mi estimación, y
le daré una prueba de ello.
Tampoco dije nada.
-Cuando mi hija se presentó en casa en el lastimoso estado en que usted pudo verla,
invoqué a Dios, pidiéndole el castigo de ese verdugo de nuestra honra. Me indignaba
ver que de tantos hombres como en casa se reunieron, ni uno solo comprendió los
deberes que el honor impone a un caballero... Cuando vi al buen Congosto dispuesto a
vengar mi ultraje, creí firmemente que Dios le había hecho ejecutor de su justicia. Dicen
