de ellos comentaban con burletas el extraño gusto de don Amadeo. No comía más que
carne guisada simplemente, que los italianos llaman lesso, y patatas cocidas. Uno que
parecía italiano aseguró que lo mismo comía Víctor Manuel. El postre de nuestro [226]
Soberano eran guindas en aguardiente que le mandaban de Turín, aderezadas con
pimienta en grado tan fuerte que cuantos lo probaban aquí escupían los hígados.
La vista del monta-cargas me atraía. Reconocida ya la oficina culinaria, me lancé a él
escabulléndome entre rimeros de chuletas y montañas de hojaldre. Subí... Encontreme
en una habitación donde estaba la estufa en que se colocan las fuentes para conservar el
calor. Allí, los mozos, a la voz de un maestresala llevaban los manjares al comedor
llamado de diario. Con rápido paso en el comedor me colé. Vi al Rey y a la Reina en las
