ninfas de la tierra te abren sus amantes brazos... Yo te bendigo, yo te auguro un
esplendoroso porvenir, porque tú... Pero dejemos esto, y vuelvo a mi asunto.
Con el pegote de mi asendereada persona, salió la Real expedición de tierra de
Teruel, pasando a la de Burgos, donde se nos unió Zaratiegui. Huyendo de la
persecución de Espartero, nos volvimos hacia el Este, corriéndonos hacia Cuenca. No
quiero hablarte de las batallas, más bien encuentros y escaramuzas, que he presenciado.
Ellas son de una monotonía desesperante. No sé si a ti te pasará lo que a mí, que jamás
he podido leer ningún libro que relate exclusivamente batallas y contradanzas de
campeones. Y lo que no me gusta leer, no me agrada escribirlo. Te ahorro los malos
ratos que he pasado yo, contemplando de cerca la estupidez de estas guerras. Es una
