achicaba, y llegué a sentirlo del tamaño de una nuez [288] cuando el varón estatuario
remató así su concepto: «Mi novia es, y ningún mortal puede aspirar a su amor... Te lo
digo en el lenguaje vulgar de tu tiempo, y traduzco el lenguaje eterno, para que pueda
ser por ti fácilmente comprendido. Las divinidades que gobiernan el mundo han
dispuesto que el Fuego plasmador se una en coyunda estrecha con la Feminidad
graciosa y fecunda, para engendrar la felicidad de los pueblos futuros. Antes que acabe
esta generación se ha de ver en pos de Floriana un enjambre de mil niñas, que al llegar a
la edad juvenil encarnarán la belleza, la ternura, la gracia y sutileza educativa que has
admirado en la excelsa regidora de esa humilde escuela. Cada una de esas mil criaturas,
hijas de Floriana, dará al mundo otras mil. Ya puedes comprender que con un millón de
