el asunto, y podía demostrar a su jefe la razón y derecho con que peregrinaba la santa
señora y esposa de Cristo. Marcela Luco.
«Bien, hijo, bien -dijo D. Beltrán, barruntando a dónde iba a parar el guapo Nelet-.
También yo veo con simpatía la libertad monjil, y en este caso la creo muy acepta [135]
a los ojos de Dios, pues, si no me engaño, Marcela corretea en seguimiento de intereses
55

que quiere aplicar a grandiosas fundaciones pías, para mayor esplendor de la Fe y de la
Iglesia».
Decían esto camino de Valencia, como a tres leguas de Chiva, donde habían
