prevalecerán contra la voluntad de Dios... Pero Dios espera, Dios quiere que los pueblos
que le son queridos se penetren de su voluntad, y den muestra de querer realizarla. Claro
es que Dios puede hacerlo cuando guste; pero le agrada en extremo que su pueblo más
querido se anticipe, y reclame el honor de declararse propiedad del Vicario de Cristo...
Ya lo sabéis, hijos [192] de Vasconia. Si el Espíritu Santo, como creo, ha sugerido a
vuestras almas la idea de la Pontificia República, no vaciléis, no durmáis, no esperéis a
mañana. Id a Roma, damas y varones escogidos de Dios, y decid al Supremo Jerarca:
Padre Santísimo, si Estados os quitó la iniquidad de un Rey, tomadlos mejores y más
ricos en la Península católica, donde la Reina de los Ángeles tiene su más extendido y
ferviente culto, en la tierra bendita, madre de los santos y fundadores más gloriosos. Por
