El estupor de D. Pedro fue tal, que se le atragantó la palabra. Creía soñar. Añadió la
chica nuevas explicaciones, conduciéndole a su cuarto, pues el pobre clérigo no sabía
por dónde andaba y se daba de hocicos contra las paredes.
«¡Una señora!... ¿De qué clase?... ¿Gran señora... mujer... criada?
-Bien vestida... muy decente. Madre dice que parece criada de personas muy
principales. Cansada de esperar se ha ido, dejando una carta. Mañana volverá por la
contestación.
-¡Una carta!... Delfinita de mi alma, no bromees... Por Dios, una luz... ¿Dónde está
esa carta?... yo no la veo... no veo...
Entró en el cuarto Doña Cayetana, con el quinqué encendido. Fiat lux. ¡Dios
