-¿Qué dice usted? -exclamé con asombro-. ¿Que Inés está en las Cortes?

84

-Sí, se han plantado en San Felipe las tres niñas beatas. ¿Qué te parece? Hace un rato
volvía yo de la secretaría de Consolidación y Contaduría general, en la plazuela de San
Agustín, y me las encontré con D. Paco. [170] Díjome el buen preceptor, que las
pobrecitas hacía dos semanas que estaban suplicando a la señora doña María que las
dejase salir a dar un paseíllo por la muralla; y por último parece que los muchos ruegos
y continuas lamentaciones ablandaron la roca de las terquedades de la condesa, que
