EL CONDE.- (Al MÉDICO.) ¿Decís que el Prior desea verme?
EL MÉDICO.- Sí, señor... quieren ofrecer sus respetos a D. Rodrigo de AristaPotestad, cuyos antecesores fundaron aquel insigne Monasterio. [229]
EL CONDE.- Y lo dotaron espléndidamente. Después vinieron años malos, la
exclaustración. Siendo yo niño vi frailes en Zaratán. Desde aquel tiempo hasta hace
poco ha permanecido el edificio como un panteón en ruinas.
EL CURA.- Hasta que el Conde de Laín, Diputado por Durante, gestionó que se
incluyera una partida para restauración, y que volvieran los monjes...
EL MÉDICO.- No ha tenido poca parte en la resurrección del Monasterio el actual
Prior, hombre de gran virtud, de una actividad asombrosa, conocedor del mundo...
EL CURA.- Como que es de la escuela romana... hombre de mucha sociedad,
