Bajaron todos, y me detuve deseando aislarme por breve rato para recoger mi
espíritu y dar alas a mi pensamiento. Habíame paseado un poco entre la puerta y la
plataforma de Capuchinos, cuando vi en la muralla una persona, un bulto negro, cuya
forma y figura no podía distinguirse bien, y que se volvía hacia la playa, siguiendo con
la vista a los espectadores y héroes del burlesco desafío. Picábame la curiosidad por
saber quién era; mas teniendo prisa, no me detuve y bajé al instante.
Dos grandes grupos se formaron en la playa, y los de uno y otro bando, excepto
algunos bobalicones que vestían el traje de cruzados, estaban en el ajo. Entre los de lord
Gray, vi un figurón armado de pies a cabeza, con peto y espaldar de latón, celada de
encaje, rodela y con tantas plumas en la cabeza que más que guerrero parecía salvaje de
