
15

rezando en alta voz, y una vez junto al grupo soltó esta terrorífica declamación con duro
y ronco acento: «No te salvas, no te escapas, malvado Lorente, aunque te escondas entre
pajas, teniendo por guardianes, por los pies a tu Rey y señor, y por la cabeza a la Reina
de tu Iglesia maldita... No te escapas ya, clérigo de Satanás, serpiente, que mis ejércitos
rodean ya toda esta fortaleza, y no hallarás puerta ni hendidura ni resquicio por donde
puedas escabullirte... No morirás, no... Con el zumo de unas hierbas que hay en la torre
de Pepo, nada más que allí, [40] se te untará todo el cuerpo, y vivirás mil años, ¡mil
