y que sólo debemos poner mal ceño a lo que resultare necio, inútil o fastidioso. Claro es
que si de los pecados de tontería o vulgaridad fuese yo, en esta o en otra ocasión,
culpable, sufriría resignado el desdén de los que me leen; pero al maldecir mi
inhabilidad, no creería que el camino es malo, sino que yo no sé andar por él.
El sistema dialogal, adoptado ya en Realidad, nos da la forja expedita y concreta de
los caracteres. Estos se hacen, se componen, imitan más fácilmente, digámoslo así, a los
seres vivos, cuando manifiestan su contextura moral con su propia palabra, y con ella,
como en la vida, nos dan el relieve más o menos hondo y firme de sus acciones. La
palabra del [VI] autor, narrando y describiendo, no tiene, en términos generales, tanta
eficacia, ni da tan directamente la impresión de la verdad espiritual. Siempre es una
