patriotismo, abdicará en su hijo don Alfonso. Y ya tiene usted el felicísimo reinado,

42

precedido de una Regencia formada con tres de las más ilustres personas del Reino. Las
conozco; pero, con la venia del señor Marqués, me abstengo de nombrarlas.
-Sí, hijo; no te comprometas: guarda el secreto de esos nombres...
-El reinado de Alfonso XII será dilatado y próspero. No habrá pronunciamientos,
porque el Rey sabrá usar con tino la prerrogativa moderatriz, y alternar con discreta
cadencia y turno las dos políticas, reformadora y estacionaria. No habrá guerra civil,
