Andalucía, medio muertos de hambre y de cansancio, sin encontrar apoyo en ninguna
parte, viendo disminuir rápidamente su número en vez de aumentar; y gracias que los
últimos consigan llegar vivos a la raya de Portugal. Ni Riego ni Quiroga valen más que
para un momento de esos en que sólo se necesita arrojo. Cuando el primero arengó a sus
soldados en las Cabezas y les dijo: Basta de sufrimientos, valientes camaradas; hemos
cumplido con el honor; más larga paciencia sería vileza y cobardía, parecía que aquel
hombre iba a imprimir a la insurrección impulso poderoso; pero después le hemos visto
perplejo, vacilante, dejando pasar todas las buenas ocasiones, y corriendo de aquí para
allí como un recluta al cual de golpe y porrazo se le pusiera en la mano el bastón de
general. Tuvieron la mejor coyuntura para batir uno a uno los batallones que no habían
