tiempo se viene diciendo que el Sr. Villela... Lo que digo: vox populi, vox cœli.
-Cuando el río suena, agua lleva -afirmó Lozano, que, por no saber latín, expresaba
la misma idea en refrán español-. Para mí hace tiempo que no es un secreto el
francmasonismo de Villela; pero Su Majestad, a quien D. Ignacio ha sabido embaucar
con tanto arte, no consiente que se le hable de esto, y sostiene que todo lo que se dice de
las sociedades secretas es pura fábula. [42]
-También yo tengo datos para asegurar el francmasonismo del señor Consejero que
acaba de salir -dijo D. Buenaventura.

25
