Bueno: que es mentira. ¿Queréis que diga y sostenga que miente todo el mundo? Pues
lo digo: a benevolencia nadie me gana. Pero también os aseguro una cosa: en mi fuero
interno creo que el Conde de Albrit tiene razón en odiar a su nuera, y lo pruebo, como
diría Senén.
EL CURA.- (Riendo.) Recomiéndele usted a su fuero interno que no sea tan
malicioso.
CONSUELITO.- Pero no puedo recomendar a mis ojos que no vean lo que ven; y
han visto que la cara de la Condesa se queda como el mármol cuando le nombran a su
suegro.
EL CURA.- De mármol blanco. Es que tiene una tez que ya la quisiera usted para los
