Estupiñá. Eran los contertulios de Cabeza en la era feliz de mi prepotencia en la casa...
Pasaron sin reparar en mí. Pesqué al vuelo esta gangosa frase de uno de ellos: «Y
Zorrilla en Tablada. Tráiganlo de una vez, que si no, vamos a tener aquí la hecatombe
hache...».
Seguí hasta la calle del Sacramento, que siempre me cautivaba porque allí vivió mi
Obdulia cuando estuvo al servicio de la señora Marquesa de Navalcarazo. Pisando las
aceras de la calle solitaria vibraba en mi oído la tierna voz de Obdulia, repitiendo
aquella frase patética y un poquito cursi: Si oyes contar de un náufrago la historia... De
pronto me encontré junto a una boca de alcantarilla, abierta, por la cual salía una ronda
de poceros que terminaban su servicio en aquellas profundidades. Uno de ellos, calzado
