72

posada. Quisieron acomodarme aquí, en catre de tijera; pero yo, por estar solo, he
preferido un camaranchón alto donde guardan las ristras de cebollas... Para poder uno
arreglarse y hacerse la toilette, es indispensable una habitación independiente, por
pequeña y mala que sea».
Notó Fernando, incorporándose para vestirse, que su amigo y jefe estaba ya
perfectamente revocado en rostro, cabellera y bigotes, bien cepillado de ropa, limpio y
oloroso. Se había sentado a los pies de la cama, por no hallar silla disponible. Ibarburu,
en planta desde el amanecer, tomaba su chocolate en el comedor próximo. Cerio dormía
