Con movimiento velocísimo, pues corrían el riesgo de que se rehicieran los de
Ciudad Rodrigo y volviesen con mayores bríos, Miranda le quitó al General la espada, y
viendo que aún respiraba, hizo ademán de rematarle. Ibero le contuvo diciendo:
«Déjale; [185] ya está muerto». Advirtiendo algunos que el enemigo volvía, clamaron a
retirada. Miranda le quitó al General el ros, y como exhalación salió de las eras tras de
sus compañeros, llevando la escopeta en la mano derecha, el ros en la izquierda, y en la
boca la espada del valiente y desgraciado Manso de Zúñiga.
Volvían, sí, los Cazadores de Ciudad Rodrigo, porque un hijo del General venía en la
columna, alarmado de que su padre quedase en las eras después de retirada la tropa,
corrió allá con dos compañías... No pudo hacer más que recoger el cadáver del que
