los que te aborrecieron has reservado los honores, las mercedes, el poder.
Hipócritamente se agrupan a tu lado, y con devotas alharacas te rodean, te adulan, te
abrazan... Pero no te fíes: los que parecen abrazos son empujones hacia el abismo».

- XV En este punto, la Reina, contestando a la última frase de María Ignacia, decía: «Sí, sí:
ya sé que sois muy religiosos. Es la tradición de vuestra casa... Más arraigada estará la
buena doctrina en ti y en tus hijos que en tu marido. (Risueña, mirando a Beramendi.)
56

[145] Porque de la religión de ese no me fío yo... Está imbuido en las ideas que hoy
