día. No habiendo podido dormir en la noche, había pasado en calenturientos sueños
parte del día, y me hallaba al despertar afectado de gran postración. Mi alma llena de
tristeza se abatía, incapaz del menor vuelo, y encontrándose inferior a sí misma, hasta
parecía perder aquella antigua pena que le producían sus propias faltas, y se adormecía
en torpe indiferencia. Tolerante con los errores, con los extravíos, con el mismo vicio,
iba degradándose de hora en hora. D. Diego me dijo:
-Te participo que el sábado de esta semana tendrán lugar en casa dos
acontecimientos. Yo me caso y mi hermana entrará de novicia en las Capuchinas de
Cádiz.
-Lo celebro. [230]
