hacerlo».
Platicando de estas sutilezas y tiquismiquis avanzábamos despacio. Pasamos por
delante del presidio, ya vacío de su contingente criminoso. Díjome Manrique que los
pobres galeotes, sacados de su purgatorio penal, se portaban como buenos chicos,
procediendo como federales ardientes y honrados ciudadanos. Desde que los soltaron, la
propiedad y las personas no habían sufrido ninguna violencia. Incorporados a las
fuerzas defensoras del Cantón, deseaban que llegasen los momentos de peligro para ser
los primeros en afrontarlo, como redención de sus pasadas culpas.
Por la Puerta de Mar entramos en la Plaza de las Monjas, y en ella nos disolvimos
pacíficamente, quiero decir que nos separamos. Fructuoso se metió en el Ayuntamiento,
