tiesto se rompe...».
-Quien esto escribe -dijo Calpena con gravedad, suspendiendo la lectura-, no es
mujer... No veo aquí a la mujer.
-Pues yo -replicó Hillo, no menos grave y caviloso que su amigo-, te aseguro que
ahora... en este pasaje... se me representa más mujer que nunca. Sigue, sigue.

-V«No pretendo echármelas de Plutarco... Esto sería ridículo. ¿Y qué podré decirte yo
que tú no sepas? Si sigo hablándote de Córdova y haciendo la debida justicia a sus altas
prendas, quizás me digas tú: '¿Para qué se me ponen ante la vista ejemplos que no he de
poder seguir? Yo no soy militar'. En efecto, militar no eres, porque... no es ocasión aún
