grandeza en la berlina?... Bien, bien. Dichoso tú, que estás en edad de merecer. Yo,
aunque me esté mal el decirlo, también tuve mis veinte... y no me faltó una conquista de
esas que recuerda uno toda la vida... Mil enhorabuenas... Bebamos ahora por la
Libertad, porque sin libertad no hay conquistas, ni amor... Lo que yo digo: España para
los españoles... y vivan las mujeres bonitas».
Con estas agradables expansiones, se les fue la prima noche. No tardó Ibero en trabar
amistad con los demás sirvientes del Express, y pasada Medina, hizo ejercicios de
gimnasia, recorriendo de un extremo a otro el tren en marcha, los pies en el largo estribo
y las manos en los asideros de los coches. En la cantina de Valladolid conoció a un
maquinista francés que le ofreció hospedaje barato en Bayona, y en la fonda de Venta
