los rufianes del Rey. Quiero dar a todos mis tiernos adioses.
-Sigue mi consejo, Graziella, y vete con los de tu raza.
-No puedo, queridos amigos Tito y Tita; que en Madrid he de quedarme al cuidado
de mi anciano protector y amigo del alma don Hilario. A proceder así me mueve con mi
cariño la ambición intensa que me llena toda [303] el alma. ¿Sabes lo que ambiciono?...
No te rías... Aspiro a que vosotros, los locos de la Federal, hagáis obispo al sacerdote
más ilustrado y virtuoso que existe en las Españas míseras. Con el oro y la plata de mis
ahorros le he comprado ya la mitra y báculo... Dentro de pocos días adquiriré un
magnífico pectoral que he visto en el Monte y un soberbio anillo, que espero besaréis
con devoción tú y todos tus compinches... En fin, apresurad el paso, que yo tengo prisa.
