con enfáticos elogios de las miserables viandas que comieron. Observó Saloma que al
viejo aristócrata se le iban los ojos a la mesa de los jugadores, y como ya tomaba
confianza con él, se permitió decirle: «Señor D. Beltrán, noto que mira Vuecencia para
el vicio, como si más en él que en nosotros y nuestra conversación tuviera toda el alma.
Pues yo le digo que sería muy feo que con sus años y su respetabilidad diera el mal
ejemplo de ponerse a tallar o apuntar entre aquellos perdidos. Si así lo hiciera y se
dejara vencer de la tentación del juego, que ha sido la causa de su ruina, sepa que me
enfado, y no le quiero, ni le cuido, ni le mimo, ni nada».
Dicho esto a hurtadillas, sin que los demás se enterasen, contestó Urdaneta en la
misma forma, reconociendo el buen juicio que tal advertencia revelaba, y ofreció no
