casi no cometéis crueldad, pues no hacéis más que arrancar un tronco añoso y seco, que
estorba el nacimiento de nuevos árboles... A todos ruego que me perdonen, y yo en los
presentes perdono a cuantas personas de este y el otro bando hayan podido causarme
algún agravio... Entereza no me falta, ya lo veis: confío en la Misericordia divina, a
quien entrego mi alma, abominando de mis culpas sin pedir un galardón que no
merezco, y deseando sólo la indulgencia que Dios no niega al último pecador. Les
ruego, además, que entierren mi cuerpo en lugar decoroso, designando mi sepultura con
una cruz y alguna [246] inscripción, pues mi familia pretenderá seguramente transportar
estos tristes despojos al panteón de Cintruénigo... Por mí, los dejaría en cualquier parte;
pero los Idiáquez no lo consentirán... Ea: ya he concluido, y perdonen que haya sido
