Tan grata impresión habían hecho en el viejo las primeras palabras de la santa mujer,
que a todo se prestó gozoso, diciendo: «Vamos a donde tú quieras, hija mía, y no creas
que me asusta la pobreza, pues he llegado a una situación en que mi gloria es
confundirme con los humildes.
-Vivimos en el reino de la desventura -dijo la ermitaña con austeridad-. El azote de
Dios nos ha reducido a todos, ricos y pobres, hombres y mujeres, a las extremidades de
la miseria, y a no contemplar más que espectáculos de tristeza y dolor. El Señor nos ha
castigado, nos somete a prueba durísima, desatando a la Muerte para que a ninguno
perdone. Convenzámonos de que sólo breves instantes nos faltan para morir, que no
hemos muerto ya por cansancio de la misma Muerte, la cual apenas tiene aliento para
