historias, enredos y chismes. Amenizó el señor ALCALDE la comida con un
jaquecoso disertar sobre las mejoras pasadas, presentes y venideras de Jerusa, y a
nadie dejaba meter baza. Pugnaba su esposa por intercalar observaciones finas en
medio de la gárrula oratoria del buen Monedero; pero rara vez vio coronado por el
éxito su laudable propósito. Cuando servían el café (que, entre paréntesis, llegó a la
mesa mal hecho, recalentado y frío), entraron a saludar a la CONDESA el señor
CURA, que ya la había visto, y SENÉN, que aún no había tenido el honor de
besarle la mano.

46
