política. Lo más que han hecho es estudiar los asuntos que allí se quedan para que los
estudie el sucesor. Esta caterva de estudiantes debiera ser mandada, ¡voto a Sanes!, al
Limbo de las eternas vacaciones...
Esto dijo la vieja Mariclío, a quien diputé por persona sagaz y de mundana picardía.
Salió para entrar de nuevo, y durante su ausencia me visitó Graziella en un intermedio
de sus abluciones. Aún le faltaban toques de [99] afeite y compostura, y el pelo lo traía
suelto... La peinadora, que podía pasar por hombre público, según lo que charlaba y
peroraba, lucía en el cercano gabinete la soltura de su lengua. La tía Mariclío volvió a
mí con un libro viejo, que abrió sobre el velador sentándose en postura de escribir.
«Aquí voy yo anotando... Mira, mira -me dijo risueña, escribiendo con un estilete que a
