-¡Un fraile!... -murmuró sordamente Baraona-. ¡Buenos están también!
-¿Y dice usted que desde ese día no ha vuelto a verle? -pregunté a Jenara. [18]
Después de vacilar, me contestó:
-No... no puedo asegurar que le haya vuelto a ver... ni tampoco que no le haya visto...
-¿Cómo es eso?
-Quiero decir que la impresión que en mí produjo aquel encuentro ha sido tan
duradera, que a veces se reproduce ella misma, sin causa real... La imaginación...
-Diga usted los nervios. Cuidado con creer en duendes y apariciones -afirmé riendo.
Después callamos todos, contemplando las menudas ascuas de la copa de bronce,
que mezclándose con la blanca ceniza, lanzaban su último brillo; existencias que
