rico vinito de la tierra se curaría en un periquete, repitió la cantilena del criado: «¿Ve
usted esta inmensa campiña?... ¡Qué hermoso viñedo, qué gloria de Dios! ¿Ve usted
aquellos trigos que parecen un mar con sus olas y su vaivén? Pues todo es de estos

131

ángeles... [315] ¡Pobre Alonso! Ya venía el infeliz tan trastornado, que no podía parar
en bien... ¿Le parece a usted? ¡Desafiar a Carlos V!... Luego la temeridad de estas
muchachas... ¡Lo que bregué con Demetria para quitarle de la cabeza la idea de ese
viaje! 'Pero, tío, si no vamos más que hasta Salvatierra, donde de fijo le encontraremos'.
