medio de este oleaje de la duda. Una onda me trae y otra me lleva... y yo... ahogándome
sin morir en esta inmensidad negra y fría... ¡Oh, no puedo vivir, no quiero vivir!...
Señor, o la verdad o la muerte... No te asustes, niña querida. Son arrebatos que me dan.
Tras esta duda quizás venga la certidumbre que deseo, que pido a Dios con toda mi
alma; certidumbre que no será la que perdí: será otra, qué sé yo... (Con intensa
ternura.) Dolly, ¿dónde estás? Ven a mí; suelta la escobita y abrázame. (La abraza

133

estrechamente y la besa llorando.) Si eres tú, porque lo eres... si no, porque... no sé
