Pasmado quedó Ibero de que el diabólico policía, a quien veía por primera vez
aquella noche, tuviera conocimiento de su interés por la familia Galán. Al asombro del
joven puso comentario Valentín en esta forma: «Crea usted, señor mío, que si
estuviéramos bien pagados, seríamos la mejor policía del mundo... Pues, para su
gobierno, sepa que doña Salomé pasó a mejor vida el día de San Juan por la tarde, y que
don Baldomero y su hija, que entre paréntesis es preciosa, salieron por el Norte hace
bastantes [64] días, en compañía de dos curas vascongados y una religiosa francesa...
Los curas iban a Vitoria; don Baldomero, la niña y la monja entiendo que iban a San
Juan de Luz... Por cierto que en el mismo tren que ellos, marcharon disfrazados
Castelar, Becerra y Martos».
