corazón -dijo la monja endulzando la voz-, le manifestaré que me parece impropio de
sus años ese insano apetito de las riquezas. En la declinación de la vida, y cuando Dios
ha decretado ya para usted el acabamiento de todas las vanidades, ¿para qué quiere lo
que no puede disfrutar, ni tiempo tiene para ello?
-Hija mía, es que...
-Padre y señor mío, la verdad sale de mis labios sin que mi respeto pueda contenerla.
Debiera usted despreciar las riquezas, y alegrarse de haberlas perdido, renegar de que
quieran dárselas... y apartarlas de sí como se aparta la podredumbre pestilente... Sí, D.
Beltrán. Le recordaré, por si lo [97] ha olvidado, lo que dijo San Pablo a los hebreos:
'Con alegría recibisteis el robo que os hicieron de vuestros bienes'. Sí, sí, noble señor:
