cogido a lord Gray y le habría arrojado al mar... Hícele luego mil preguntas(3), di vueltas
y giros sobre el mismo tema para provocar su locuacidad; nombré a innumerables
personas, pero no me fue posible sacarle una palabra más. Después de dejarme entrever
un rayo de su felicidad, calló y su boca cerrose como una tumba.
-¿Es usted feliz? -le dije al fin.
-En este momento sí -respondió.
Sentí de nuevo impulsos de arrojarle al mar.
-Lord Gray -exclamé súbitamente- ¿vamos a nadar? [43]
-¡Oh! ¿Qué es eso? ¿Usted también?
-¡Sí, arrojémonos al agua! Me pasa a mí algo de lo que a usted pasaba antes. Se me
