compañero, porque él tuvo que hacer lo mismo. Aunque habían tenido la suerte de
matar al Jefe de la columna, siempre resultaba desigualdad enorme entre los sublevados
y las fuerzas del Gobierno. En estas permanecían intactas la Caballería y Guardia [186]
civil. Moriones y Pierrad juntos, no podrían librarse de ser acuchillados y deshechos por
las tropas regulares. Retirose, pues, el sagaz Moriones, porque vio clara su inferioridad,
y porque no sabía que la columna iba muy escasa de municiones; que en aquellos
tiempos ya nuestros Gobiernos solían mandar los soldados a la guerra sin la conveniente
provisión de pólvora y balas.
La retirada fue penosa. Traspasados durante la noche los cerros de Marcuello, fueron
a parar a Anzánigo. En este pueblo, donde quedaron algunos heridos confiados al
