diciendo que es lo mismito que una diosa.
-¿Es alta?
-Lo bastante talluda para no ser baja... Ni delgada ni gruesa. Ojos como luceros,
facciones perfectas, boca tan linda cuando calla como cuando habla; blancura que
deslumbra; pechos, manos y pies en proporción. Todo es proporción en esa criatura, y
por esa igualdad en todas sus partes, incluso en las que tocan al alma, digo que es mujer
única... No hay otra como ella».
Oído esto, estalló dentro de mi un súbito incendio, pasión fulminante que me hizo
saltar de la silla, y plantándome frente a Celestina, con altas voces y dramático gesto, le
dije: «¿Es que ha venido usted a volverme loco, Celestina, o me toma por un visionario
