anduvieran desnudas, ni la madre más tolerante y descuidada habría permitido que se
presentasen delante de un hombre, aunque fuese pariente cercano. Estaban las tres,
como digo, graciosísimas y sin comparación más guapas que en las tertulias. La libertad
permitiéndoles una alegre y bulliciosa agitación, había impreso en sus mejillas frescos y
risueños colores, y [125] las lenguas charlatanas de las dos hermanitas llenaban con
dulce y picotera música el ámbito de la estancia. La voz de Inés apenas se oía.
Os diré lo que hacían y esto es reservado, reservadísimo, pues si doña María supiese
que ojos humanos habían visto a sus niñas en tales arreos, y que orejas de varón habían
oído cantar seguidillas a una de ellas, reventara de pesadumbre, o se sepultaría para
siempre, antes avergonzada que muerta en el sarcófago de sus mayores. Pero seamos
