ocasión para zafarse del enfadoso lavatorio y planchado de las monjiles conciencias...
También me dijo que le amargaba el sentimiento de no poder terminar su obra. Herido
de la gota y otros desgastes del organismo, sólo contaba ya con un par de años de vida,
o poco más...
La persona del venerable clérigo trajo a mi cabeza espantosa confusión. Antes de
tratarle, tenía yo noticia de él (ignorando el nombre) y de su magna Historia del Clero
Mozárabe. [142] Intentaba yo por mañana y tarde descifrar aquel enigma, y desvanecer
mi perplejidad. No sé cuántas veces me llegué a la calleja, entre Monteleón y
Maravillas, y con ojos inquietos buscaba el 16 de marras, sin perder la esperanza de que
la casa de aquel número hubiera salido de las entrañas de la tierra. Pero lejos de ver que
