amigo de uno que llaman Moriones; que tu padre defendió [40] la Libertad contra el
faccioso; que has navegado por todos los mares, y has recorrido a pie toda España de
punta a punta; que te mantienes días y días, si a mano viene, con un higo pasado y un
mendrugo de pan, y que eres guerrero, anacoreta y qué sé yo qué... Me ha dicho que
tienes una novia muy guapa, y que la robarás para casarte con ella sin permiso de los
padres, que al parecer son muy brutos... Me ha dicho que de niño te fugaste de la casa
de un tío cura, y que te echaste al mundo para hacer cosas por ti mismo... y que has
hecho ya cosas y has de hacerlas muy sonadas. Yo también las haría si esta pata coja no
me estorbara para todo. ¡Ay, Santiago!, si tú fueras cojo, no habrías hecho nada: habrías
hecho lo que yo, leer, leer lo que otros hicieron. Es muy triste ser cojo, ¿verdad que
