sacándolos del obscuro no ser con el infalible artificio de la Lógica y de la Naturaleza...
[109]
-Por grande que sea tu arte para concebir y expresar según el modo ideal la vida
futura -dijo el Mecenas-, no podrás en esta crisis turbulenta sustraerte a la realidad. Ni
estás tan metido en ti mismo que ignores que una revolución se está elaborando,
inevitable diluvio, tras el cual no sabemos lo que vendrá.
-Si el señor Marqués me lo permite -dijo Confusio con la serenidad extática y mística
que marcaba el estado agudo de su vesania-, negaré que estalle tal revolución. Cierto
que algunos locos quieren traernos ese diluvio; pero todo quedará en chubasco y
mojaduras sin importancia, porque doña Isabel, con magnánimo corazón y ardiente
