limosna un buen puñadito de monedas de cinco duros. Protege de largo a la Comunidad.
Es beata de ley, socorre a los necesitados, y como tiene más dinero que pesa, a todos
atiende: da para el culto, da para que se casen los amancebados, da para los pobres de su
casa y de la casa de Uclés, y siempre le queda un buen pico para mandárselo al
pobrecito Papa, que está preso, como usted sabe, en su propio palacio convertido en
cárcel por esos malditos italianos... ¡Ay, Jesús!».

- IV «¡Cómo está la sociedad! -exclamé yo-. ¿Cuándo se vio pisto igual? ¿Es que Dios y
Luzbel han llegado a un arreglo? Civilización de España, ¿quién te entiende? ¿Somos
un país europeo, o aquel País de las monas descrito por un inglés de cuyo nombre no
