
ROSARIO.- Usted es enemigo del capital... De modo que le será muy desagradable
ver al pícaro capital entrándosele por las puertas. Cogerá usted un palo, y...
VÍCTOR.- Tanto como eso...
ROSARIO.- Vamos, que eso del odio al capital es música, sobre todo cuando el
capital es propio... (VÍCTOR quiere hablar. Le impone silencio.) Aguarde y déjeme
concretar la cuestión. Usted tiene una riqueza en perspectiva, una posición, un nombre...
Si perdiera todo eso, ¿lo sentiría?
VÍCTOR.- Riqueza y pobreza serán igualmente buenas para mí si usted me quiere.
ROSARIO.- ¡Quererle yo! ¿Volvemos al disparate imposible?
