lámpara de petróleo, de tubo ahumado y apestoso, y fue a mostrar a Ibero el cuarto
mísero y el derrengado lecho en que había de dormir, que era sin duda el de Procusto, a
cada momento citado por los escritores en la prensa política. Todo le pareció bien a
Santiago, que acostumbrado estaba a peores acomodos. Lo importante para él se trató en
conferencia rápida entre los sujetos presentes, y ello fue sintetizado por el policía en
estas sensatas manifestaciones: «El señor no tiene que moverse de aquí, ni apurarse, ni
estar con cuidado... Del señor y de su seguridad me cuido yo, que vivo en el tercero. En
el segundo está mi prima Pilar Angosto, que es de toda confianza, y aquí tenemos a este
cuñado mío, que fue escribiente en el Juzgado de la Inclusa, y ahora lo es en la Vicaría,
persona de cuya lealtad y hombría de bien respondo como de la mía propia. (Designó
