tu corazón, el poder afectivo que parecía desafiar cielo y tierra, y no se me alcanza
como tales fenómenos, que yo juzgué energías indomables, han podido trocarse en el
fenómeno contrario: la endeblez, la impotencia y la pasividad. Sospecho que eres, más
que criminal, víctima, no menos digna de lástima que yo. Presumo que no me burlaste,
sino que los dos hemos sido burlados. Dímelo así, si es verdad; y si mi desgracia es obra
28

tuya, dímelo también sin rebozo, que no he de volver contra ti el daño que me has
hecho. Creeré que te has muerto, y conservaré el recuerdo de la pasada Aura, pensando
que la existente es otra, una mujer insignificante, disfrazada con el nombre y facciones
