momentánea atención, porque con ser pura broma, influyó mucho en acontecimientos
que luego contaré, proporcionándome sinsabores y contrariedades. De este modo los
más frívolos sucesos, que no parecen tener fuerza bastante para alterar con su débil paso
la serenidad de la vida, la conmueven hondamente de súbito y cuando menos se espera.

- VII Poco después entró en la sala el memorable D. Diego, conde de Rumblar y de Peña
Horadada, y con gran sorpresa mía, ni saludó a la condesa, ni esta tuvo a bien dirigirle
mirada alguna. Reconociéndome al punto, llegose a mí, y con la mayor afabilidad me
saludó y felicitó por mi rápido adelantamiento en la carrera de las armas, de que ya tenía
noticias. No nos habíamos visto desde mi aventura famosa en el palacio del Pardo. Yo
