estos puntos, seguiré contando... A ver si me acuerdo... Ya, ya he cogido el hilo... Pues
Felipa, después de repetida por décima vez la proclamación dogmática de su virtud, me
aconsejó que viese a Celestina Tirado, y a sus buenas disposiciones me encomendara.
Pero... el demonio lo hacía..., encontreme a Celestina también atacada de monomanía
virtuosa, y en vías de abandonar su vil industria, dándose de baja en el escalafón del
Infierno. Tenía una hija, criada en el campo, ya grandecita. Celestina la llevó consigo,
sedienta de cariño maternal, que apenas había gustado en su vida liosa. Enterose de ello
la Marquesa de Navalcarazo, y queriendo apartar a la pobre niña de todo influjo
maléfico, obligó a la madre a ponerla bajo la guardia y custodia de unas monjitas de la
calle de San Leonardo. Accedió Celestina, movida de un vago prurito de corrección
