Quizás tú la conozcas; el autor es un jovencito de Chiclana que andaba contigo y con
Miguel de los Santos. Cuentan que la presentó a Grimaldi hace unos meses, y que [26]
este la estimó en poco, determinando que fuese estrenada en la Cruz. Carlos Latorre fue
el primero que vio en El trovador, por la lectura, una obra de éxito probable, y algo de
esto hubo de olfatear Guzmán, porque la escogió para su beneficio. La primera escena,
en prosa, pasó bien; las siguientes en verso gustaron: todo el acto fue bien acogido; el
segundo, con las escenas de la gitana, cautivó al público; el tercero le entusiasmó, y el
cuarto le arrebató. Me parece a mí que este drama esconde una médula revolucionaria
dentro de la vestidura caballeresca: en él se enaltece al pueblo, al hombre desamparado,
de obscuro abolengo, formado y robustecido en la soledad; hijo, en fin, de sus obras; y
