EL PRIOR.- (Tras él, suplicante.) Reflexione usía, señor Conde; considere que
ofende a Dios renegando de este santo recogimiento, en que la Religión y la Naturaleza
le ofrecen descanso y paz...
EL CONDE.- (Revolviéndose furioso.) No me hable usted de religión... Aquí no la
quiero... ¡aquí, donde tendría que oír las misas que dice usted con ese cáliz!... (Con
ligera inflexión humorística, que chisporrotea en medio de su indignación.) Del
cáliz nada tengo que decir, porque está consagrado... ¡Qué culpa tiene el pobre cáliz!...
¡Pero la misa... usted... esa tal!... No, no quiero vivir en Zaratán, no quiero estar preso...
¿Ni quién esa cuál para encerrarme a [297] mí?... Me encierra porque no haga públicas
sus ignominias... ¡Y el Prior de Zaratán es su cómplice; el Prior de Zaratán dice misa en
