al comercio de las Américas, o sea, el tráfico del Nuevo Mundo; que estos nombres
tienen hacia el Sud (11) de Madrid las industrias de compra y venta establecidas en la
Ribera de Curtidores. Mano de Mortero tuvo mala suerte. Parece que la justicia dio en
decir que el almacén de aquel varón insigne se abastecía del hurto, teniendo por
principales acopiadores a todos los ladrones de la Corte.
¡Infame y vil calumnia! Víctima de ella, el pobrecito Mano de Mortero hubiera sido
indignamente perseguido sin la caritativa intervención de los padres de la Merced que le
tenían particular afecto; y no sólo le libraron estos de las execrables garras de la justicia,
sino que lograron colocarle en un puesto humilde, pero honroso, dependiente de la
conserjería de la Inquisición de Corte. El sueldo era casi una limosna; pero Mortero era
