
- VII Metieron a D. Beltrán en una casona llamada Corte que hace esquina con el
Ayuntamiento, gótica, de ojivales porches al exterior, interiormente muy capaz, con
ventanas pequeñas, las puertas no muy holgadas. Allí se alojaban oficiales de distintas
23

graduaciones. Al pasar por un gran aposento abovedado, donde había gran chimenea
encendida con troncos de encina, a cuyo calorcillo se arrimaban ateridos todos los que
entraban de la calle, vio D. Beltrán, agrupados en torno a una mesa, a varios oficiales y
urbanos de tropa que se engolfaban en el juego, atentos con alma y vida a las manos del
