usted la noticia, joven? Se ha muerto ese perro de Narváez... Ya reventó el tío, ya cargó
el diablo con él. Y van dos».
-Dos, sí -dijo Ibero-. En Noviembre O'Donnell, ahora este... los dos puntales de la
Monarquía. ¿Que le queda a doña Isabel? [232]
-Le queda Marfori -dijo el don José con risotada cínica-. ¡Bueno se pondrá el país!...
Según parece, seguirá González Bravo, que es un barril de pólvora.
-¿Va usted a Londres, don José?
-No, hijo: vengo de allí. Voy a España... Hay que mover los títeres. ¡Ocasión como
esta...! Volveré pronto a Londres; pero no pasaré por Francia; iré por mar.
En este punto se abrió la mampara; salieron dos, y pasó don José al despacho dando
