reñido con el Marqués de Pescara, el cual, en una entrevista que tuvieron en la estufa,
debió de insultarla... ¡Cosas tremendas, señores, que ponen los pelos de punta! ¡Qué tal
habrá sido la gresca, que de ella resultó desafío...!
EL CURA.- Dios nos asista. [358]
CONSUELITO.- La conducta del de Pescara no le pareció bien al Duquesito de
Malinas... Que si esto, que si lo otro, que patatín y que patatán. Salieron desafiados para
la frontera, donde a estas horas se habrán disparado el uno al otro la mar de tiros.
LA ALCALDESA.- Pero la causa, el por qué de toda esa zaragata...

171
