-Cuente usted conmigo. Currito Báez, que así se llama el jerezano, es un necio
presumido y matasiete, que con todo el mundo arma camorra. Deseo tener cuestión con
él. Le provocaremos.
-¡Le provocaremos, sí, señor; le provocaremos!
-Le mataremos delante de toda la gente del bronce, para que vean cómo sucumbe un
tonto a manos de un caballero... Pero no sabía que estuviera usted enamorado. ¿Desde
cuándo?
-Desde hace mucho, mucho tiempo -respondí viendo cómo daba vueltas la
habitación delante de mis ojos-. Éramos niños; ella y yo estábamos abandonados y solos
en el mundo. La desgracia nos impelió a compadecernos, y compadeciéndonos, sin
