oficial a bordo de la Zaragoza a participar lo que ocurría, y al toque de Diana, la banda
de Cantabria saludó la sublevación en el lenguaje musical de ordenanza: el himno de
Riego.
A las siete desembarcaron Topete y Prim. Este llevaba ya su uniforme de
Comandante General de Ingenieros. Fue recibido con hervor de entusiasmo, con
emoción ardiente, en la cual había no poco de ternura. Dirigiéronse [302] a la Aduana,
el histórico albergue de toda autoridad en los días famosos de los años 8, 12 y 23. Allí
vivió Fernando VII, prisionero de los constitucionales, mientras Angulema
bombardeaba en el Trocadero las avanzadas españolas; en aquellos balcones se
asomaba, vestido de mahón, para que la plebe le manifestase un respeto que él no
