perfidia de un hombre... tempestades del alma que todo lo destruyen y todo lo iluminan.
Mi dolor ha sido como un incendio entre las ruinas... He visto mi conciencia... la he
visto. Ya sé que no debo ser la que he sido, y estoy decidida a ser otra.
EL CONDE.- ¡Bendito desengaño, bendita convulsión del alma, que trae el
arrepentimiento!
LUCRECIA.- Pero el arrepentimiento, lo reconozco, necesita probarse. Por eso digo:
«Espere usted y verá...»
EL CONDE.- (Gozoso.) Pues lo veremos... y pronto... Si el arrepentimiento es
verdad, nos lo dirán los hechos.
LUCRECIA.- Y aguardando confiada los hechos, he querido dar a mi enmienda una
