había trocado en bravura, trataba de cogerle las vueltas y cortarle el paso. Habíanse
metido en terrenos sembrados entre tapiales y casuchas, que debían de ser guarida de
gitanos. Don Pedro gritaba: «¡Estamos solos... en el campo estamos, campo del honor!...
¡Yo te reto, Ibraim!... ¡No traemos armas!... ¡Oh, quién tuviera las que han usado hoy
esos duelistas de engañifa!... Pero si no hay armas cortantes ni de fuego, tenemos
bastones... ¡Dame [104] satisfacción, menguado Ibraim, o te verás conmigo en duelo
leal... en lid de caballeros... aquí mismo, sin que nadie lo pueda evitar!
-Satisfasión, Jiyo, satisfasión -decía el clérigo de tropa, siempre a distancia.
-Pero no corras; mala bestia. Ten valor para sostener tus infamias... Y si no quieres
admitir el duelo; si como caballero no sabes responder de lo que has dicho, estoy
