Desde que cayó enferma no me separé de su lado. Ni por mi madre habría hecho más
[113] que por ella. Murió santamente, recordándome alegrías y penas pasadas que las
dos sentimos sin dar a nadie participación, y sus últimas palabras, agarraditas sus manos
a las mías, fueron consagradas al ser a quien amaba tanto como yo. ¡Ah, Valvanera mía,
no tengo consuelo! Te dije en mi anterior que cuatro personas poseían mi secreto: ya no
lo poseen más que tres.
No sé si decirte que le leas esta carta al prisionero. Él no sospecha que le han amado
corazones ausentes, desconocidos. El de Justina gustaba de recrearse en el amor a
Fernando, y siempre le veía niño. Los primeros cuidados que se prodigan a los recién
nacidos, de ella los recibió Fernando. Le vio después, teniendo él cuatro años, pues con
