como es -dijo Inés.

145

-Me lo has quitado de la boca -prosiguió Asunción, siempre de rodillas y con los
brazos apoyados en los de su amiga-. Lord Gray fue a casa; yo le miré y dije para mí
que se parecía a un San Miguel que está pintado en mi devocionario. Le dijeron que yo
era muy piadosa y él hizo demostraciones de gran admiración. Después, en las noches
sucesivas, empezó a contar las maravillosas aventuras de sus viajes, y yo le oía con más
religiosidad que si fuera el primer predicador del mundo narrando las hermosuras del
