1

tiempo su remedio. Con gran trabajo y a puñados les iban acomodando aquí y allí,
metiendo ocho en cada cuarto de arriba, estibando a otros en las cuadras, por grupos,
por series, por manadas: y para dar de comer se ponían los platos en el suelo, por no
haber ya mesas, los jarros de vino pasaban de boca en boca, sin vasos; los guisados iban
a la rueda en grandes fuentes, chorreando salsa, y no se oían más que voces airadas del
que pedía su parte, del que, no contento con la primera ración, pedía la segunda. Aquí
esgrimían cucharas, allá repicaban en los vasos con toque de cuchillos. El vino
abundante suplía las escaseces del comer, y si en una parte echaban maldiciones a
