-Para arrancarla de las garras que la sujetan; para romper las barreras que la religión
y la nacionalidad ponen entre ella y yo; para reírme en las barbas de doce obispos y de
cien nobles finchados, y derribar a puntapiés ocho conventos, y hacer burla de la
gloriosa historia de diez y siete siglos, y restablecer el estado primitivo.
Decía esto en plena efervescencia, y no pude menos de reírme de él.
-Hermoso país es España -continuó-. Esa canalla de las Cortes lo va a echar a perder.
Huí de Inglaterra para que mis paisanos no me rompieran los oídos con sus chillidos en
el Parlamento, con sus pregones del precio del algodón y de la harina, y aquí encontré
las [150] mayores delicias, porque no hay fábricas, ni fabricantes panzudos, sino
graciosos majos; ni polizontes estirados, sino chusquísimos ladrones y contrabandistas;
