-Señor Poenco, ¿dónde está Pepilla?
-Ha ido a confesar y está haciendo penitencia.
-¡A confesar! ¿Tu hija se confiesa? No la dejes acercarse a ningún fraile. Ya sabes
que los frailes son unos animales viles y despreciables que viven en la ociosidad y
holganza en una especie de café-fondas donde se entregan a todo género de placeres...
-Todo lo que gastemos lo pago yo, tío Poenco -dije-. Venga Jerez.
-Gracias, gracias, valiente soldado. Siempre has sido generoso. De modo que podré
emborracharme... Poenquillo, ¿me sabrás decir dónde se puede ver esta noche a María
Encarnación?
-Señorito D. Diego -dijo el pícaro- no me comprometeré yo a decirle dónde está,
