-Nosotros hemos caído en la cuenta de que el rey existe para la nación y no la nación
para el rey.
-Eso es -dijo D. Pedro- el rey para la nación, y la nación para los filósofos.
-Si las Cortes no salen adelante -añadió Quintana- lo deberán a la perfidia y mala fe
de sus enemigos; pues estas majaderías de vestir a la antigua y convertir en sainete las
más respetables cosas, es vicio muy común en los españoles de uno y otro partido. Ya
hay quien [57] dice que los diputados deben vestirse como los alguaciles en día de
pregón de Bula, y no falta quien sostiene que todo cuanto se hable, proponga y discuta
en la Asamblea, debe decirse en verso.
-Pues de ese modo sería precioso -afirmó doña Flora.
