y muscular. No sé cuántos bizcochos me comí; me sabían a gloria; no me cansaba de
alabar tan sabrosa y sutil repostería. Agua cristalina y fresca nos dieron luego las ninfas,
que al aproximarse a servirnos perdían en parte su invisibilidad. Yo no cesaba de
mirarlas cuando de la penumbra iban saliendo hacia la claridad, y en una de las que más
se nos aproximaron, reconocí el rostro picaresco de Graziella.
«Andando, andando -dijo Floriana poniéndose en pie con agilidad aérea. Y yo, que
en aquel antro sublime y ante el misterio de aquellas divinas hembras no sabía decir más
que palabras de una inocencia paradisíaca, concluí de este modo el concepto de [162]
Floriana: Andando, sí, que es tarde». Volviose a mí la Diosa, y entre risas delicadas me
dijo: «Borre usted de su mente, señor don Tito, las palabras tarde y temprano; que aquí
