relación íntima del honor con la justicia, con el derecho público y privado? No, no la
veis... Sin duda sois más ciegos que yo... Y decidme ahora, tontainas: ¿también os
parecen cosa baladí la pureza de las razas, el lustre y grandeza de los nombres, bienes
que no existen, que no pueden existir sin la virtud acrisolada de las personas que...?
(Sus interlocutores callan, observándole.) No, no me entendéis. Tú, clérigo, y tú,
doctorcillo, vivís envenenados por los miasmas de la despreocupación actual de ese
asqueroso lo mismo da, de ese inmundo ¿y qué?
EL CURA.- Comprendemos la idea; pero...
EL MÉDICO.- Es una idea feliz; pero...
EL CONDE.- (Irritándose.) ¡Pero qué!... (Se calma y sonríe con desdén.) Si
