entretuvo el caballero más de lo que quiso. Quedó, pues, un rato en poder del bueno de
Losa, el cual le rogó que fuese una mañana a la hora en que Su Alteza daba la clase de
Moral y Religión. Así podría formar idea de lo bien instruidito que estaba en aquella
sabiduría, la principal y más necesaria para un Rey. «Créame, don José -decía, dándole
cariñosos palmetazos en el hombro-, lo que nos importa es tener un monarca muy
religiosito y sumamente moral».
Oía Pepe Fajardo al buen don Isidro como quien oye llover, que acostumbrado
estaba, desde los tiempos de don Feliciano, a la densa monotonía de sus opiniones. En
la casa se le apreciaba por su fiel amistad, pues tanto como tenía de anticuado en sus
pensares, tenía de consecuente en sus sentires. Era, pues, un hombre de buen natural,
