Bosque en las inmediaciones de Jerusa, formado de corpulentos robles, hayas y
encinas. Lo atraviesa un tortuoso sendero, donde se ven los surcos trazados por los
carros del país. Por el Norte, formidable cantil de roca y conglomerado, en cuyos
cimientos baten las olas del mar; al Sur cierra el paisaje la espesura de la
vegetación; hacia el Oeste serpentea y se subdivide el sendero, atravesando algunas
calvas y espesos matorrales.
LEONOR y DOROTEA, niñas de quince y catorce años respectivamente, lindas,
graciosas, de tipo aristocrático, la tez bronceada por el aire marino y el sol. Son
negros sus ojos, rasgados, melancólicos; negro también su cabello, peinado al
descuido en moño alto. Se lo adornan con flores silvestres, que van clavando en él
