cuya sensatez reconozco. Verás: aun en el caso de que Felipe entre en razón y se preste
a facilitarme la transmisión de parte de mis bienes a Fernando, ello ha de ser penoso y
lento. Como he manifestado mil veces la urgencia de construir (no encuentro otra
palabra) la personalidad de Fernando, sacándole de esa denigrante situación de
inclusero; como todo mi afán es rodearle de dignidad, levantar su espíritu, poniéndole
en posesión de los medios sociales que le corresponden, el gran jurisconsulto acude a
esta necesidad por medio de un expediente ingenioso, que exige la colaboración de otra
persona, y, por tanto, nueva violación del delicado secreto. No me importa. Momentos
he tenido estos días de verdadero delirio, en que me ha faltado poco para revelar todo a
la primera persona que entre en mi casa. La necesidad de expansión y confidencia es
