Leyó Juanito con entonada voz y variados matices, y oíale su Mecenas sin gran fijeza
de atención, pues si en algunos trozos no perdía sílaba de la ya elevada, ya
descompuesta prosa del historiador, en otros se distraía, solicitado quizás de sus propios
pensamientos tristes, y acababa por desvanecerse en un estado parecido a la
somnolencia. Llegó, no obstante, en el curso de la lectura, un pasaje que interesó al
prócer más que lo anterior; encadenó su oído a la voz de Confusio, y gustando mucho de
aquel fragmento, le mandó que lo repitiera para conocerlo mejor y desentrañar su
sentido. Confusio releyó:
«El Ejército fue en aquel borrascoso reinado brazo inconsciente de la Soberanía
Nacional. Cuando los pueblos no logran su bienestar por la virtud de las leyes, intentan
