fin, al gozo de verles vencedores del terrible mal. A fuerza de cuidados y desvelos
hemos rechazado a la muerte, y lo digo así porque no he sido yo menos padre que ellos,
en el sentido de la solicitud vigilante. Cuando el cansancio les rendía, yo he ocupado su
puesto, poniendo toda mi alma en aquel servicio humanitario. La gratitud de estos
nobles amigos me envanece más que si hubiera yo ganado laureles de los que vivamente
halagan el amor propio. [166]
Y no es esta la única conquista que he realizado en estos días de prueba. Ya sé lo que
es calor de familia; en mí anidaron y criaron sentimientos dulcísimos que ya llevaré
conmigo en lo que de vida me reste; me va muy bien con ellos; me espanta la soledad
en que yo quedaría si estos sentimientos me faltasen, y me compadezco de mí,
