hablaba; de cuerpo mezquino, de ideas estrafalarias, tan pronto demagogo furibundo,
como absolutista rabioso; sin instrucción, sin principios ni más conocimientos que los
del toque del órgano, cuyo arte medianamente poseía. El tercero, D. Pablo Valiente, no
era ridículo, ni en el trato ordinario se distinguía por cosa alguna chocante, en maneras o
en lenguaje.
Contestando a Ostolaza, dije yo con el acento más grave que me era posible:
-¡El cielo se apiade de nuestra infortunada nación, y nos traiga pronto a nuestro
amado monarca D. Fernando el VII!
El nombre del soberano lo acompañé de una reverencia tan exagerada que casi hube
de besarme las rodillas.
