-Pero don Manuel es hombre tan bueno [251] como inocente -indicó Clavería-, y a
todos los emigrados agasaja por igual, sin reparar ni distinguir el género bueno del
averiado.
-Yo no sé lo que traigo. Soy portador de una carta bastante abultada para don Manuel
Ruiz Zorrilla.
-Empezaras por ahí -dijo Clavería con alborozo-, y se nos habría quitado el amargor
de boca... Al verte en la estación de París, di en pensar lo peor: que traías
comunicaciones del infame unionismo. En París vi a Pastor y Landero: en el café du
Cercle estuvo la otra tarde, revistiéndose de importancia y misterio; hablaba en nombre
de Topete y Malcampo... Luego sé que fue a visitar al amigo Santa María... Bien puede
