-La de Rumblar tiene el buen gusto de no admitir en su casa a los politiquillos y
diaristas que infestan a Cádiz.
-Ya.
-Allí no se juega tampoco. Allí no van [65] Quintana el fatuo, ni Martínez de la Rosa
el pedante, ni Gallego el clerizonte ateo, ni Gallardo el demonio filosófico, ni Arriaza el
relamido, ni Capmany el loco, ni Argüelles el jacobino, sino multitud de personas
deferentes con la religión y con el rey.
Y dicho esto, el estafermo hizo una reverencia que medio le descoyuntó,
marchándose después con paso reposado y ademán orgulloso.
-Amiga mía -dijo doña Flora-, ¡qué imprudente es usted! ¿No es verdad, Gabriel, que
