refiero no había vuelto todavía, aunque le esperaban todas las semanas. No podía haber
ocurrido desavenencia en el matrimonio, porque ambos cónyuges se escribían con
frecuencia. Repetidas veces oí a Carlos renegar de la corte y de los cortesanos,
asegurando que Madrid era para él destierro espantoso más bien que agradable
residencia.
Yo vivía en una hermosa casa de la calle de la Inquisición, esquina a la Flor Baja,
cerca del edificio de la Inquisición de corte y a poca distancia de los Premostratenses.
Mis servicios a determinado prócer diéronme aquella habitación demasiado grande para
un soltero, mas tan suntuosa, que me acomodé con gusto en ella para aparentar grandeza
ante el vulgo y dar en los hocicos con mi magnificencia a los pobres petates paisanos
