concretándome a reanudar mis buenas amistades con ambas señoritas. ¿Estamos
conformes en esto, madre querida? ¿Soy razonable, discreto, noble, y al propio tiempo
sumiso y obediente hijo? Creo que sí; y seguro de que mis sentimientos están en
perfecta concordancia con los de usted, no recelo en emprender mi viaje. Prontos a
partir, estas letras de despedida llevan a usted los respetos del gran Hillo, el cariño de
los Maltranas, chicos y grandes, y el corazón y el alma toda de su amante hijo Fernando.

- XXXIX De Valvanera a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Octubre.
