Jaquelin.
-Hombre, me parece que está usted soñando, Sr. D. Tiburcio.
-Ya veremos quién sueña...».
Por indicación de Sancho, que conocía la localidad, apeáronse junto al
Ayuntamiento, a la entrada de la calle Barria, frente a la iglesia de San Miguel, la
mayor y principal del pueblo. Allí les era fácil tomar lenguas de la mejor posada para
los señores y de un parador para las caballerías. Viéronse al punto rodeados de diversa
gente. Militares, paisanos, viejos, chiquillos y algunos clerizontes, se abalanzaban a
ellos deseosos de servirles con la tradicional afabilidad vascongada. Sin que lo
preguntaran, se les indicó el palacio de Artazcos, residencia de Su Majestad, quien aquel
