-Hay que ir a la tribuna.
-Yo esperaré en la calle para ver la función de salida.
-Eh... Antonio, échanos un discurso.
-Un discurso como el de anoche, y sobre el mismo tema de la democracia.
-Pero no digas, como el Diccionario manual, que la democracia «es una especie de
guarda-ropa en donde se amontonan confusamente medias, polainas, botas, zapatos,
calzones y chupas, con fraques, levitas y chaquetas, casacas, sortúes y capotes ridículos,
sombreros redondos y tricornios, manteos y unos monstruos de la naturaleza que se
llaman abates».
-De ese modo ha querido pintar a las Cortes.
