a la puerta del Limbo; tan cerrada en el habla vascuence, que apenas podía decir en
castellano frases premiosas, trabucando los casos, descoyuntando la sintaxis como lo
harían los mismos demonios. Desde que la vi, me fue atrozmente antipática, por su ceño
displicente, la sequedad de su trato, y algo que en ella noté, como sombra o trasluz de
un brutal fanatismo. Casándome con ella, según me manifestó mi padre en una sesuda
conferencia, sería yo poseedor de cuatro caseríos, dos de ellos en Santa Polonia, lo más
hermoso de la vega de Durango; otro en Malespera, [178] y el cuarto en Leguineche. El
cuidado de mis tierras y ganados acabaría de limpiar mi cabeza de los miasmas
cerebrales, que me habían puesto al borde de la locura en la mil veces endemoniada
69
