El CONDE DE ALBRIT, el CURA, el MÉDICO, el ALCALDE, el PRIOR y monjes.

Es el PADRE MAROTO varón tosco y agradabilísimo, con sesenta años que
parecen cincuenta; ni bajo ni flaco, ni gordo, admirablemente construido por
dentro y por fuera, con equilibrio perfecto de músculos, hueso y cualidades
espirituales. La ingeniosa Naturaleza supo armonizar en él, como en ninguno, la
potente estructura corporal con la agudeza del entendimiento. Su índole nativa de
organizador y gobernante en todo se revela; pero reviste tan hábilmente de
dulzura y gracia el báculo de su autoridad, que ni siquiera duelen los estacazos que
suele aplicar a los díscolos de su corto rebaño. Sin su energía, actividad y
