Detúvose un instante ante las barracas y al andar de nuevo, habló así lúgubremente:
-Yo he muerto, he muerto ya. El mundo acabó para mí. Le dejo entregado a los
charlatanes. Al dirigirle la última mirada, mi espíritu se recoge en sí mismo, se alimenta
de sí mismo, y no necesita más... Siento haber nacido en esta infame época. Yo no soy
de esta época, no... Desde esta noche mi casa se cerrará como un sepulcro... Valeroso
joven, al despedirme de usted para siempre, quiero darle una prueba de mi gratitud.
Tampoco dije nada... Lord Gray continuaba delante de mí.
-Usted -prosiguió- se presenta desde este instante a mis ojos rodeado de una aureola.
Usted ha respondido a mis ideas como responde el brazo al pensamiento.
-Maldita aureola -exclamé para mí- maldito brazo y maldito pensamiento.
