[47] Costanilla de los Ángeles, que aún conservaba las señales de las balas que unos
ridículos demagogos dispararon contra el pobre don Amadeo. Con Obdulia presencié yo
el imbécil conato de regicidio. Al día siguiente del suceso, se me apareció Mariclío en
la puerta de aquella tienda, y hablando familiarmente con ella tuve el gusto de
acompañarla hasta la Academia de la Historia. ¿Dónde estaba la santa y buena Madre?
¿En qué rincones o burladeros escondía su clásica persona? Imposible que dejara de
conocer y calificar las turbulencias del terrible año que corríamos, pues para tal oficio y
menesteres habíanla dado el ser los altos Dioses. Si andaba por acá, infatigable en su
fisgoneo sublime, ¿por qué a su lado no me llamaba, por qué no requería los servicios
de su leal muñeco?
