tarde salimos para Málaga. El tiempo cambió, presentándose un Poniente ligero. La
fragata embestía la mar con lentas cabezadas. Entrada la noche, dejamos de ver las luces
de la Vitoria, que se fue quedando atrás, demostrándonos la impericia del marino que la
mandaba. Hicimos señales y moderamos máquina, sin conseguir que nos siguiera en
conserva.
Amanecía cuando divisamos dos fragatas. Creyendo Contreras que eran del odiado
Gobierno Central y que venían en son de guerra, mandó tocar zafarrancho de combate.
Pronto se vio, con ayuda de los anteojos, que una de las fragatas arbolaba bandera
inglesa y la otra prusiana. Ya nos disponíamos todos a desplegar nuestros ímpetus
heroicos, cuando nuestro General ordenó la prudencia. De improviso, la fragata
