Avanzado Agosto, llegó carta de la incógnita, que no contenía revelación alguna de
lo que Fernando quería saber. Era el mismo estilo de antes, la misma voz dulce y un
tanto burlona debajo de la careta. Le expresaba cariñosamente la idea de transacción; le
permitía encenderse y achicharrarse en el amor de Aura; llevaba con paciencia hasta que
la hiciera su esposa; rogábale que no dilatase su vuelta a Madrid, donde se le arreglaría
una posición en armonía con sus méritos, abriéndole camino brillante en la política; para
hacerle el paladar a los sainetes (en el doble sentido de esta palabra) de la vida pública,
le refería sucesos graves ocurridos en la Villa y Corte por aquellos días, y presagiaba
que en San Ildefonso no irían las cosas por los caminos derechos. Una carta de Hillo,
dos o tres días después, [339] terminaba con un alarmante párrafo: «En este momento
