plata, el cabello en cocas, medio cuerpo dentro del inflado miriñaque, coronada la
frente, los claros ojos azules diciendo bondad, pereza mental, abulia, la mano derecha
blandamente caída sobre un cojín rojo, donde estaban la corona y un cetro ideal,
semejante al que llevan los reyes de baraja.

139

En medio de esta soñación de los aposentos palatinos, apareció de nuevo Teresa, con
su trajecito de encajera... Pisaba las blandas alfombras de Santa Bárbara o las finas
esteras de junco, con voluble y gracioso andar... Ibero, angustiadísimo, bañada la frente
