Reconocedme, soy el mismo: chiquitín, travieso, enamorado, con tendencias a
exagerar estas cualidades o defectos, si es que lo son. Mi estatura parece que tiende a
empequeñecerse más cada día; la agilidad de mi espíritu y de mis movimientos toca ya
en lo ratonil, y en cuanto a mis inclinaciones y aptitudes donjuanescas, debo decir que
vivo en constante combustión amorosa.
Ansío penetrar con vosotros en la selva [6] histórica que nos ofrecen los adalides
republicanos en once meses del año 1873, año de sarampión agudísimo del que salimos
por la intensa vitalidad de esta vejancona robusta que llamamos España. La historia de
aquel año es, como he dicho, selva o manigua tan enmarañada que es difícil abrir
caminos en su densa vegetación. Es en parte luminosa, en parte siniestra y obscura,
