
78

EL MÉDICO.- ¿Qué ocurrió?
EL CURA.- Nada... Es que por lo visto gusta de pasear solo... Desde que salimos,
hube de comprender que le desagradaba mi compañía. Claro que no me despidió de
mala manera: su buena educación no se desmiente nunca. Pero con perífrasis [165]
ingeniosas, me decía: «Mejor voy solo que mal acompañado». Francamente, creía yo
hacerle un favor dándole el brazo, entreteniéndole con una conversación grata...
EL MÉDICO.- Pues mire usted, D. Carmelo: en esto no conviene contrariarle.
