18

Atento a conjurar todos los peligros, don Francisco ordenó la incomunicación
telegráfica de Barcelona con el resto de España, y previno contra el movimiento a los
Gobernadores de las provincias limítrofes... Hallábame yo en el despacho de mi jefe don
José Carvajal, escribiendo al dictado cartas urgentes, cuando entró el secretario de
Figueras señor Rubaudonadéu, y por él supimos que aquel mismo día partiría para
Barcelona el Presidente del Poder Ejecutivo. Poco después pasé al salón grande del
Ministerio y vi a Figueras, Castelar y Salmerón que salían del despacho del Ministro,
acompañados por este. Las caras de todos revelaban tranquilidad. Don Francisco les dijo
