los ojos dulces, la voz suave, el habla graciosa; [188] sabe tocar el ole en un organito
muy mono, y cuando no está mamá delante, habla de cosas mundanas con tanta gracia
como decencia.
-¿Y fray Pedro Advíncula, va a casa de usted?
-Sí... es amigo de lord Gray. Es el que hace la preparación espiritual de Inés para el
matrimonio, y de Asunción para el monjío... Se me figura (y esto es reservado) que él
llevó la papeleta de la tribuna.
-Y a usted ¿no la prepara para algo?
-A mí -contestó la muchacha con profundo desconsuelo- a mí, para nada.

