creí que la buena estrella que me guía en este viaje se eclipsara tan pronto. ¿Sabéis,
buenos amigos, si ha ido muy lejos? Porque si supiera que no estaba distante, iría en su
busca, que con mis setenta y tantos años, no me arredran un par de leguas.
-Ayer de mañana -dijo el viejo-, fue a la Ginebrosa con mi sobrino, y nos mandó que
por hoy al mediodía la esperáramos en Castellseras, para ir juntos a donde ella
disponga.
-Entre paréntesis: ¿sabéis si vive y dónde [72] está Francisquín Luco, hermano de
Marcela?
-Vive, gracias a Dios... pero del paradero no le diré, señor -replicó el anciano
receloso, después de pensar lo que decía-. No sé...
