bondad juiciosa que era el mayor encanto mío-. Sí, amigo Bringas, fuera cuentos que
bien pueden ser falsos testimonios. ¿Qué nos importa que Su Majestad tenga un
devaneo, y que la tal gaste patillas o barba corrida? No demos aire a las habladurías, y
menos ahora que tenemos el progreso en el poder. ¡Y que está el Rey poco contento,
vaya! Por lo que he contado a ustedes de las palabritas del don Humberto al despedirse,
comprenderán que hay don Manuel para rato... lo que digo: ¡don Manuel para rato!
Al anochecer desfilaron los amigos, y antes de cenar di un salto al Casino Federal,
para conferenciar con mis padrinos, hombres inflexibles en materias de honor: Córdoba
y López, Ramón Cala... Pasaron tres días; el feroz Alberique no se daba prisa para
designar padrinos. Los míos iban en su busca; no le hallaban nunca en su casa.
