nobleza de Aragón, que abandona su casa y honores por amor a la penitencia y los
trabajos? Pues ni él, ni yo, ni los demás, tememos la muerte. Moriremos, ¿verdad D.
Beltrán? Moriremos alegres, pidiendo a Dios que perdone a nuestros verdugos».
Tales manifestaciones de santidad heroica, y la fosquedad siniestra que vio impresa en
el rostro del cabecilla, persuadieron a D. Beltrán de que había llegado su última hora.
Miró en derredor suyo buscando a Tomé. Lamentaba que la vida juvenil de su escudero
fuese también sacrificada en aquel lance. Pero el despabilado chico, al dar aviso a su
amo de la presencia de los facciosos, y antes de que estos se acercaran, desapareció
como un ave en la cercana espesura.
El bárbaro capitán contestó a las provocaciones de Marcela con estas palabras: «Pues
