manque me diera esos cuatro soles de plata mejicana, porque María Encarnación salió
de aquí con Currito Báez, y tomando hacia la calle del Torno de Santa María... cétera,
cétera.
Entraron varios majos ya de nosotros conocidos, y D. Diego les convidó a beber, lo
cual lejos de molestarles les causó muchísimo agrado.
-¿Vienes de las Cortes, Vejarruco? -preguntó D. Diego a uno de ellos.
-Sí... y qué borrasca han armado allí con el papé de Lardizábal.
-Toos, toos son unos pillos -exclamó Lombrijón-. [243] ¡Qué gomitaeras tenía aquel
diputao alto, berrendo, querencioso, y qué cosas les dijo cuando le dio aquel súpito,
engrimpolándose too!...
