Con todo, el pesimismo de los amigos invadía [30] suavemente su ánimo, y aquella
noche no fue su sueño muy tranquilo. A la mañana siguiente, después de despachar una
larga firma de Guerra, se dispuso a ir a Palacio a la hora de costumbre; y anhelando
despejar sin demora la incógnita, llevó a Su Majestad la promoción de senadores, que
ya conocía la Reina, pues algunos nombres de la lista habían sido propuestos por ella...
Y la Historia callejera y cafetera, anticipándose a lo que había de decir la Historia grave,
refirió aquella tarde que el despacho con la Soberana fue breve y cortante. Presentada la
lista de senadores, Isabel negó seca y agriamente su firma. A tal desaire no podía
contestar O'Donnell más que con su dimisión, tan seca y áspera como el veto de doña
Isabel... Saludos, adioses de mentirosa afabilidad, sonrisas que se cruzaron como rayos
