18

-Es verdad, por eso dije que anoche acordamos darle a usted una recompensa
magnífica -afirmó su excelencia melifluamente.
-¿Cuál?
-Puede usted escoger. La Superintendencia de la Moneda en Méjico, la...
-¿Indias, Sr. Lozano? -exclamé con el mayor desdén-. Ya sabe usted que no me gusta
viajar por mar. Puesto que se me trata de ese modo, renunciaré a servir en la
Administración. Para ir a América y labrarme en cinco años una fortuna, no necesito
que el Gobierno me dé un destino con visos de destierro.
