sostener el absolutismo... Quien no se dejará bautizar fácilmente con estas aguas, amigo,
es el señor marqués de M***, a quien se indica para sucesor de Lozano.
-También lo creo así. El marqués de M*** no será de los nuestros hasta que no
triunfemos. Su anticonstitucionalismo consiste en que no cree en la posibilidad de la
caída. Allá veremos. Me temo que si entra ese señor en el Ministerio, sea esta la última
noche en que nos reunamos aquí.
-Es posible.
-Pero no faltará un agujero. Madrid es muy grande, y la policía, en su previsión
incomparable, no deja de simpatizar con las sociedades secretas. Felizmente ahora se
han reunido fondos...
