vemos resultados de conjunto, y ello consiste en que no hay cabeza que [247]
administre y gobierne. Todo se vuelve aquí intrigas y discursos, miedos grandes de
mujeres y ambiciones pequeñas de hombres. Falta un noble carácter de Rey, juicioso,
valiente y honrado. Los liberales no tienen cabeza, y la de los facciosos es una cabeza
de cartón. Te reirás de mi filosofía histórica; pero lo dicho dicho está, y pruébame tú lo
contrario.
Desde la fácil victoria de Villar de los Navarros hasta que se nos unió Cabrera en
Buenache de Alarcón, en mi memoria se marcan principalmente los días por los Te
Deum que cantaban algunos pueblos al ver entrar al Rey, por las misas que este
mandaba celebrar, por la continua matanza de prisioneros. Las fragosidades de
