Gobierno español lo reclamase al Gobierno francés; pero nada se pudo conseguir. Allá
están tan embobados como aquí. Respondieron que se ignoraba su paradero. Para
averiguarlo, aprehendimos a la madre del delincuente. Diole tormento la Inquisición de
Logroño, en cuyas cárceles está todavía; pero de los labios de la infeliz no ha salido una
sola palabra que sea luz de nuestra oscuridad, certeza de nuestra ignorancia. ¡Ah!,
Pipaón, mientras no se haga pronta justicia, mientras no desaparezca este espectáculo de
los bribones, que se pasean impunes por la Península, insultando con sus miradas a la
gente honrada, no tendréis Gobierno firme y respetable. Os ocupáis de tonterías: de
crear cruces, de mudar los ministros todos los meses, de dictar leyes que no se cumplen.
Esto es hacer pajaritas de papel, mientras el suelo se estremece, mientras la tempestad se
