ensueños de gloria. ¿Qué tal la frase?».
-No está mal, don Manuel, y yo añado que es verdadera. Los humos se escapan. Las
grandezas lejanas se achican cuando nos acercamos a ellas... Crea usted que esta guerra
civil me ha descorazonado totalmente.
-¿De cuándo acá, pregunto yo, se ha vuelto cordero el león, el que siendo aún
cachorro quiso ir con Prim a la nueva conquista de Méjico?
-Ya en Linás de Marcuello sentí los primeros síntomas de esta enfermedad, o de esta
curación, que lo mismo puede ser lo uno que lo otro. Pero aquello fue ligera sacudida...
Ahora viene el desencanto como un desplome.
-Seguramente habrás echado la sonda en tu alma. ¿Atribuyes tu cambiazo al amor, a
