usted... dentro de mi cerebro. Yo me metía las manos en la cabeza y escarbaba allí
dentro; pero no la podía coger. Era una burbuja, una partícula, un átomo bullicioso y
movible que me atormentaba en sueños y despierto. Quise olvidarla y no pude. De
noche cruzaba los brazos y decía: «aquí la tengo; nadie me la quitará...». Cuando me
dijeron que me había olvidado, no lo quería [155] creer. Salí a la calle y todo el mundo
se reía de mí. ¡Espantosa noche! Escupí al cielo y lo dejé negro... Me metí la mano en el
pecho, saqué el corazón, lo estrujé como una naranja y se lo arrojé a los perros.
-¡Qué inmenso e ideal amor! -exclamó lord Gray-. Y todo eso por Mariquilla de las
Nieves... Beba usted esa copa.
-Supe que amaba a otro -añadí sintiendo que mi cerebro despedía una lumbre
