-Hombre cruel, detente. Mi madre sale.
En efecto, en el corredor atrapome la señora condesa, la cual después de mostrarse
sorprendida y no muy agradablemente con mi presencia, me saludó, obligándome a
pasar a la sala.
-¿Estabas aquí? -preguntó a su hijo.
-Sí, señora: Gabriel y yo estábamos en mi cuarto leyendo unos libros de aritmética, y
él me enseñaba a encontrar la quinta parte por un medio nuevo; y como ayer cuando
estuvimos viendo dar vueltas a la noria, yo aposté a que no podía ser tal cosa, vino hoy
a demostrármelo.
-¿Conque estuvieron ustedes ayer tarde en la noria?
