En un coche de primera se metió Beramendi, con dos oficiales de Ingenieros y un
Diputado de la provincia. El duelo se despedía en la frontera. Pero los acompañantes de
la difunta Monarquía no guardaban silencio en aquel viaje; que en los entierros,
comúnmente, los que van de reata combaten el tedio con expansivas conversaciones.
Hablaban, pues, del suceso: el más taciturno era Beramendi, que reservaba sus
pensamientos por creerlos tal vez demasiado crudos para dichos en alta voz.
Cavilando más que diciendo, el sagaz caballero, entre San Sebastián y el Bidasoa,
lanzaba a los espacios estas tristes ideas: «¿Qué pensarán de esto, si pueden pensar y
formar juicio de las cosas de nuestro mundo, las cien mil víctimas inmoladas por Isabel
desde su cuna hasta su sepulcro?... Llamo sepulcro a su destierro. Las cien mil vidas
