caducas y el pueblo que proclamaba con pujanza y estruendo sus derechos seculares.
Muchedumbre de tropas habían llegado al amanecer, y bastantes cañones de batalla. El
campamento ardía en animación bulliciosa. Soldados, jefes y paisanos respiraban júbilo
y confianza.
Serrano y sus acompañantes, a los cuales se agregó don Adelardo Ayala, volviéronse
a almorzar a Córdoba; mas no debieron de hacerlo con tranquilidad, porque poco
después de mediodía, los confidentes o espías de Caballero de Rodas trajeron la noticia
de la proximidad de las avanzadas de Novaliches, y despachó a Córdoba un propio con
apremiante aviso para que el General en Jefe acudiese sin tardanza. Las dos serían
cuando llegó Izquierdo. Media hora después, Serrano [317] con su Plana Mayor, y
