entretuvieron en hojear un voluminoso librote con estampas o figurines de todos los
uniformes antiguos y modernos del Ejército español.
«Ignacia -dijo la Reina-, viéndote me parece que veo a tu buen padre..., ¡oh, aquel
don Feliciano!... carácter recto y leal como ninguno. ¡Y luego tan religioso...! ¡Ah!,
caballeros como Emparán son los que yo quisiera tener siempre a mi lado para que me
aconsejaran... Créelo, pocos hombres hemos tenido aquí como tu padre... A él debo la
inmensa ventaja de que bastantes carlistas me hayan reconocido, y que estén conmigo
muchos que estuvieron con mi primo Montemolín».
Esperaba María Ignacia que contestara su marido a estos expresivos conceptos, que
escondían sin duda una intención política. Pero como él no chistó, limitándose a una
