educación que dan al Príncipe es la que corresponde a un Rey llamado a representar en
la Historia papel tan grande? ¿Crees que le preparan para ese saneamiento del alma
nacional, y para empresa tan difícil como librarnos de todo el maleficio que nos trae el
espíritu de su abuelo?
-Creo y sé que la educación es perfecta. Los maestros del Príncipe son los más sabios
del Reino, y la enseñanza está bajo la inmediata dirección de hombres tan eminentes
como don Isidro Losa, don...
Soltó Beramendi la carcajada, cortando el relato del grave historiador, mas sin
desconcertarle, pues habituado estaba Juanito, así a las desmedidas alabanzas como a
los festivos desahogos de su Mecenas, que de ambos modos le mostraba este su afecto.
