lo quisiera él para los días de fiesta. Es de esos que llevan dentro del cerebro una
barajita de ideas, adquiridas y coleccionadas en el trato de los hombres más vulgares,
porque de los eminentes, haya miedo que se le [126] pegue nada. La tiene en forma y
distribución de papeletas clasificadas. Para cada tema que surge, su papeleta
correspondiente. ¿Se habla de teatros? papeleta. ¿De moral, de matrimonio, de religión,
de política, de viajes, de ornato público? Pues allá va la cédula. A mí no me des
entendimientos de esta condición. Ya comprenderás que quien piensa por papeletas, en
las acciones procede de un modo semejante, y ha de ser formulista, esclavo de la letra
de ordenanzas y reglamentos. En esto nadie le gana a mi Felipe, naturaleza de tal modo
conformada, que halla su felicidad en el fastidio. El fastidio, hablando por papeleta, es
