
precauciones... ¿Me aseguras tú que la niña desea que la robes, que preferirá escaparse
contigo a permanecer bajo el poder de su guardián? ¿Estás seguro de eso?
-Como de mi propia vida.
-¿Es ella valiente, de estas que corren tras el amor, como la mariposa tras de la luz, y
que prefieren la quemadura y la muerte al aburrimiento de una vida regular?
-Es animosa, corazón grande, imaginación viva.
-Conozco el género. Pierde cuidado, niño.
-Pero dígame si ha podido averiguar...
-Cállate ahora. Pon tu asunto en mis manos.
