grotesca realidad de sus calabozos; pero lo que principalmente había enfriado de súbito
mi terrorífica excitación, era la voz, el gesto, la figura del miserable viejecillo, cuya
persona en aquellas oscuridades inofensivas se asociaba al siniestro exurge domine. Era
aquello como el despertar en sainete después de haber soñado tragedias. Como alta torre
que se desploma, así cayó ante mis ojos el tremendo aparato fantástico de la Inquisición
de Corte, y roto el negro capuchón, aparecía desnudo el vil mamarracho, cuya grotesca
risa más inspiraba desprecio que horror.

72

