imágenes, por medio de proyecciones de lo de allá sobre lo de [245] acá, nos enseña,
nos advierte lo que debemos hacer... (Se pasea vacilante, sin guardar la línea recta en
sus idas y venidas.) ¡Cómo suena esta noche la mar! ¡Y yo, durmiendo, creía que ese
bum-bum eran mis ronquidos! ¡Y es el mar el que ronca! (Detiénese a escuchar.) ¡Qué
silencio en la casa! Todos duermen: las niñas también, ignorantes de que urge expulsar
a la intrusa. Ley de justicia es. No he inventado yo el honor, no he inventado la verdad.

116

De Dios viene todo eso; de Dios viene también la muerte, fácil solución de los
