NELL.- Papaíto, no olvida tu pueblo los beneficios que de ti ha recibido.
DOLLY.- No los olvida, no. La calle principal de Jerusa se llama de Potestad. [52]
NELL.- La fuente de los cinco caños, junto a la iglesia, se llama del Buen Conde.
EL CONDE.- Sí, Sí, mi abuelo paterno. Historia, cosas pasadas, que sólo dejan tras
sí un letrero, una inscripción... Todo se borra, ¡ay! aun las piedras escritas. Cuando la
roña y el musgo las empuercan, y se han criado en ellas cien generaciones de arañas y
lagartijas, viene el progreso, y las manda picar para escribir otra cosa... o aprovecharlas
en una alcantarilla. No me quejo, no. Ese es el mundo. Rodamos todos hacia lo infinito.

25
