pleno Mayo-, la Milicia está que trina.
-La desarmarán, hombre -dijo Iglesias con amargura pesimista-. Si ya hemos visto
para lo que sirve la Milicia: para formar en las Minervas y hacer tonterías.
-¡Desarmarla!... ¿A que no se atreven?
-¡Pues no se han de atrever! Y el día en que toquen a desarmar, veremos a los bravos
milicianos escondiéndose en las carboneras de sus cocinas o entre las faldas de sus
mujeres... Ya pasaron los tiempos de la vergüenza miliciana. Ya no hay un D. Benigno
Cordero, comerciante de encajes, que con un puñado de valientes sacuda el polvo a toda
una Guardia Real en el Arco de Boteros.
-Poco a poco -dijo el sargento incógnito-, no se permiten alusiones maquiavélicas...
