Perú por las minas de oro que allá tuvo su abuelo, el que fue Virrey... Pero no le dieron
más que sofoquinas, y ha vuelto pobre como las ratas, enfermo y casi ciego, sin más
cargamento que el de los años, que ya pasan de setenta. Luego, se le muere el hijo, en
quien adoraba...
GREGORIA.- ¡Infeliz señor!... Venancio, tenemos que ampararle.
VENANCIO.- Sí, sí, no salgan diciendo que no es uno cristiano, ¡Quién lo había de
pensar!... ¡Nosotros, Gregoria, dando de comer al conde de Albrit, el grande, el
poderoso, con su cáfila de reyes y príncipes en su parentela, el que no hace veinte años

5
