trance supremo, vacilante entre el miedo y el peligro, pude tomar una determinación
salvadora, y corrí a la puerta interior. Por fortuna, fueme fiel mi criado. Doña Fe ya no
estaba allí. Escurrime por la escalera con tanta presteza, que cuando los alguaciles
registraban mi casa ya estaba yo en el lóbrego aposento del Sr. Mano de Mortero, a
quien con las más patéticas razones pedí hospitalidad.
Temí que los tunantes me siguieran, pero el buen gitano me ofreció que en tal caso
me ocultaría en lugar más seguro.
Mi angustia era inmensa. Contemplé con el alma destrozada el sitio en que me
hallaba, mientras Mortero decía:
-Por sí o por no, apaguemos la luz.
