que dijo la estanquera hablando con otra mujer: «Se fueron a Filipinas, sí señora; pero al
llegar a Barcelona... lo sé por la Ciriaca... ella se le escapó, y el muy judío tuvo que
embarcarse solo». Me detuve anheloso de oír algo más; pero se interpusieron otros
compradores y me quedé in albis. Medio trastornado volví a la calle, y al salir a la plaza
del Progreso vi una mujer, dos mujeres, grupos de mujeres, y todas ellas me parecían
reproducción fiel de Obdulia, o más bien la propia Obdulia multiplicada... Giré en torno
mío; di pasos adelante, pasos atrás, y atontado tuve que agarrarme a la verja del
jardinillo para no caerme... Repuesto de aquel mareo, me dirigí como una flecha hacia la
calle de Barrionuevo, donde Aquilino vivía y de donde seguramente salió el matrimonio
para su viaje a Barcelona. Me asaltó la idea de que en dicha calle podía yo encontrar
