bebidas que allí se usan. La ginebra le repugnaba, transigía con el small whisky,
aumentando la dosis de agua para atenuar considerablemente la graduación alcohólica.
En los bar y cantinas, más que con la bebida, se embriagaba con la conversación, si
encontraba españoles, franceses o catalanes. A la charla de los ingleses atendía para
habituar su oído al idioma británico, cuya fonética era para él una música bárbara... En
aquellas sesiones tabernarias [267] surgían a menudo disputas que alguna vez acababan
en pendencias y choques violentísimos. Ibero, por lo común, no rehuía su intervención
en estas trapisondas, movido de su carácter impetuoso y de las aficiones guerreras de su
niñez, que en momentos graves casi siempre reverdecían. Nonell le atajó más de una
vez, librándole de compromisos y lances peligrosos.
