hermanitas, veo la fúnebre sentencia, que les condena a seguir los pasos precoces del
primogénito hacia un mundo que llamamos mejor antes de conocerlo. Yo tengo mis
dudas; sólo afirmo que peor que este no puede ser... Pues para mí no hay mayor
confusión que esta descendencia menguada y enfermiza, siendo Maltrana un
hombrachón vigoroso, que se precia de no haber padecido en su vida ni un dolor de
cabeza, y Valvanera una mujer saludable y fuerte, aunque algo seca de carnes. Será una
manifestación aislada, como otras mil que vemos, del cansancio y pesimismo de la raza
española, que indómita en su decadencia, dice: «Antes que me conquiste el extranjero,
quiero morirme. Me [39] acabaré, en parte por consunción, en parte suicidándome con
la espada siniestra de las guerras civiles». Si tuviéramos buenas estadísticas, se vería
