- III De D. José María de Navarridas al Excmo. Sr. Marqués de Sariñán

La Guardia, 16 de Marzo.

Ilustre amigo y dueño mío: ¡Que no fuera este papel ave ligerísima, que de un vuelo
llegase a las nobles manos de usted, y con ella mi alegría, mi felicitación, mis gritos de
júbilo! Pero no, no seré yo el primero que a Cintruénigo comunique la fausta nueva,
pues ya por diferentes conductos sabrán ustedes que nuestro D. Beltrán vive, que fue
mentirosa la noticia de su fusilamiento. Acábese el duelo; huya la tristeza de la ilustre
morada, y las campanas que días ha sonaron con fúnebre clamor, repiquen ahora con
