puestos, tampoco se quedará en los últimos. Para dártele a conocer físicamente, te diré
que se parece bastante a Salustiano Olózaga, pero con más años: la misma hermosura de
ojos; talla y aire majestuosos, cierta presunción o contento de sí mismo, don de gentes,
cortesía exquisita.
De su mujer te diré que sin ser muy hermosa que digamos, cautiva más que si lo
fuera, por su gracia, su afabilidad, su señorío, maravillosamente fundido con la llaneza.
Como no la conoces, amado clérigo, no has visto la encarnación del buen gusto: eso es
Valvanera, el buen gusto convertido en mujer, digo, en señora, pues no hay otra que
mejor merezca tal nombre. Hasta en los actos más insignificantes se revela su cualidad
suprema, el don de la forma. Me encanta verla dar de comer a sus hijos pequeños; si la
