«Dígame usted, joven, ¿se ha muerto Alcalá Galiano?». No estaba seguro Ibero de la
respuesta, y en la duda, por no quedar mal, respondió que sí... Ya no vivía... era una
lástima... Y siguió el señor Blanco, que así se llamaba: «Hace mucho tiempo que no sé
nada de Argüelles...». Respondió Ibero con ingenua veracidad que en el mismo caso
estaba él... Dijo después el anciano: «De Toreno me acuerdo perfectamente... Me parece
que le estoy viendo... Aquellos hombres valían mucho, joven. Ya no hay hombres como
aquellos... Yo los traté a todos... Fuimos amigos entrañables».
Sin duda el pobre señor no regía bien de la cabeza, porque varió súbitamente de
conversación, diciendo: «¿Es usted aficionado a [265] la música, joven?... Porque
convendrá usted conmigo en que no ha nacido otra cantante como la Malibrán. Soy muy
