Y ya no escribo más hoy, que estoy cansadita, aunque no tanto como lo estarás tú
cuando me leas. Cree que no son ociosas estas explicaciones, para que te hagas cargo de
mis sufrimientos y del servicio impagable que prestas a tu amiga. Tu cooperación me la
tengo bien ganada... Vaya, no te canso más. Soy como esos visitantes fastidiosos, que
después de despedirse vuelven a pegar la hebra, repitiendo lo que ya dijeron; y en pie, y
en la puerta ya, todavía vuelven sobre lo mismo. No más, no más: quédense para
mañana otros secreticos que aún guarda para ti tu amante amiga -Pilar. [129]

- XVII De la misma a la misma

