remedio; que fuese a misa y a confesar, y que rezara mis tercios de rosario con
devoción. Mi antigua señora la Marquesa de Navalcarazo me llamó para recomendarme
el mismo medicamento de Celestina: Religión, misas, novenas, y pronunciar a toda hora
el nombre de Jesús, que endulza el alma y la boca -más que con la miel y azúcar- con
sólo sus cinco letras...».
Cogidos de la mano íbamos paseando despacito bajo los soportales de la Plaza
Mayor. La doliente historia de mi amiga quedaba cortada en un suceso que nos abría
camino para reanudar nuestra vieja novela interrumpida. Aquilino de la Hinojosa no
estaba en Madrid. Dos semanas antes de lo que se refiere, había ido a Villaviciosa de
Odón a recoger la menguada herencia de una tía suya que murió en aquel pueblo. Para
