desde Roma, poco antes de su martirio: 'Plegue a Dios dejarme gozar de las bestias que
me esperan, las cuales ruego a Dios no sean perezosas en acabarme...'. Donde dice
bestias ponga usted facciosos, y digamos: 'Que vengan cuando quieran y nos
despedacen'.
-Todo eso es muy bonito para dicho; pero como no soy santo, quiero guardar de ésos
los pocos días que me restan».
Si en los comienzos del diálogo le encantaba a Urdaneta la firmeza de convicciones
de la peregrina y el severo estilo con que la manifestaba, en cuanto empezó a largar
citas se le hizo un poquito indigesta tanta sabiduría. Preguntole que cómo podía repetir
sin equivocarse tantos textos de sagradas escrituras, y ella lo explicó por su prodigiosa
