sido barrera contra los malos deseos, castigo de la temeridad, y garantía del honor, no se
da Fernando por limpio y curado de su mal de aventuras deshonrosas, entiendo que es
locura proseguir mi empresa. No puedo más. Hice cuanto de mí dependía para levantar
un valladar entre su presente ignominioso y el brillante porvenir que he soñado para él.
Le he brindado con la paz, le exigí sumisión. ¿Quiere someterse y poner su existencia
totalmente en mis manos? Me dará con esto la más grande alegría de mi vida. ¿No se
somete, no se da por vencido, no quiere la paz que le ofrezco, y que para él representa el
bienestar, la posición, el honor y la regularidad de la vida? Pues yo lloraré sobre su
ingratitud; a mí, entonces, me corresponderá darme por vencida. Llena el alma de dolor,
renuncio a proseguir esta ruda batalla».
