Salen inmensas líneas de criaturas,
Centellas vivas de las luces puras
De aquella inaccesible omnipotencia.

-Enrevesadillo es... pero no está mal. Yo que tú, me limitaría a contestarle en prosa
llana que la quieres, que ahorque el sayo de peregrina, y se deje de ensueños y se case
contigo, para que deis a Dios y a la sociedad, ella robusta, tú también, una inmensa
línea de criaturas... Pero sin perjuicio de este consejo, veamos cómo se compone tu
cacumen para devolver esas estrofas.
-Pues verá usted... yo le digo:
