Hablábamos de política. Una noche le dije: 'Señor Duque, si salimos bien de esta,
hemos de establecer el Matrimonio Civil...'. 'Hombre, hombre -me contestó-; eso no es
cosa nuestra'.
»Ya ves: todavía creen que eso del casarse es cosa del Papa... La Revolución que
traen quedará, pienso yo, en un juego de militares. Como no vayan al bulto, no harán
gran cosa. Por eso me atreví a decir al Duque: 'Pues si no cortamos las alas a esa gente,
trabajo perdido...'. En fin, avistamos Cádiz a las ocho de la mañana. Como Topete me
encargó que entrase de noche, me aguanté fuera hasta que salió el vapor Vulcano, y
supimos la sublevación de la Escuadra al grito de ¡viva la Soberanía Nacional!».
En los mismos sabrosos asuntos tratados por la noche, volvieron a picar a la mañana
