de ronca se había trocado en blanda, me dijo: «Pobre Tito, si para sortear la furia de tu
mujer engañada has de fingir un alegato dictado por el bueno de Zorrilla, puedes
empezar diciendo que los del Jurado no acabarán de encontrar la fórmula de avenencia
hasta el momento preciso en que suenen las trompetas del Juicio final. De estos
hombres que ponen en la mediocridad el límite más alto de sus ambiciones, nada puede
esperarse. Ya ves. Empezaron por decir que no veían gran diferencia entre los dos
manifiestos. Se les dice: 'A ver, a ver. Reducid las dos monsergas a una sola', y
empiezan a quitar o poner esta o la otra palabra, y aquí doy un toque, allá otro toque».
-Ya, ya... Y luego vienen las consultas... «¿Qué les parece?...». «Nos parece responden [96] de allá- que ahora debe atenuarse aquel verbo, y poner aquí un adjetivo
de más color».
