VÍCTOR.- No señora; lo creía... y lo creo. Al salir de la prisión, me fui a Inglaterra.
Mas no pude consagrarme al estudio de mis caras doctrinas, porque en Londres tropecé
con un español que se empeñó en reconciliarme con mi padre... y lo consiguió. Fue mi
padre en busca mía, y me trajo a España y me plantó en Madrid.
ROSARIO.- ¿Y allí era usted también obrero?
VÍCTOR.- No señora, era señorito. Mi padre tomó mil precauciones para apartarme
de la propaganda socialista. Yo alternaba con multitud de jóvenes de la mejor sociedad,
algunos muy ricos. Por las noches, me ponía mi fraquecito, y al amparo de la
democracia mansa que allí reina, tenía acceso en todas partes.
ROSARIO.- Ya... (Comprendiendo.) Y alguna vez quizás me vio usted... Pues no
