camino para Cartagena».
Cuando creí que se habían acabado los prodigios, tuve una sorpresa que me dejó
estupefacto. Una mujer desconocida me entregó mi maleta y desapareció corriendo. No
dije una palabra. Las alborotadoras delanteras seguían cantando a mucha distancia de
nosotros. A los diez minutos de marcha nos aproximamos a un caserío que debía de ser
Balsicas. Nuevo asombro mío. Aparecieron dos señores bien vestidos que saludaron
cortésmente a Floriana y a las matronas que iban con ella. La Diosa se desprendió de mi
brazo. Seguíla yo a corta distancia, y pronto llegamos a donde vi no sé si tres o cuatro
tartanas. Nada me sorprendía ya, ni aun el ver que unas mujeres y dos o tres chiquillos

