
risueño, vio en primer término unas cabras; junto a ellas, un burro viejo, amarrado por
las patas. «¡Pobre animal!... le harían ustedes un gran favor sacrificándole conmigo...
Pero él no querrá, naturalmente. Aunque viejo y con los dientes gastados, aún le gusta la
hierba... ¡glorioso!... ¿Con que vamos... o qué?». [247]
Entró Pulpis a decir que el jefe había mandado un recado urgente... ¡Que
aguardaran...! Sin duda querría despedirse del señor D. Beltrán...
«Pues, hombre -dijo este, suspenso y ansioso-, que venga de una vez... ¿Viene ya?».
Dos minutos de cruel expectación transcurrieron hasta la entrada de Llangostera en
la estancia. Su rostro de clérigo afligido, si algo expresaba, era la premura y el diligente
