dirigirse a los centros, donde seguramente habrían llegado partes. «Yo me voy a Guerra
-dijo uno-, que algo sabrán allí». «Y yo a Palacio -declaró Sureda-; entro de guardia esta
noche». «Pues yo -manifestó Ibarburu con retintín-, me voy a Gracia y Justicia, donde
tenemos multitud de asuntos al despacho, y francamente, ni el Sr. Arias Teijeiro ni yo
gustamos de que se aglomeren los negocios». Gelos se fue a la tertulia del Sr.
Echevarría, al extremo de calle Barria, y Matías Urra no se acostaba sin meter sus
narices en la botica, primero, y después en casa del señor Vicario, su grande amigo.
Retirose Calpena contento a su dormitorio, porque el trato de aquellos señores, en
general afables y comunicativos, dábale esperanzas del pronto esclarecimiento de su
magno asunto, y fijándose especialmente en Urra, en quien vio un eficaz correveidile,
