el primo de Pulpis los sacros dineros, que vienen a remediar las escaseces de este
vetusto prócer, y a devolverle la perdida dignidad en presencia de los señores y
príncipes en cuya compañía me encuentro. Si en todas las ocasiones la carencia del
precioso metal ocasiona a los humanos infinidad de males, en este mi crítico estado la
desdicha del no tener llega a proporciones increíbles, amados hijos míos. Sois mis
ángeles consoladores, sois la alegría de mi ancianidad, pues a más de haber contribuido
con los tacaños de Cintruénigo, en la parte correspondiente, al alivio del viejo loco,
añadís por vuestra cuenta mayor y más generoso alivio. Dios os lo pague en salud de
vuestros pequeñuelos, mis nietos adorados.
No es flojo gusto el que me da la carta [240] que incluís de Fernandito Calpena, mi
