silencio, no necesitaría pedir a usted perdón. No obstante, lo pido. Considero lo que
habrá sufrido usted, pobrecito capellán mío, y el sobresalto, la incertidumbre de su alma
generosa. Creo yo que me han vuelto a la vida mi ansiedad, el deseo ardiente de hablar
con usted, de hablar de Fernando, de proseguir mirando por él y luchando por
recobrarle. ¿Le recobraremos? ¡Ay, mi pena es muy honda!... Pienso que ya no le veré
más, que ha huido de nosotros para siempre, que [142] se va, que se nos pierde en el
torbellino de sus pasiones exaltadas... Quizás tengo yo la culpa, y esto me quita todo
consuelo. Quizás mi intransigencia y excesivo rigor le alejan de mí... y no puedo, no
puedo resignarme a ello... Al borde del sepulcro, sintiéndome ligada a la vida por un
solo pensamiento, vi claramente mi error, y juré enmendarlo en cuanto pudiera.
