Nación se están vaciando siempre; pero pronto vuelven a llenarse... Este pueblo heroico
y mal comido saca su sangre de sus desgracias, del amor, del odio... y de las sopas de
ajo. No lo digo yo; lo dice el primer sabio de España, Juanito Confusio».
Iban las dos hermanas despeinadas, ojerosas, como quien no ha probado desayuno
después de una noche de angustioso desvelo. Llevolas Malrecado a una taberna de la
calle del Turco, de la cual era parroquiano constante. Allí la partida se componía de las
Hermosillas, la Jumos, Erasmo Gamoneda y una joven costurera llamada Torcuata, que
llevaba en brazos a un niño, a quien había dado la teta viendo pasar los coches con los
desgraciados sargentos... Sentáronse las señoras en negros banquillos, y se les sirvió
vino blanco, que según el policía era bálsamo para las congojas y el mejor alivio de
