recordó que Su Majestad había llamado a la Cámara Real a Tinito. Obsequiosa estuvo
doña Isabel con el niño, colmándole de caricias y afectos, y al despedirle, díjole que
tendría mucho gusto en que fueran sus papás a visitarla. «Acordamos -agregó la
Marquesa- pedir a Su Majestad una audiencia para darle las gracias por las atenciones
que tanto las Infantas como el Príncipe han prodigado a nuestro hijo. Don Isidro Losa se
encargó de facilitarnos la audiencia... Pues ahí está. Viene a decirnos que Su Majestad
nos recibirá mañana a las tres, en audiencia especial para nosotros solos... ¿Te enteras?
Parece que estás lelo... Mañana; y tenemos que llevar a Felicianita. La Reina desea
conocerla».
-Mañana... No estoy lelo, mujer, sino contentísimo de que ofrezcamos nuestros
