salía Dragonetti, obligándole a una larga antesala. Su Majestad estaba conferenciando
104

con Cialdini, embajador de Italia, en las habitaciones de Su Majestad la Reina... A la
hora larga de este bromazo recibía don Amadeo al personaje y con él trataba de un
asunto administrativo, que el cuentista no dijo, y en verdad no hacía falta para redondear
el cuento.
Oída y celebrada esta picante aventura, de cuya veracidad no respondo, el chismoso,
sin tomar respiro, continuó la serie: En otro lance amoroso, los satélites del Rey
tuvieron que simular un robo para proteger la difícil salida del galantuomo; en otra
