En Cádiz no han abundado tanto como en otros lugares los mendigos haraposos y
medio desnudos, esos escuadrones de gente llagada, sarnosa e inválida que aún hoy nos
sale al encuentro en ciudades de Aragón y Castilla. Pueblo comercial de gran riqueza y
cultura, Cádiz carecía de esa lastimosa hez; pero en aquellos tiempos de guerra muchos
pedigüeños que pululaban en los caminos de Andalucía, refugiáronse en la improvisada
corte. Para que nada faltase y fuese Cádiz en tales días compendio de la nacionalidad
española, puso allí sus reales hasta la hermandad de pan y piojos, que tanto ha figurado
en nuestra historia social, y tanto, tantísimo ha dado que hablar a propios y extranjeros.
[212]

