hospitalaria Bayona, que era para muchos como una penetración de España dentro del
suelo francés... y para que todo fuera buena suerte en aquel viaje, apenas puso Ibero el
pie en la estación, le salió un amigo...

33

- IX El amigo era Isidro el Pollero, así nombrado en Madrid entre los conspiradores y
revolucionarios de armas tomar. Conociole Ibero en casa de Chaves haciendo la lista
para la distribución de armas; se habían batido juntos en la barricada de la calle de la
Luna. Iba a la estación Isidro a encontrar a Chaves, creyendo que en aquel tren llegaba.
