94

Yo estaba absorto, pasmado y lelo, contemplando la seductora ignorancia, la infantil
malicia, la franqueza sin freno de aquella alma, a quien la falta de toda educación
mundana presentaba en la desnudez de su inocencia. Como era linda de rostro, y había
tal viveza en su hablar espontáneo y armonioso, me encantaba verla y oírla, y como
vulgarmente se dice con respecto a los niños, me la hubiera comido. No hallo otra frase
mejor para expresar la admiración que aquel raudal de gracia y travesura, de sentimiento
y de dulce ingenuidad me producía. Nombré antes a los niños, y aquí repito, aunque
Presentacioncita había dejado de serlo, a mí me hacía el efecto de uno de esos chiquillos
