-A mí no se me seduce con besitos, niñas -repuso el viejo vacilando entre el rigor y
la tolerancia-. Cada una a su puesto, a leer, a coser. Asuncioncita de todos los demonios,
¿qué descaro es ese? [128]
-Calle usted, so bruto -dijo Asunción con muchísima sal.
-Si es un animal -añadió Presentación dándole un sopapo con su suave manecita.

61

-Más respeto a mis canas, niñas -exclamó afligido el anciano-. Si no fuera porque las
he visto nacer, porque las he criado a mis pechos, porque las he cantado el ro-ro...
