veamos a España feliz, en el goce de todas las libertades!».
A las preguntas que con vivo interés le hizo sobre las cuitas de Santiago Ibero,
contestó Nonell: «Ya salió de chirona, gracias a los señores Blanco Hermanos, que se
han interesado por él. Para mí, que don Manuel Santa María escribió a estos Blancos
diciéndoles: 'Caballeros, cuiden de ese chico travieso y valiente, y mírenle como si fuera
de mi familia'. Y así lo han hecho... Me ha contado Ibero que en la cárcel no le trataban
mal. La semana pasada le llevaron al juicio, y yo fui con él por animarle y cuidar de que
declarara por derecho... ¡Qué comedia! Aquellos tíos de las pelucas nos marcaron en
grande. Vengan preguntas y más preguntas. Que si tal, que si fue, que si sacó la
navajilla... Santiago contestaba por intérprete, y todo lo que dijo estuvo muy en [278] su
