Si queréis entrar en Palacio, venid conmigo.
En esto nos hallábamos frente a la inmensa mole de la casa de los Reyes, huraña y
obscura, contrastando lúgubremente con las luminarias de la Burguesía infatuada y de la
Aristocracia enloquecida.

118

- XXVIII Momentos después, mi Tita y yo, por virtud del poder milagroso que llevábamos en
nuestras almas, nos convertíamos en gatitos diminutos y recorríamos, con jugueteo y
brincos invisibles, la Saleta, la Antecámara y Cámara, y otras regias estancias. Un hado
