4

amigo, se ha de acordar de mí... Pues como iba diciendo, quedará la tercera cuerda de
sargentos para la semana que entra, si el Consejo de Guerra los despacha... Son muchas
muertes... Don Leopoldo hace bueno a Narváez... y no digo más, que soy o debo ser
ministerial... un ministerial de cinco mil reales... ¡Cinco mil reales!, que venga Dios y
diga si hay país en el mundo donde sea más barato el Orden...».
-Para lo que hacéis -dijo la Rafaela, reanimada ya con la bebida-, bien pagados
estáis... Anda, que algo coméis también de la Libertad... Buenos napoleones te ha dado
don Ricardo Muñiz. Y ese pantalón, ¿no es el que se quitó Lagunero cuando tuvo que
