Rompió D. Beltrán en una risa placentera; mas no pudieron seguir ocupándose en
aquel ameno asunto, porque se acercó el ayudante del batallón, llamando a Santapau
para urgentes resoluciones del servicio. Toda la tarde y parte de la noche estuvo
atareadísimo, dando cumplimiento a órdenes de Cabrera para proveer a una corta de
árboles, con objeto de proteger el camino cubierto entre la casa del abad y un mas
situado a tiro de fusil, dominando el río y el sendero. Al día siguiente contó el
comandante a su maestro que, no pudiendo dormir después de su trabajo, había visto a
Marcela, o más bien una parte no más de su persona... «pero tan claramente, amigo
Urdaneta, como le estoy viendo a usted ahora.
-¡Demonio! ¿Y qué parte de su persona veías? ¿Se puede saber?
