aquellas zaragatas, que habrían de marearos y confundiros. En una sesión que empezó a
las ocho de la mañana, se leyó el Proyecto [152] de Constitución Federal de la
República Española.
Reunidos por la noche en el Senado los padres de la patria con el señor Pi y Margall,
este se dio por vencido; sólo el Centro unido a la Derecha podía resolver la crisis. Al día
siguiente, 18 de Julio, las Cortes designaron a Salmerón para formar Gobierno. El 19
leyó don Nicolás la lista de los nuevos Ministros: Soler y Pla, Estado; Moreno
Rodríguez, Gracia y Justicia; Oreiro, Marina; Fernando González, Fomento; Palanca,
Ultramar; Carvajal, Hacienda; González Iscar, Guerra; Maisonnave (4), Gobernación.
Apenas empezó Salmerón su discurso programa, yo, que fácilmente me distraía, miré
