mutación no es necesaria. Viene en mi ayuda una tormenta que refresca la atmósfera, y
nuevamente me declaro entusiasta del clima de Madrid en la canícula. Felipe reniega y
medita: habla poco.
Miércoles.- La proximidad del día, digamos momento, designado para el tremendo
paso quirúrgico, me causa un terror indecible. Mi pánico es tal que se me ocurre huir a
la calladita. Cortina me recomienda la serenidad, desaprobando toda idea de fuga. Debo
permanecer en casa, confinándome en mis habitaciones, mientras él, armado de fieros
instrumentos de disección, se encierra con Felipe. Debo disponer mi alma para el
sacrificio y la penitencia, realizando un acto religioso en mi capilla. Confesaré,
comulgaré... Después mi estado nervioso me impondrá un reposo absoluto; el médico
