principal agraviada, se logra descubrir y capturar a ese hombre, el Estado y el Rey están
de enhorabuena. Precisamente nuestro amigo el Sr. Lozano bebe los vientos por ponerle
la mano encima. ¿Pues y D. Buenaventura?... Poco contento se va a poner cuando yo le
diga... Como que nuestro paisano es el alma y la clave de las conspiraciones. Parece
mentira que una señora haya conseguido lo que intentaron hasta ahora en vano tantos y
tan buenos espías...
-¡Espías! Los de la Inquisición, lo mismo que los del Gobierno, están vendidos a los
masones -afirmó Jenara con desprecio.
-Cuénteme usted todo; cuénteme esos prodigios.
Ella sonrió, y por breve rato puso los ojos en el brasero, sin dejar la sonrisa que
