algunos fueron recluidos dentro de un horno de pan. Y si por economía de víveres se les
mataba de hambre, por ahorrar cartuchos se determinó concluirles a bayonetazos.
Edificado el pueblo en eminencia rocosa, presenta por uno de sus costados un tajo
formidable, vertiginosa caída a la profundidad aterradora de un barranco, donde brama
un torrente entre peñas y zarzales. Al borde de este precipicio fueron conducidos de dos
en dos los prisioneros, después de confesados por el padre Chambó, cura párroco de la
Cenia. Unos cuantos números hacían de matachines; otros tantos arrojaban los cuerpos a
la hondura tenebrosa y fría. Treinta y ocho oficiales y sargentos perecieron de este
modo, sin contar un cadete de doce años, que fue al matadero emparejado con su padre,
comandante del fuerte rendido de San Mateo. La última res sacrificada fue una cantinera
