obtenerlo por las sacudidas de su instinto. Lo explicaré mejor parabólicamente. La
libertad es el aire que vivifica; el orden es el calor de estufa o brasero que templa la vida
[107] nacional para contrarrestar las inclemencias de la atmósfera. Cuando los
Gobiernos no saben disponer los braseros y estos producen emanaciones venenosas, los
pueblos, al caer con síntomas de asfixia, se levantan de un bote y rompen los vidrios de
la ley para que entre el aire... Por el contrario, cuando los pueblos se entregan con
exceso a una ventilación demasiado libre, el Poder público debe arropar, tapar grietas,
encender discreta lumbre, procurando un temple moderado y benigno... Hablando en
términos netamente políticos, diré que cuando el Ente moderador no ha desempeñado
sus funciones con el debido criterio de justicia y de oportunidad, el Ente militar ha
