-Será Ministro de mi ramo el Sr. Aguirre Solarte, buena persona... Agárrese usted
como pueda... Bueno, pues no quiero detenerle más. Un momento, Sr. Milagro».

50

Hízole pasar a su despacho, y en pie los dos, el caído Ministro dijo al vacilante
funcionario: «Pues le he mandado venir a usted porque pienso utilizar sus servicios en
trabajos que preparo para la defensa de mi gestión ministerial, si, como presumo, soy
atacado y acusado con mala fe... Y por de pronto, antes de encargarle las copias de
estados y documentos que tengo ya en casa, me hará usted un favor de otra índole.
