marcharé por donde he venido, e iré a llorar en la soledad de mi retiro los males de la
patria y los errores y la ceguera de mis conciudadanos. (Muy bien.) No me pidan
manifestaciones calurosas. Trabajaré por el cambio de Gobierno. Trabajaré con ardor y
celo, pero sin demostrar esa vana oficiosidad de los que se unen a las revoluciones para
desacreditarlas, mientras sacan provecho de ellas. Yo no quiero provecho; yo quiero ser
el primero en el trabajo y el último en la recompensa. Quiero ser el último, señores;
quiero permanecer en la oscuridad el día del triunfo. El que no se acuerde de mí en
dicho día, me hará el mejor servicio que puedo apetecer. Ruego a todos los presentes
que no vean en mi más que un hombre oscuro, que podrá equivocarse, que se ha
equivocado tal vez, pero que jamás ha fingido sentimientos ni ideas que no sintiera. Con
