lleva ya dos maridos; ha tenido no sé cuántos hijos... y con todo, aún se recrea
secretamente con la admiración de los hombres, y más aún de aquellos que fueron sus
enamorados... Yo, por mi parte, nunca la veo con indiferencia... Siempre es Lucila,
siempre hay en ella algo de celtíbero, de aborigen, de raza madre prehistórica,
engendrada por los dioses... ¿Ves?, fíjate: ya se dirige al tren... Delante va el hijo
cojito... Mira qué andar grave el de ella; qué admirable compostura de rostro y cuerpo;
38

qué gesto noble para tomar la mano de su hijo, que ya está en el coche para ayudarla a
subir. Repara con qué arte se pone en la ventanilla, cómo mira hacia acá sin mirarnos y
