Y tendido nuevamente en su lecho de yerba, zarandeado por los traqueteos del
vehículo, siguió repitiendo: «¡A casa!...». No decía más, ni sabía decir otra cosa, porque
la parálisis le iba quitando gradualmente, por zonas, sus energías y facultades, ideas,
memoria, palabras; de estas quedábanle ya muy pocas. Observando que a cada instante
ladeaba la cabeza a una parte y otra, y que se llevaba al pecho la única mano de que
disponía, su hija, inquieta, le preguntó si sentía alguna molestia o dolor. Él denegó con
[271] la cabeza, respondiendo tan sólo: «A casa...». Luego pareció más sosegado; cerró
los ojos. «Duérmase, padrecito, descanse. Ya somos felices... ya hemos salido de aquel
purgatorio». Inmóvil, aletargado, aún dijo tres veces: «¡A casa!».

