mérito, y de tanta hermosura, por lo menos, como la que ha demostrado no ser digna de
ti. Hijo mío, las tendrás a pares, a docenas: si te gustan [83] pobres, pobres; si las
quieres ricas, ricas hasta dejárselo de sobra, y honestas, de resistencia por todo el tiempo
que se las mande esperar; discretas y amorosas, de excelente educación moral y profana.
Y no te digo más.
Tanto me ha enojado tu carta, que no me atrevo a dar cuenta de ella a Su Majestad;
he tenido que soltarle el venial embuste de que no habías escrito, prefiriendo para ello el
disgustillo de no tener noticias, al disgustazo de leer esas bobadas de venganza,
dignidad y dramáticos desplantes, que traen pegados el polvillo y las telarañas de
guardarropía.
