Llegó a la sazón D. Paco, rojo como un pimiento, y abriéndose paso por entre la
apiñada muchedumbre de galerios (así llamaban a los devotos de aquella religión, y así
les nombraron después en son de remoquete en el tiempo de las persecuciones),
acercósenos y nos dijo:
-¡Gracias a Dios que han parecido!... Lord Gray las llevó engañadas al campanario
de la iglesia... después adentro... después a la calle... ¿Hase visto infamia semejante?...
¡Estoy bramando de furor!... ¿Qué habrán hecho, señor de Araceli, qué habrán hecho?...
La señora doña Inesita estaba más pálida que una [190] muerta, y la señora doña
Asuncioncita más roja que una amapola... Vámonos, niña, vámonos de aquí.
-Sí, vámonos -repetí yo.
