penetrante encono, el segundo con altanero desdén y el tercero con curiosidad. [200]
-Señora -dije a la condesa- usted se ha exaltado sin razón, interpretando mal un
hecho que en sí no tiene malicia alguna.
Y le conté lo ocurrido, disfrazando de un modo discreto los accidentes que pudieran
ser desfavorables a las pobres niñas.
-Caballero -me contestó con acrimonia- dispénseme usted, pero no puedo darle
crédito. Yo me entenderé después con estas inconsideradas y locas niñas; y en tanto no
puedo menos de creer que usted y lord Gray han urdido un abominable complot para
turbar la paz de mi casa. Señores, ¿no hablo con razón? Estamos en una sociedad donde
se hallan indefensos y desamparados el honor de las familias y el decoro de las personas
