frescura. Un reducido contingente de amigos, que no llegan a media docena, nos
acompaña en nuestros recreos nocturnos; comemos al aire libre, a la graciosa luz de
farolillos de papel colgados de los árboles; charlamos hasta muy alta la noche en lugares
placenteros, defendidos del sol durante el día; las ranas de los estanques nos dan
música, que a mí me encanta... En fin, no es tan despreciable el verano en estas
condiciones, ¿verdad? Yo lo defiendo y Felipe lo ataca: me acusa de extravagancia, de
mal gusto. Yo me obstino en no salir, esperando que él se canse y huya del calor; él
reniega y persiste en estar a mi lado. La disparidad de voluntades nos junta con una
cadena de presidio.
La opinión expresada por Cortina de que la cirugía no es eficaz en las altas
