nace de nuestra buena conducta, no de los villanos hechos de los demás. ¿Entiendes por
dignidad la del Sr. Hernani, que, sin más razón que un puntillo de honra, se mata
cuando D. Ruy Gómez le toca el cuerno? ¿Es dignidad la obcecación del bruto de Otelo
(¡negro había de ser!), que por los falsos indicios de un pañuelo y carta, y por el soplo
del indecente de Yago, mata a su mujer, sin averiguar si es culpable o no? Y buscando
mejores ejemplos en el clasicismo, ¿crees que es digno Orestes matando a Clitemnestra,
su mamá, por culpas que sólo debía castigar Júpiter? ¿Estimas que Medea obró con
dignidad vengando en sus hijitos las ofensas del sinvergüenza de Jasón? Y a Edipo, a
Menelao, a Eneas y a todos esos mal llamados héroes, ensalzados por los poetas, ¿les
tienes también por hombres dignos? Será tu perdición el querer proyectar en la vida real
