-Todos los días; adiós, mi Sr. D. Antonio -dije estrechando sus nobles manos.
-Pues me voy tranquilo. Ya sé que cuento con un auxiliar poderoso.
-Nosotros, ya se sabe... -afirmé abrazándole- amigos hasta la muerte.
-Gracias, gracias. Adiós.
Cuando Ugarte se marchaba, un criado llegó a la puerta y me entregó una carta que
decía:
«¡Victoria, amigo Pipaón, victoria completa! El criminal y sus cómplices están ya en
poder de la justicia. Ni uno solo ha podido escapar. Para celebrar tan fausto suceso,
vente a cenar conmigo...
EL MARQUÉS DE M***». [79]
