Y como los otros retrocedieron, más sorprendidos que atemorizados, añadió en el
mismo tono: «Animales, ¿no veis que acompaño a dos señoras? ¿De qué tierra sois, que
no respetáis a las damas?...
-Semos de Cascante. ¿Y qué?
-Pues yo soy de Cascón. ¡Paso! No somos ladrones... No nos llevamos nada que no
sea nuestro.
-Pensemos que venían de la cárcel.
-Abur, amigos... -dijo Calpena avivando el paso, siempre con la impedimenta de las
dos aterradas niñas a un lado y otro-. El que quiera media onza, venga por ella; el que
quiera una bala, también...».
