ranas críen pelo para federalizarnos; no me asusto, digo, de que los pueblos se
acantonen de por sí, formando sus Consejos particulares de la Salud Pública. ¡Viva
Sevilla, viva Málaga, donde hay hombres de coraje que rompen el vínculo y la víncula
del unitarismo funesto, incomunicativo y contradictorio! Por lo que no paso, señores, es
por lo que están haciendo los falsos Robespierres de Alcoy. Y ya que tengo el honor de
recibir en este establecimiento al sabio corifeo don Tito, yo le ruego nos diga lo que
piensa de esos vituperios que deshonran la Causa...».
Le interrumpí para decirle que ignoraba lo de Alcoy. ¿Cómo había yo de saberlo si
acababa de llegar del extranjero? Fraccionada en retazos que salían de diferentes bocas,
oí la historia de lo acaecido en la ciudad levantina, que fue como sigue: Los trabajadores
