
De Miguel de los Santos a Fernando Calpena
(incluida en la anterior).
Queridísimo y nunca olvidado Fernando: Dijo el grande Hipócrates, y si otra cosa no
hubiera dicho, esta bastaba para acreditarle de grande en genio, entendimiento y ciencia;
dijo Hipócrates, en griego para mayor claridad, lo que alguien tradujo al latín: Ars
longa, vita brevis, judicium difficile, experimentum periculosum. Con tal sentencia por
delante nada tenemos que añadir los doctos para recomendarnos a la benevolencia del
blando lector. En verdad te digo que me tiemblan las carnes en cuanto agarro la pluma,
pues nada tengo por más difícil que referir lo que hemos visto y comentarlo, o exponer
