mucho me temo que, aun después del triunfo, sigan pareciéndome las cosas de mi país
tan malas como antes. Esto es un conjunto tan horrible de ignorancia, de mala fe, de
corrupción, de debilidad, que recelo que esté el mal demasiado hondo, para que lo
puedan remediar los revolucionarios. Entre estos se ve de todo; hay hombres de mucho
mérito, buenas cabezas, corazones de oro; pero así mismo los hay tan vanos como
bullangueros, que buscan el ruido y el tumulto, no faltando algunos que están llenos de
buena fe; pero carecen de luces y de sentido común. Yo he observado este conjunto en
que se revuelven, sin poderse unir, la grandeza de las ideas con la mezquindad de las
ambiciones; he sentido al principio cierto temor; pero después de meditarlo, he
concluido afirmando que los males que pueda traer la revolución no serán nunca tan
