calzaban sandalias, [185] sino zapatos y medias. «Veo, señora mía -le dije gozoso-, que
nos vamos humanizando. Esto me regocija porque yo soy humano hasta la médula de
mis huesos».
Continué desarrollando mi tesis, y cuando yo estaba en lo más entonado de mi
oratoria, me cortó la palabra un ruidoso trotar de jinetes o jinetas que detrás venían.
Pasando con veloz carrera junto a nosotros, se nos adelantaron con alegre algazara
hípica. Eran Graziella y un sinfín de picaronas de su laya, que corrían a tomar la
delantera. Con risueña tolerancia, Floriana me dijo: «Adelántese usted, don Tito, y vea
de apaciguar a esas locas harto impacientes por llegar al fin. Exhórtelas a la mesura, y
amenácelas con mandarlas a la cola si no son juiciosas».
