fueron a coger el camino de Bilbao, hasta dar con sus molidos huesos en Gamarra
Mayor. Detuviéronse allí con el doble objeto de tomar algún descanso y de procurarse
medios de proseguir su caminata, la cual no podía ser ni cómoda ni divertida,
metiéndose, como era su propósito, en un país en armas, en el cráter mismo de la
espantosa guerra civil.
El parador propiamente dicho hallábase ocupado en aquellos días por portugueses de
la legión mandada por D'Antas; los viajeros hubieron de albergarse en una casa
próxima, casi llena también de soldados lusitanos y españoles, con mayor número de
caballerías que de personas. Instalados sin ninguna comodidad, el furibundo apetito les
sazonaba la mala comida, y el cansancio les hacía llevaderas las fementidas camas. Allí
