-De eso de caer rayos nada sé: yo no estaba presente, señor. Mi partida se incorporó
[33] a Quílez, que nos llevó a tierra de Monreal, cerca de Daroca, donde derrotamos a
los Voluntarios de Soria, mandados por Valdés.
-¿Y a cuántos fusilasteis?
-Cayeron treinta y tres Oficiales y diez miñones.
-Bien, hijo, bien. ¿Y hay todavía humanidad, género humano quiero decir, en esa
condenada tierra?
-Fuera de los que combaten, señor, por ver quién reina, hombres, ninguno hay;
mujeres y caballerías, pocas.
-Ahora que hablamos de mujeres: mi amigo y protegido Juan Luco, además de sus
