Ahora que me acuerdo: mándame también el tomo de poesías de Víctor Hugo, Hojas
de otoño. Este poeta me enloquece. De Walter Scott quiero la Fiancée de Lamermoor,
que conozco y quiero leer de nuevo, y la Hermosa de Perth, que no conozco. Me siento
ávido de poesía y literatura; mas no me mandes nada clásico, que me apesta. Tu D.
Javier de Burgos y tu D. Félix Reinoso, que me esperen allá hasta el día del Juicio, con
sus versos acartonados, que ya deben de saber de memoria sus lectores fervientes, los
ratones. Al buen Horacio déjale dormir en mi baúl, junto al somnífero Despreaux. En
cambio, me harás feliz si me empaquetas para acá los volúmenes que me quedaban de
Lope, ya que no sea posible recuperar los que le presté a Pepe Díaz y a García
Gutiérrez, y añades los dos tomos que tenía de Schiller. Relamiéndome estoy pensando
