más salado no he visto, y si en la primera visita me cautivó por su gracejo, cuando el
trato afinó mi conocimiento, le admiré por su talento macho y por la viveza con que
percibía [45] y atrapaba las ideas políticas culminantes en cada día, y la claridad con
que veía la fase de razón de esa idea, la fase de oportunidad y la fase de peligro...
Inspirado por José Luis, que así le llamaban sus íntimos, escribía yo de todo: teatros,
vida social, política. El fundador leía nuestros artículos, y si le gustaban nos elogiaba
desaforadamente. Cuando, según él, lo hacíamos mal, nos trataba como perros.
Prevínome el isleño contra las hipérboles de Albareda. «Ni cuando te pone en los
cuernos de la luna te envanezcas, ni demasiado te aflijas cuando te trata a zapatazos».
Un día que escribí muy a su gusto una croniquilla de salones elegantes, alfonsinos y
