perlas en su estuche, unas tenacillas de plata para el azúcar, y varias prendas de ropa
interior de caballero.
De todo se levantó acta minuciosa, que firmaron los delegados con Muñoz y Chaves,
y se redactó un oficio al Gobernador de Madrid, don Pascual Madoz, para que se hiciese
[354] cargo de aquellos objetos y de otros que en el curso de la noche se encontraron.
Entre estos figuraba un interesante libro de apuntes, descubierto por Ibero y Chaves en
las estancias del Príncipe Alfonso. Era el Registro en que los Gentileshombres del
138

Cuarto de Su Alteza, señores Morphy, Ulibarri y Losa, anotaban diariamente los actos,
