coche. Los demás viajeros seguían durmiendo profundamente. El frío era intensísimo...
De mi brazo pasó la dama coja a los brazos de personas que la esperaban... Mi padre
saludó a un cura, y luego al dueño de los coches que llevaban diariamente el correo
desde Bribiesca a Medina de Pomar, pasando por Oña, nuestro pueblo... Descansamos;
amaneció, y ¡al coche...! Antes de las diez estábamos en la risueña y monacal villa de
Oña, donde me crié, y con las primeras travesuras realicé mis primeras infantiles
conquistas.
Declaro que me rejuvenecí y me fortifiqué con sólo pisar el suelo de aquella villa
guardadora de mis dulces recuerdos. El convento de benedictinos con su iglesia y
claustros y frondosas huertas, que conservaban aún a mi parecer la huella de mis
