cariño. Todo habría concluido felizmente si no mediara la envidia oculta, que por medio
de cábalas y manejos viles procuró el deprecio de la moneda legítima para poder pasar
la falsa. El proyecto se malogró por entonces, perdiendo más en ello Demetria que
Rodrigo. Pero tengo el gusto de participarte, para que hagas correr la noticia, que
reanudadas las negociaciones hace dos semanas, presentan un semblante lisonjero.
Escribió mi hijo a la señorita de Castro reiterándole su anhelo de hacerla Marquesa de
Sariñán, y [160] ella contestó casi a vuelta de correo. A la vista tengo su carta, que es

61

