y más perfecto de los estados. Mis dos niñas viven aquí gozosas sin apetecer bailes, ni
paseos, ni teatros. No soy yo enemiga tampoco de que se diviertan, ni crea usted que
estoy siempre con el rosario en la mano, haciéndolas rezar y aburriéndolas con un
excesivo manoseo de las cosas santas, no. También aquí se habla de cosas mundanas,
siempre con el debido comedimiento. A veces tengo que imponer silencio, mandando
que cesen las controversias sobre teología, porque lord Gray, que viene aquí muy a
menudo, gusta de tratar con desenvoltura asuntos muy delicados.
-Como que anoche -dijo D. Paco inoportunísimamente- dio en afirmar que no
comprendía el misterio de la Encarnación, para que la señorita Asunción se lo explicara.

