pasar de sus labios a mi pluma no conserve el encanto y la gracia que ella sabe dar a
cuanto dice. Fue que a mediados de Agosto se sublevaron los oficiales del ejército de
Espartero, acantonado en Pozuelo, Aravaca y El Pardo, pidiendo la caída del Ministerio
Calatrava, el cambio de Gobierno y de política, o sea la anulación de todo lo creado en
la trifulca de La Granja por los atrevidos sargentos Gómez y García. Acudió a sofocar el
movimiento el Conde de Luchana, asistido de sus buenos amigos Seoane y Van-Halen,
y de primera intención fueron separados del servicio los oficiales revoltosos, y
ascendidos los sargentos para cubrir las vacantes. Pero como el nubarrón venía de lo
alto, sin más objeto que destruir todo lo hecho desde la infausta noche de San Ildefonso,
y volver las cosas al estado que tenían antes de aquel suceso, intervinieron voluntades
