51

obscuro, muy obscuro, querida Valvanera, y es urgente aclararlo. Acláralo por Dios.
Tengamos ¡ay! un hecho fijo y seguro en que fundarnos, para que este plan mío y tuyo
no sea un alcázar aéreo. ¡Pues bonito papel haríamos si ahora resultara que...! Me
vuelvo loca... Compadece a tu pobre amiga...
No escribo más; quiero serenarme; la pluma se me vuelve un pedacito de rayo.
Siento en mí las sacudidas de los nervios, que me dicen que no escriba más. La Tostada
se rinde.
Te mando millones de besos para que los repartas como quieras. Los que le toquen a
