todas las referencias que del hijo de la muerta daban aquellas bocas deshonradas,
concordaban con el individuo, circunstancias y calidades del D. Fernando. Al llegar a
este punto, se rehízo D. Pedro, y vio que se desmoronaba el edificio lógico fabricado
con podridos materiales por D. Víctor; pero su curiosidad seguía siendo ardorosa, y le
incitó a seguir narrando, a referir textualmente lo que en aquel lugar nefando y fúnebre
le dijeron, las cosas y objetos que allí vio, todo, en fin, cuanto pudiera esclarecer el
tremendo enigma, más inescrutable ahora, representado por una esfinge muerta.
Contó Ibraim lo que su frágil memoria recordaba, y lo refería mal, con torpeza y
desorden. Las personas que rodeaban el cadáver de la prójima revelaban sentimiento de
su muerte, y ponderaron sus buenas prendas y excelente corazón, que algo bueno puede
