treinta años, distinguiéndose además como profesor privado de materias de la
primera y segunda enseñanza. Su defecto era la flojedad del carácter, y la
tolerancia excesiva con la niñez escolar. Sabía el hombre todo lo que saber necesita
un maestro, y algo más; pero con la edad y las inauditas adversidades que le
agobiaban fue perdiendo los papeles, y hasta la afición. Su cabeza [146] llegó a
pertenecer al reino de los pájaros; su memoria era una casa ruinosa y desalojada,
en la cual ninguna idea podía encontrar aposento; todo lo que perdía en ciencia lo
ganaba en debilidad y relajación del carácter. En esta situación le designó D.
CARMELO para maestro de las niñas de Albrit, teniendo en cuenta tres razones:
que si no sabía mucho, no había en Jerusa quien le aventajara; que era honrado,
