Causa. Uno y otro tenían sus pandillitas o taifas que fomentaban aquella discordia,
lanzándose fieros dardos de calumnia y dicterios crueles; pero Moreno llevaba la
inmensa ventaja de haberle ganado al otro la delantera en la confianza lela del Rey,
quien no respiraba sin previa consulta con su jefe de Estado Mayor. Ni la paliza que el
tal Moreno se ganó en Mendigorría, ni otros muchos descalabros que en acciones

87

parciales sufrió, ni los odios que despertaba en el ejército, movieron a D. Carlos a
retirarle su gracia. No tiene esto más explicación que la recóndita simpatía o afinidad
