-Gracias, gracias, benemérito soldado. Te los pagaré cuando me case. Dime, ¿no te
parece que hago bien en desechar vanos escrúpulos?
-¿Eso qué duda tiene?
-Lord Gray no ha vuelto por casa; nadie sabe dónde está, y es probable, que haya
marchado a Inglaterra.
-Creo que en efecto se ha marchado a su país.
-Te advierto que mi novia no me puede ver ni pintado; pero eso no hace al caso. Mi
madre me ha bloqueado por mar y tierra, y yo me rindo, chico, me rindo a discreción.
Con mi señora mamá no hay burlas, amiguito. Si vieras qué coscorrones me da... He
tenido que hacer llaves nuevas para poder salir de [231] noche. Pues ¿y mis hermanitas
