pintoresco la servidumbre. A los porteros vistió de colorado rabioso. Cuando en la
puerta del Príncipe topé con mi candoroso y coronado amigo Quintín González, vestido
en tal guisa y armado de una cachiporra, no pude contener la risa. Bromeamos un rato.
Díjome que a su mujer le gustaba lo colorado. Era Nieves muy fantasiosa y algo torera.
A él no le hacía maldita gracia el traje, porque ya la gente tomaba en broma las libreas
rojas de los porteros, y dentro y fuera de Palacio les llamaban los langostas. «Mala cosa
es -dijo moviendo el testuz- que empecemos ya con el mote, el chistecito y la guasita.
Yo le diría al Rey, si tuviera confianza: 'Mire, señor, si los españoles le atacan con

7
