cuando falto de aquí no van las cosas como debieran. Por esto ha de dispensarme que no
le acompañe. Gracia, que no tiene nada que hacer, se encarga de entretenerle para que
no se aburra. ¡Ay, si supiera usted qué pena me da verle así!... ¡Y que eso le haya

135

pasado por nosotras!... ¡Que se vea usted privado de acudir a sus negocios! En fin, Dios
lo ha querido así... no hay más remedio que conformarse... Pero me ha dicho D.
Segundo que la herida es leve; que todo se reduce a que se resigne usted a ser nuestro
prisionero unos cuantos días, quizás mes y medio.
