un poco tarde, ni Jenara ni yo teníamos ganas de dormir; sin duda una y otro llevábamos
tantas ideas en la cabeza, que el sueño no podía entrar en ella. Aquella respectiva
situación nuestra, nuestro desvelo, el silencio que reinaba en la casa, las moribundas
ascuas del brasero, que servían como de intermediario a nuestra melancolía
meditabunda, trajeron a mi memoria el recuerdo de la noche en que recibí el singular
escrito. No pude reprimir un repentino acceso de miedo, el cual se apoderó de mi alma y
corrió por dentro de mí y pasó como una influencia eléctrica... Pero mi razón se esforzó
en serenarse, diciendo: «ahora no hay cuidado».
De pronto sonaron no sé qué extraños ruidos en lo interior de la casa. Yo di un grito
y Jenara se puso a temblar.
