ignominia... Por fin, Serrano, que sabe emplear muy a tiempo la magnanimidad, termina
la conferencia con un rasgo admirable. «Brigadier Lacy -dice a su contrario-,
comprendo las dificultades militares y morales de su posición. Retírese usted con sus
fuerzas, vuélvase a su campo, y yo le doy mi palabra de honor de no romper el fuego sin
previa intimación». [319]

- XXXI Retirose Lacy. Al cuarto de hora tomaba posiciones, y empujado por el General de
su división daba la orden de romper fuego. Cazadores contra Cazadores embistiéronse a
tiros; pronto lo harían cuerpo a cuerpo con encarnizada fiereza. El combate se
generalizó entre Yegüeros y el Capricho; el cañón de las tropas de la Reina, que era de
