ahora te compadecen... Has cometido la torpeza de convertir el amor de los españoles en
lástima, cuando no en aborrecimiento. Yo reconozco tu bondad, tu ternura; mas no
bastan esas prendas para regir a un pueblo... El pueblo español se ha cansado de esperar
el fruto de ese árbol de tu bondad, que has entregado al fariseísmo para que lo cultive».
Y cuando Isabel, poniéndose en pie, señaló el término de la visita, y prodigaba sus
afectos a María Ignacia y a la inocente Feliciana, Beramendi arrojó sobre la Majestad
esta muda salutación de despedida: «Adiós, Reina Isabel. Has torcido tu sino.

58

