
me dice la verdad». Doña Manuela, pasándose la mano por la cara, exhaló un gran
suspiro. Los muchachos que la rodeaban prorrumpieron en chillidos burlones. Evocando
toda su paciencia, Ibero procuró aislar a Manolita de la chusma que la toreaba. Una
mujer dijo a Santiago: «No le [344] haga caso, señor. Los días que se entrega al vicio,
su cabeza es una pajarera...». «¿Es usted vecina de esta pobre señora? -preguntó
Santiago a la mujer desconocida-. ¿Puede decirme si sabe algo de lo que acabo de
preguntar?».
«Sí, señor -replicó la mujer-: sé que la Teresita está en San Sebastián. He visto la
carta fechada en aquel pueblo, en que dice a su madre que está buena, y le manda diez
