A poco de reunirse en la cámara los jefes de la Zaragoza y el Capitán del Puerto,
llamaron a la oficialidad. Topete, con palabra difícil, les dijo que el oprobio arrojado por
el Gobierno sobre la Marina, ponía fatalmente a esta... en el duro trance... de quebrantar
la disciplina... Era cuestión de dignidad... cuestión de honra... Guerrero de voluntad
maciza, navegante de grande acción y palabra seca, Topete no conocía más vocabulario
que el de la lealtad; no encontraba las voces con que se ha de expresar lo contrario de
aquella virtud, algo que también es respetable, pues hay sin fin de virtudes que los
hombres practican conforme al mandato de las circunstancias. En su auxilio fue
Malcampo que dijo: «La Marina no puede [294] ser indiferente a los males de la
Nación; la Marina es un organismo nacional... ha recibido de los últimos ministros del
