para darles alcance, como es nuestro deseo, en los llanos de Castilla. ¡Y gracias que a
todo tirar y a todo correr, reventando un pobre rucio con alas, degenerada descendencia
del Pegaso, podemos cazarles en un poblado llamado Gamarra, radicante a corta
distancia, por el Norte, de la nobilísima ciudad de Vitoria! Gran dicha fue para los que
les perseguíamos que en aquel lugar se detuviesen los viajeros, pues de continuar su
camino con la atroz arrancada que traían de Madrid, no les cogiéramos en toda la vida.
Recorrido [149] en diligencia el largo trayecto desde Madrid a Burgos, siguieron hasta
Miranda en postas que pudieron conseguir con gran dispendio; de allí en carromato
hasta la Puebla de Arganzón, donde alquilaron caballerías para llegar a Vitoria, y sin
entrar en la ciudad, escabulléndose por las Brígidas y todo el contorno de Poniente,
