puro para alargárselo a D. Beltrán. Cuando este salió del aposento, iba como fascinado
por la voz claramente oída y el rostro turbiamente visto de la beldad, y echaba de menos
sus verdes años para corresponder a la compasión de ella con un amor grande, solitario
y sin esperanza, como aquel inmenso infortunio de su vejez.

- XIV Mejor tratado desde aquel día, el prisionero vio urbanidad y benevolencia en algunos
rostros; pero nada le maravilló como la [134] radical mudanza del capitán Santapau, a
quien conocía por el familiar nombre de Nelet. Empezando por mostrarse con él menos
esquivo, se humanizó en un día, en otro se trocaron sus asperezas en afabilidad cariñosa,
y acabó por declarar a D. Beltrán su sentimiento de haberle ofendido y su deseo de
