sube de punto con el júbilo de saber que tu niño está ya fuera de peligro. ¡Qué días he
pasado! Bendito mil veces sea el Señor que te le conserva, y a mí me da este gran
consuelo. Mi alma, que ha tiempo mora en Villarcayo, vuelve acá de un vuelo cuando la
necesito, y ha estado trayéndome y llevándome recaditos con las alas de mi ansiedad.
Ahora la mando otra vez para allá, con las alas de mi amor, para decirte que ese plan
[181] de transacción decorosa, asignando a cada galán una de sus niñas, me parece de
perlas. Pero conste que en todo caso, la mayor, la buena, ha de ser para mí. Mi sobrino,
que sólo busca una dote, puede apencar con la pequeña, en quien veo una nerviosilla sin
juicio, quizás malhumorada y enferma. No me conviene. He leído las cartas de
entrambas. La gravedad con que Demetria se sostiene en su papel, permitiéndose tan
