impertinentes no se hartaban de mirar y señalar las huellas de los proyectiles en el
zócalo y en el rótulo de la tienda. De improviso, los que formábamos el respetable
público de la tragedia fracasada vimos llegar al propio don Amadeo, acompañado de su
amigo Dragonetti y de su ayudante Díaz Moreu. Rodeado de la plebe novelera miró y
remiró las señales de los balazos. Muchos de los que allí fisgoneaban tenían a gala el
señalar al Rey algún desperfecto que Su Majestad no había visto.
De la tienda salió una señora joven que parecía la dueña, y graciosamente invitó al
Rey a que pasara, si quería descansar. Daba las gracias don Amadeo, permaneciendo en
la calle, cuando se destacó del personal de la tienda una señora mayor, que ofreció al
Rey un proyectil que había penetrado en el local, incrustándose en la anaquelería.
