-Para que seas franco, voy a darte un ejemplo de franqueza. Escúchame bien: en esta
azarosa vida mía, consagrada a un afán que devora a una pasión que lentamente
consume y postra las fuerzas del alma, me he dejado dominar por vanos caprichos o
veleidades amorosas. Mi carácter, en el cual hay ansiedades que nunca se han satisfecho
ni se satisfarán jamás, me ha impulsado a esto. Me he tolerado yo mismo estas
distracciones, como se tolera el soldado, en medio de la pelea, descansos cobardes para
fortalecer su ánimo. Pues bien, últimamente amaba a una mujer con más vehemencia de
la que suelo poner de algún tiempo a esta parte en asuntos de amor. Pero no sé qué
fatalidad me persigue: con mi exaltación vino una inexplicable frialdad en la persona
amada: tuve primero celos y luego sospechas de que me vendía. No quiero entrar en
