70

consulta, con la advertencia de que se trata de cosa muy secreta, que ha de quedar entre
los dos. Sí, sí: no vacilo más; tendré que revelarle el caso de pe a pa, sin omitir nada,
absolutamente nada. Si para el fin que persigo no hubiere más remedio que romper por
todo, romperé, estallaré como una bomba; que ya toda esta pólvora, toda esta metralla
que llevo dentro de mí años y más años, quieren salir a que les dé el aire.
Me apresuro a concluir, temerosa de que vuelva Felipe, que hoy está tremendo, hija,
un Júpiter tonante, jaquecoso, que por rayos tiene los interrogatorios impertinentes. ¡Ay,
comprendo el suicidio ante un fiscal semejante! Se ha empeñado en saber qué empleo
