propio tiempo la expedición de Forcadell a Orihuela. No satisfecho aún con la victoria
de Buñol, y habiendo recogido armas y caballos, amén del fruto de las depredaciones en
país tan rico, se fue hacia Requena, simulando un amago a esta ciudad; mas no se
detuvo hasta Utiel: establecido allí su Cuartel general, apresurose a fortificar la
posición.
Estaba de Dios que en aquella parte de su cautiverio se agravaran las desdichas del
noble D. Beltrán, obligándole Dios con esto a mayor acopio de paciencia; su amigo, el
buen Putxet, se separó de él antes de llegar a Requena, agregado a la expedición que
invadir debía la tierra de Alicante, y ya no disfrutó el pobre viejo el beneficio del carro
sino en contadas ocasiones, viéndose obligado a llevar peonilmente la carga de sus
