Obdulia vivo en tristeza deprimente, sin arrestos para nada. Mi soledad es la causa de
esta hipocondría que no tiene más consuelo que el vagar nocturno por las calles. Las
alucinaciones terribles que trastornan mi cerebro, provienen de la suspensión indefinida
del trato amoroso. El amor es la vida, el amor es la luz, la savia de la existencia. De
modo que si usted viene a proponerme una mujercita de buenas condiciones...
-No es mujer ni mujercita -declaró Celestina en tono triunfal-; es una dama».
Al oír dama miré a la corredora de amoríos silencioso, suspenso y turulato... En la
confusión de mi mente se destacó la idea de que me ofrecía Celestina un arreglo
desigual, inaceptable. No se avenía con mis cortos posibles el disfrute de una señora
encopetada por su alcurnia o por su riqueza. A esto contestó la sutil zurcidora que había
