pobre viejo inútil, enfadoso... Prosperad, prosperad vosotros, y que os vea yo llenos de
bienestar, desde el fondo de esta miseria en que he caído.
VENANCIO.- No somos ricos, ni aspiramos a serlo.
EL MÉDICO.- (Con severidad.) Conviene que se sirva al señor Conde un café muy
bueno. Yo lo mando.
EL CURA.- Y yo... Y si no se le da como es debido, lo haré yo en casa, y se lo
enviaré.
EL CONDE.- Gracias... Pero ya veis que no me enfado... Soy pobre, y como a pobre
quiero que me traten. Este Venancio, esta Gregoria, que tanto me quieren y no pueden
olvidar los beneficios que de mí han recibido, desean hacerme a su imagen y semejanza,
