a ella y guardar el secreto de mi crimen? En el estado de mi conciencia, es imposible el
disimulo, porque mi cara, mis ojos llevan retratado el crimen que cometí. En mis
pupilas verá Marcela la imagen de su hermano moribundo, respondiéndome sí con la
cabeza. Si usted me aconseja que le oculte la verdad, no es usted tan completo caballero
como creí: no, no lo es.
-Te perdono tus dudas acerca de mi caballerosidad. Tú no estás bueno, querido
Nelet... En cuanto a que declares, a que confieses tu crimen, admito y apruebo que lo
hagas; pero sólo en el tribunal de la penitencia. No veo por qué motivo ha de ser
Marcela tu confesor... [273]
-Sí lo es... debe serlo, y yo quiero que lo sea -gritó Nelet.
