demás. Yo quería pensar una cosa y me salía otra. ¿Cómo restablecer la ordenada
función de mi cerebro? Consulté el caso con Ido, muy práctico en tales achaques, y me
dijo que tomase mucha tila y no leyera más libro que Las Tardes de la Granja, obra
muy distraída, o la Vida de Santa María Egipciaca, que a él le había probado muy bien.
En esta situación de espíritu, llegaban a mí ecos zumbantes del estruendo político en las
Cortes y en la Prensa. A Sagasta y Romero Robledo, el gallo de Cameros y el pollo de
Antequera, les traían locos por la transferencia de dos millones, que la gente maleante
dio en llamar Los dos apóstoles. Traviesos eran Sagasta y Romerito, y no reparaban en
pelillos para engrasar la máquina electoral. Y aun así no pudieron impedir que trajeran
acta treinta y cinco carlistas. Estos se preparaban en el Norte para obsequiarnos con otra
