es una gran picardía lo que ha hecho usted. Trocarle, después de veinticinco años, por
este mozuelo sin respetabilidad...
-Calle usted, calle usted, picaruela -repuso la dueña-. Por mi parte ni a uno ni a otro.
Si usted no hubiera incitado a este joven con sus provocaciones...
-De aquí en adelante -dije yo- seré respetuoso, comedido y circunspecto, como don
Pedro. [66]
Doña Flora me ofreció un dulce, pero viose obligada a poner punto en la cuestión,
porque otras damas, que como ella pertenecían a la clase de plazas desmanteladas y con
artillería antigua, intervinieron inoportunamente en nuestro diálogo.
He referido la anterior burlesca escena, que parece insignificante y sólo digna de
