cubiertas de verde espesura son en algunos puntos suaves; en otros caen rápidamente,
querenciosas de la vertical: todas de imponente majestad y hermosura. En una de las
revueltas vieron el alto de la Virgen de la Salud, cerca de San Mateo, coronado por el
santuario eminente; en otra revuelta, hacia el Oeste, la Muela de Ares, cima chata en la
sierra de la Higuera. Hacia el Norte distinguían el obscuro monte de Vallivana cubierto
de verdor, y más allá asomaban el Castell de Cabres, la Moleta del Cid y los montes de
la Cenia. Ningún ser humano encontraron en el camino. Llegado que hubieron a un
ameno grupo de alisos entre peñas, se sentaron a descansar y a reponerse con un frugal
almuerzo, y tumbados allí, en medio de la paz y quietud más deliciosas, Nelet empezó a

