agobiado como me veo por crueles desgracias, perseguido de pensamientos revoltosos,
obra de esta fiebre de análisis que traen consigo la experiencia del mal, el excesivo
tesón de mi carácter, los años, la ceguera misma... Figúrome que no me entiendes, mi
buen Carmelo, y has de permitirme que por ahora no te diga más.
EL CURA.- Francamente, me he quedado en ayunas.
EL CONDE.- (Con humorismo.) ¿En ayunas tú?... No lo creo.
EL CURA.- ¿Tienen algo que ver esas tristezas, que sin duda son nerviosas, con el
porvenir de las señoritas? [72]

35
