
-Ella no me ha dicho eso; pero constándome que le agrada la libertad, hace días, por
un propio muy listo que mandé a Nules, le propuse abrirle las puertas de su encierro, y
me contestó que en ello no había pecado, sino observancia de las disposiciones del
Concilio de Trento. El capellán del 3.º, hombre muy leído, me ha prestado unos librotes
en que están la fundación e historia de Sigena, y con esa lectura mi conciencia no se
escandaliza del hecho de libertar a Marcela. Estoy tranquilo; he tomado mis medidas...
-Todo esto, mi querido Nelet -dijo Don Beltrán reverdecido-, es hermoso, es poético
y dramático. De la esencia de estas aventuras de amor vive el alma... Por tales
emociones y otras semejantes, no es el mundo un presidio. Dígame usted...
