estaban las encajeras, cuando junto a ellas se abrió paso un caballero cuarentón, de
noble y gallarda figura. Teresa lo señaló a su amiga con estas palabras: «Ese que ha
pasado y entra en el palacio es el Marqués de Beramendi... excelente persona... y de
mucho talento. De seguro dará a doña Isabel buenos consejos».
Sin que nadie le detuviera, pasó Beramendi a una estancia del piso bajo, donde vio
cuatro personas, mudas, pensativas: eran el Alcalde la ciudad, un diputado por
Guipúzcoa, un teniente coronel de Ingenieros y el Gentilhombre de servicio. A este
manifestó Beramendi su deseo de hablar brevemente con la dama de la Reina, Marquesa
de Villares de Tajo. En el corto tiempo que tardó en presentarse la moruna, el Marqués
cambió con aquellos señores palabras de cortesía mortuoria, como las que amenizan las
