poco antes en casa, y no me eran conocidas las prendas de su carácter. Parecía excelente
muchacha. Mis sospechas recaían principalmente en ella, después en Farrancho. Doña
Fe estaba libre de toda suposición desfavorable, porque además de tener un carácter
formalísimo, incapaz de toda farsa o enredo, hallábase a la sazón en cama, molestada de
horribles dolores en la cara y oídos.
Después que mentalmente repasé las cualidades de aquel doméstico triunvirato,
recayó mi atención en el asunto principal, en la extraña hoja que tan a deshora había
venido a turbar la tranquilidad de un hombre de bien, servidor diligente de su Rey y de
su patria. Lo más singular del singularísimo documento era que el autor de él, ya fuese
en realidad Monsalud u otro cualquier pelanduscas de su propio estambre, al mismo
