barbos y bogas por las noches, con algún hojaldre de añadidura, me reconstituí en mi ser
normal apartando mis ojos de la cara fea de la muerte. Lo único que me quedaba de mi
trastorno era la incapacidad para contar las horas y los días. Una mañana llegó
Fructuoso a verme, y hablando de acontecimientos particulares y públicos vine a
entender que estábamos en Septiembre, lo que me causó grande estupor, por mi
antedicha ineptitud cronológica.
Entre varias noticias de mediano interés me dio Manrique la de que Salmerón se
había negado a firmar las sentencias de muerte dictadas para contener la indisciplina
militar. Discutimos un rato sobre si eran o no compatibles la filosofía pura y el impuro
112
