LUCRECIA.- Enfermamos como heridas del rayo, y basta una vibración del aire
para ponernos buenas. De la espantosa crisis sólo me queda cierta alegría interna, y un
deseo ardientísimo, irresistible...
EL CONDE.- (Suspenso.) ¿Qué...?
LUCRECIA.- El deseo de besarle a usted la mano... (Se arrodilla y le besa la mano
una y otra vez.) y de pedirle perdón por las injurias que aquel día triste le dirigí.
EL CONDE.- (Queriendo levantarla.) Lucrecia... ¿qué es esto?... (Por un
momento cree que es burla; pero no tarda en advertir la sincera emoción de la
dama.)

