turbamulta de paseantes, [258] ojeando a las señoritas guapas y charlando jovialmente
con sus amigos... De la llaneza democrática del Rey oímos contar innumerables casos.

100

Alguien le había visto llegar de noche, solo, a su vivienda y llamar a la puerta tirando de
aldabón, como cualquier vecino trasnochador... Otros le sorprendieron en el interior de
su palacio inspeccionando las obras de decorado. Viendo a un obrero que clavaba una
guarda-malleta, subido en débil escalera, puso en esta el Rey su mano y dijo: «Cuidado
con caerse, amigo. Siga usted clavando; yo mantengo».
