Pero él no me hacía caso, y empezó a gritar en su lengua. El calesero, que era muy
pillo, hizo gestos significativos para indicar que lord Gray había abusado del Montilla;
pero a mí me constaba que no lo había probado aquel día.
-Quiero nadar -dijo lacónicamente lord Gray, haciendo ademán de desnudarse. [41]
Y al punto forcejeamos con él el calesero y yo, pues aunque sabíamos que era gran
nadador, en aquel sitio y hora no habría vivido diez minutos dentro del agua. Al fin le
convencimos de su locura, haciéndole volver a la calesa.
-Contenta se pondría, milord, la señora de sus pensamientos si le viera a usted con
inclinaciones a matarse desde que suena un trueno.
Lord Gray rompió a reír jovialmente, y cambiando de aspecto y tono, dijo:
