
96

creí sorprender en él cierto aire de filósofo pensativo. Al pasar por Bordadores dos
hombres cruzaron a la acera de enfrente. Obdulia me hizo notar que bajo las blusas de
aquellos tipos se marcaba el bulto de trabucos o retacos. Hacia la calle de las Fuentes
creí ver [248] al señor Tomás, con chaqueta parda y boina. Ya nos acercábamos a la
calle de la Escalinata, cuando sentimos venir coches que nos parecieron de Palacio.
Retrocedimos. Era, en efecto, la carretela descubierta en que volvían de los Jardines el
Rey y la Reina, con el General Burgos. Detrás venía otro carruaje...
