nos correspondía, y Rodrigo y yo estamos muy aliviados de nuestra tristeza con la
satisfacción de haber cumplido este deber, sin que nos duela el excesivo dispendio ante
tan sagradas obligaciones. Rodrigo, que lleva cuenta minuciosa de todo, me ha dicho
que sólo la traída de los cantores de Tarazona y el emolumento de los de aquí monta mil
trescientos veintisiete reales... A este respecto, figúrate lo demás.
Bien comprendes que no habré estado ociosa estos días, pues he tenido que poner
mesa para todos los señores dignidades, canónigos [16] y racioneros que han tenido la
dignación de asistir a las honras. La víspera del ceremonial no pude sentarme en diez
horas seguidas, y a mi servidumbre tuve que agregar tres mujeres de las más amañadas
del pueblo. Ello había de ser de lo más opíparo, conforme al lustre y nombre de la casa,
