la calle Ancha tomamos el tranvía de Estaciones y Mercados, para ir a la Puerta del Sol.

55

Aproveché la obsequiosa compañía de Serafín, que no me quería dejar hasta mi casa,
para reiterarle una y otra vez el encargo de averiguar lo referente a la señora de piso,
añadiendo el dato importantísimo de que había sido maestra de niñas en la calle de
Rodas.
En mi casa encontré a Ido y a toda la familia en grande alarma por mi ausencia.
Díjeles que había estado en una reunión política de suma gravedad. Las magulladuras de
