vimos juntas en Zaragoza veinte años ha? ¡Tristes memorias! Aquella noche, de vuelta
del teatro, encerraditas las dos en el gabinete [75] de las estampas y cornucopias, en
casa de tu tía Leonor, me confiaste tu secreto...

27

Pues se me olvidaba lo principal: al decirme cómo estás de relaciones con Juana
Teresa, añadirás si sabe lo que yo sé. ¡Pues apenas tiene importancia...! No más por hoy.
Juan Antonio te besa las manos; Fernando y mis hijos, el rostro, y te lo llenan de babas.
No te olvida tu amante amiga, -Valvanera.
