-Muy bien. Si todos hablaran así, esto no sería malo. Aún no me he enterado bien de
lo que propone.
-Pues a mí me parece todo lo que ha dicho muy puesto en razón. Ya sigue.
Atendamos.
El discurso no fue largo, pero sí sentencioso, elocuente y erudito. En un cuarto de
hora Muñoz Torrero había lanzado a la faz de la nación el programa del nuevo gobierno,
y la esencia de las nuevas ideas. Cuando la última palabra expiró en sus labios, y se
sentó recibiendo las felicitaciones y los aplausos de [87] las tribunas, el siglo décimo
octavo había concluido.
El reloj de la historia señaló con campanada, no por todos oída, su última hora, y
