hombre cruel, y absolutista tan fanático, que se pasaba la vida buscando masones por
todos lados y averiguando picardías de liberales para contárselas al Rey. Tenía en 1819
gran privanza en Palacio; pero le hacía sombra Villela, de quien se contaban no sé qué
masónicas liviandades. Conmigo sostenía buenas relaciones, pero a pesar de eso,
solapadamente y sin dejar de halagarme, bebió los vientos para quitarme la plaza de
consejero; y a pesar de lo mucho que me moví, ganome la partida, como se ha visto.
-¿Se murmura, eh? -dijo amistosamente, después de saludarnos-. Este diablo de
Pipaón no está nunca contento.
-Ya le he dicho que puede esperar mejor ocasión -añadió D. Juan [35] Esteban,
ofreciendo un cigarrillo a su amigo-. Grandes acontecimientos van a venir... Puede que
