
63

Querido capellán: Hemos pasado unos días crueles con la enfermedad de los niños.
Cayó Nicolasa con calenturas el 15 del pasado, reponiéndose al séptimo día; mas antes
de que esto sucediera, el segundo de los varones, Federico, fue atacado del mismo mal,
que degeneró en tabardillo. Veinte días hemos tenido a la pobre criatura entre la vida y
la muerte. Figúrate la ansiedad de los padres, que ha tiempo vienen siendo enfermeros
de su prole, dañada de no sé qué mal profundo, insidioso. Tengo la satisfacción, en
medio de mis tristezas, de haberme asociado a los afanes de esta noble familia, y por
