gratis para todo el que quisiera. Con igual esplendidez hubo taberneros que brindaron
gratuitamente al público libre sus bautizados vinos... Recobró Santiago en aquel
venturoso día la paz de su alma, porque a más de recibir el telegrama de que se ha hecho
mención, tuvo la dicha de ver en Madrid a Lucila y Vicente Halconero con toda la
familia. La carta de Teresa que en sus manos pusieron fue un celestial aviso para el
pobre aventurero, que ya iba viendo claro en la obscura mentira frívolamente acogida y
divulgada por Tarfe.
Demente con la Revolución, en la cual veía esplendores y maravillas sin cuento,
Vicentito se pegó a su amigo Ibero y no lo dejaba a sol ni sombra. Lucila, embelesada
con la sabiduría de su hijo, soñaba con que este llegase a ser en el nuevo Régimen el
