Mas reconociendo a la persona al acercarme a ella, exclamé con asombro:
-Señora doña María... ¡Usted aquí a esta hora!
-Ha caído -dijo mirando con viva atención hacia donde estaba lord Gray-. Acertó la
marquesa al asegurar que no era D. Pedro hombre a propósito para llevar adelante esta
grande empresa. Usted...
-Señora -dije bruscamente- no alabe usted mi hazaña... Quiero olvidarla, quiera
olvidar que esta mano...
-Ha castigado usted la infamia de un malvado, y el alto principio del honor ha
quedado triunfante.
-Lo dudo mucho, señora. El orgullo de mi hazaña es una llama que me quema el
