normales, aun en el trato con los inferiores.
De pronto, alguien tocó el brazo de Beramendi. Un hombre, un señor que no
denotaba su jerarquía con ningún signo exterior, y lo mismo podía ser gentilhombre que
criado, le dijo: «Su Majestad está en la salita de enfrente... Desea que pase el señor
Marqués a saludarla». Corrió el caballero a la sala de la derecha del vestíbulo, y hallose
frente a Isabel II sentada, vestida de viaje, con dos señoras en pie por cada lado. La una
era Eufrasia. Con lástima hondísima, Beramendi notó en la faz arrebolada de la Reina la
tensión muscular, el esfuerzo fisiológico por revestirse de entereza. Cuando [367] el
prócer besaba su mano, ella le retuvo forzándole a permanecer inclinado para que oyera
lo que no quería decirle en alta voz: «Ya sabrás que se ha desistido de ir a Logroño... Lo
