tiene su asiento... Como yo esperaba y temía, volvió... Burla burlando nos enredamos en
reconvenciones, más eres tú y que torna, que vira... Con furia un tanto grotesca Felipa

23

me cogió de improviso doblándome por la cintura en la disposición de darme lo que
llaman en Cuba un boca-abajo, y con la palma de su mano dura me arreó tal azotina en
semejante parte, y luego tales estrujones en la espalda y cabeza, que olvidé mi condición
varonil para chillar como un niño. Concluyó el castigo poniéndome en pie y
zarandeándome. «Aunque me voy, pizca de hombre -me dijo cogiendo la puerta-, no
