SENÉN.- (Sentándose con indolencia. Se cuida mucho de emplear un lenguaje
muy fino.) Y el Municipio ¡oh!, le prepara un gran recibimiento, una ovación
entusiasta.
GREGORIA.- ¡A tu ama!
SENÉN.- A la que fue mi ama. ¡Estaría bueno que no se hicieran los honores
debidos a la ilustre señora; por cuya influencia ha obtenido Jerusa la estación
telegráfica, la carretera de Jorbes, amén de las dos condonaciones!
GREGORIA.- Puede que, si hay festejos, tengamos aquí a Doña Lucrecia más
tiempo del que acostumbra. [16]
SENÉN.- Creo que no; está invitada a pasar unos días en Verola con los señores de
