Ya era de noche y el gas alumbraba todos los pasajes, conductos y rincones del inmenso
caserón real. No puedo dar idea del sinnúmero de peldaños que descendí. En un rellano
encontré a mi gato, con otros individuos [225] de su especie, maullando y haciendo la
carretilla. Su lenguaje no era para mí totalmente ignorado. También ellos y ellas

87

jugaban, se perseguían y se enzarzaban en enredos amorosos... Descendiendo más, el
olfato y el ruido de voces hondas me anunció las cocinas.
En ellas penetré, y vi la caterva de cocineros y marmitones que aderezaban la real
