punto final a sus desdichas...
-¡Oh, no, todavía hay más, mucho más! No sigo por no cansarle, que esto ha de
agobiar el espíritu del que lo oye, como agobia el de quien lo recuerda. No me pida
usted más tristezas... Procuremos confortar nuestras almas con la esperanza;
olvidemos... miremos al mañana, pensando que el mañana será hermoso... ¿Qué hora
es?
-La una.
-¡Oh!, pronto será de día... En esta temporada tristísima, he aprendido, con ayuda de
los insomnios, a leer en el cielo la hora en que principia el día. A las tres y media ya

