[245] o comercio, pues si así no lo hacéis y os dedicáis todos a figurar, no formaréis una
nación, sino una plaga, y acabaréis por tener que devoraros los unos a los otros en
guerras y revoluciones sin fin... Sed cultos, bien educados, y emplead las buenas formas
así en el lenguaje como en las acciones, que la grosería es causante de terribles males
privados y públicos. La rudeza y los procederes ordinarios han sido aquí, bien lo veis,
semilla de discordias entre los pueblos, y por esa falta de formas se hacen interminables
las guerras, pues la grosería engendra el odio, y el odio nos lleva al salvajismo y a la
barbarie... Y basta ya: no lloréis por mí, ni tengáis demasiada lástima de mi muerte,
pues soy muy viejo y no sirvo ya para nada. A nadie soy útil, a nadie hago falta; mis
días son de absoluta esterilidad; ya he vivido bastante, y al quitarme de en medio, casi
