esperando que yo despertase para volver a su jaula.
Levanteme un día con sinfín de cosas imaginarias y reales dentro de mi pajarera
cerebral. No me pidáis que puntualice el día, porque en mi mollera entra cuanto existe
menos las fechas. Nunca he podido disciplinar, ya lo sabéis, el dietario de los
acontecimientos, sobre todo cuando no son de esos que llevan bien determinada la
efemérides... Pues señor, me fui a la oficina a pesar de ser domingo, y al entrar me
dijeron los compañeros que el Ministro, don Francisco Pi y Margall, se había pasado la
madrugada anterior agarrado al telégrafo. ¿Qué pasaba? Pues que los rumores de
alzamiento en Barcelona se habían confirmado. Ya sabíamos que la tropa, dominada en
absoluto por los Comités federales y convertida en instrumento de la Diputación
