»Y no digo más por hoy. Deseo conocerle, mas no es ocasión. La ocasión llegará...
En tanto, valiente caballero, admita los sinceros plácemes de su amiga -Graziella».
Leí por tres o cuatro veces la carta, y ni con veinte lecturas habría salido de mi
confusión. Por la gramática no parecía carta de mujer. ¿Sería obra de algún amigo
maleante? No... La corrección gramatical y la ortografía revelaban quizá las manos y
pensamiento [84] de mujer neurótica, de superficial cultura. No desconocía yo la suma
extravagancia mezclada con el sumo donaire que constituyen el ser de algunas almas del
reino femenino, entendimientos desequilibrados que fluctúan entre la sutileza del
ingenio y los desvaríos de una razón desmandada. Por su nombre y la cita italiana, la tal
declarábase compatriota del Dante. Nueva confusión mía mezclada de ardiente
