poner en olvido las dotes eminentes de Jovellanos, Campomanes, D. Arias Mon y
demás notabilidades? Para traer y llevar los recados de D. Antonio Ugarte, para
ayudarle en sus negocios, ¿no estás mejor en cualquier oficina que en el Consejo? A
pesar de ello, yo te prometo que te apoyaré decididamente en la primera vacante, ¿qué
más quieres? [36]
-Sé lo que es el Consejo -respondí breve y sentenciosamente-; sé lo que son las
oficinas; todo lo conozco y aprecio en su justo valor, menos las influencias que imperan
hoy, las cuales son de tal naturaleza, que no sabe uno a qué atenerse.
Me levanté para marcharme. En el mismo instante un portero anunció a D. Ignacio
Martínez de Villela, que no tardó en entrar. Me quedé.
