poderío de tu ilustre casa.
Las niñas me encargan os exprese su alegría por esta felicidad de la resurrección del
caballero. Las pobrecitas lloraron por su falsa muerte, y ahora no caben en sí de
satisfacción: le querían, le quieren; se encantaban oyéndole cuando aquí estuvo con
vosotros, y celebraban el recreo y finura de su conversación y su especialísimo donaire
para obsequiar a las damas, cualidad en que nadie le iguala debajo del sol. «¡Viva Don
Beltrán! -clamaban Demetria y Gracia batiendo palmas-. Quisiéramos tenerle aquí para
darle las dos a un tiempo, cada una por su lado, un abrazo apretadísimo».
Y paso a nuestro asunto. Sabrás, mi buena Juanita, que el pájaro, o llámese sujeto, ha
parecido. No es que esté aquí, ¡Jesús! Por acá no ha venido, ni creo que venga; pero
