Araceli, adiós; Inés, amigos míos, procuren olvidar a este miserable. Y usted, Asunción,
a quien sin duda debo haber ofendido, según el encono con que me mira, adiós también.
[297]
La infeliz se deshacía en lágrimas.
-Había solicitado de usted el último favor, una entrevista para despedirme de la que
tanto he amado, pero no espero conseguirlo. He sido un insensato... Ha hecho usted bien
en cobrarme de pronto ese aborrecimiento que me están revelando sus bellos ojos...
¡Miserable de mí, he aspirado a lo que me era tan superior! En mi demencia juzgué
posible apartar esta noble alma de la piedad a que desde el nacer se inclina; aspiré a lo
imposible, a luchar con Dios, único amante que cabe en la inconmensurable grandeza de
