entusiasmo, remaché la frase: «La Iglesia católica, apostólica, romana...». «Ya veis,
cómo al arrancar de vuestras opiniones la figura borrosa y descolorida de estos reyes de
faramalla, os presento la imagen de Cristo, Rey de los pueblos católicos, Cristo, Rey de
España... Y siendo Vicario de Cristo, y su cabeza visible el Romano Pontífice, os digo:
Durangueses, pueblo todo vasco-navarro, derribad los ídolos dinásticos, usurpadores de
la autoridad, y poned en el trono vacío la excelsa soberanía del Papa... Oídme ahora este
argumento decisivo: ¿No nos gobierna el Papa en lo espiritual; no es él quien nos
impone el dogma y vigila su cumplimiento? Pues si gobierna en lo espiritual, que es lo
más, ¿por qué no ha de gobernar en lo temporal, que es lo menos? ¿No se os había
ocurrido este razonamiento? ¿No pensabais que el gobernador espiritual debe gobernar
