padre días antes de morir, lo que después oí a mis hermanos, y agregando lo que yo con
mi pobre entendimiento adivino, creo conocer los motivos que acá le traen. [88]
-Si lo has adivinado, me libras del enojo de decírtelo, que nunca es grato en un
hombre de mi condición declarar sus necesidades. Pero algo debo referirte como
antecedente necesario, y es el hecho de las desavenencias graves con mi familia, y mi
resolución de abandonar la casa de Idiáquez para no volver más a ella.
-También sé algo de esto -indicó la monja con un dejo de severidad-, y creo que no
es toda la culpa de su familia, que buena parte de esa culpa debe recaer sobre usted.

35
