rondando la naciente República y haciéndonos el oso para ver si cogía un destinejo,
como los que gozó en tiempo de González Brabo. Los que esto lean reconocerán a don
Basilio Andrés de la Caña, que en la redacción de un diario ya fenecido desmenuzaba el
presupuesto del Gobierno, y acumulando cifras a su antojo armaba el mazacote del
presupuesto de oposición, para uso de cuatro papanatas que sin leer sus artículos,
semejantes a una pared de ladrillo, le dieron fama de hacendista y diploma de hombre
serio. Era de abultada presencia, calvoroto, nariz cortísima, poco mayor que una
almendra, y montadas sobre ella unas gafas de présbita muy fuertes.
Andaba mi hombre a la sazón flaco de bolsillo y desguarnecido de ropa. Buscaba un
cocido y algo más, principio y postre; y no había tecla que no tocase para remediar sus
