mis paisanos. Y no digo nada cuando quieren echársela de guerreros y dan al viento el
estandarte con el gato montés que ellos llaman leopardo. Aquí en España me ha llenado
de asombro el ver que mis paisanos han ganado batallas. Cuando los comerciantes y
mercachifles de Londres sepan por las Gacetas que los ingleses han dado batallas y las
han ganado, bufarán de orgullo creyéndose dueños de la tierra como lo son del mar, y
empezarán a tomar la medida del planeta para hacerle un gorro de algodón que lo cubra
todo. Así son [31] mis paisanos, señoras. Desde que este caballero evocó el recuerdo de
Gibraltar, traidoramente ocupado para convertirle en almacén de contrabando, vinieron

12
