Dice D. Pedro que volverá, [224] y esto me alegra, porque su compañía, su afecto y su
festivo temple son el mejor antídoto de las melancolías de nuestro amado caballero.

87

Y allá van otras noticias, que aunque parezcan extrañas a nuestro asunto, quizás
tengan con éste indirecta relación. He recibido carta de mi padre, desde Albarracín,
donde se hallaba muy obsequiado por los figurones de la facción. ¡Qué hombre, qué
carácter flexible y ameno! No hay quien le iguale en el don de ganar amigos y de
hacerse simpático a todo el mundo. Me dice que su salud es excelente; que tras las
