absoluta según la situación de cada uno. Como era natural, el Gobierno las admitió.
Paralelamente a esta moral de los ofendidos, los Generales palatinos Gándara, Rosell y
Burgos, en connivencia y contacto secreto con Serrano Bedoya, el Duque de la Torre y
todo el patriciado constitucional, preparaban un acto de audacia política que bien podría
llamarse golpe de Estado. Del Rey te diré que patrocinaba el movimiento conforme a
las ideas, planes y temores de su señor padre. La Casa de Saboya se asusta del
radicalismo y pretende afianzar en las dos penínsulas la Monarquía democrática».
-Ya lo sabemos, Madre -dije yo-. El numen italiano no quiere cuentas con la
República. Víctor Manuel cree que está lejos aún la emancipación de los pueblos
latinos.
