aventureros sin conciencia y los hombres honrados que se desviven por el Rey y por la
patria.
Asuntos urgentes reclamaban la atención de Su Excelencia, y despidiéndome, me
dijo con muchísima amabilidad:
Queridito Pipaón, vete a tu casa. No llegará la noche sin que recibas un recuerdo
mío. No salgas en todo el día de tu casa, y espera.
Retireme lleno de gozo... ¡Fuera revoluciones!, ¡fuera clubs!, ¡fuera [157] trastornos
políticos que alteran la santa armonía de la vida!, ¡fuera jacobinos y logias!... Como el
que ha vivido algún tiempo en poder del Demonio y se ve libre de la terrible obsesión,
así yo renegaba de mis veleidades revolucionarias, haciendo voto de no prevaricar más
