EL CONDE.- (Inquietísimo.) ¿Dudas?... Oh, Carmelo, no me quites la esperanza,
no aumentes mi congoja. ¿Te ríes? [348]
EL CURA.- Sr. D. Rodrigo de mi alma, ni he dicho nada, ni me he reído, ni haré más
que cumplir fielmente sus órdenes. Vuelvo allá.
EL CONDE.- (Desconcertado, variando de pensamiento.) No, no vayas; aguarda...
Sí, sí, vete y dile...
EL CURA.- ¿En qué quedamos?
EL CONDE.- (Decidiéndose.) En que vas. Pero te limitas a anunciarle que yo la
visitaré hoy mismo para tratar con ella de un asunto de familia. Cosas tan delicadas no
puedo fiarlas a nadie. Tete à tete la pantera y el león, yo propondré...
