el favor de nadie ha adquirido un honroso puesto en la milicia. ¡Oh, caballero!, usted me
interesa vivamente, usted será mi amigo, quiéralo o no. Adoro a los hombres que no han
recibido nada de la suerte ni de la cuna, y que luchan contra este oleaje. Seremos muy
amigos. ¿Está usted de guarnición en la Isla? Pues venga a vivir a mi casa siempre que
pase a Cádiz. ¿En dónde reside usted para ir a visitarle todos los días...?
Sin atreverme a rechazar tan vehementes pruebas de benevolencia, me excusé como
pude. [35]
-Hoy, caballero -añadió- es preciso que venga usted a comer conmigo. No admito
excusas. Señora condesa, usted me presentó a este caballero. Si me desaíra, cuente usted
como que ha recibido la ofensa.
