auguro que lo que posees en tomates y berenjenas lo tendrás pronto en peluconas.
Carmelo, Salvador, oigan este golpe: cuando llegué a la Pardina, este buen amigo mío y
antiguo servidor puso a mis órdenes a un muchacho llamado Rogelio, inteligente, listo,
para que fuese mi ayuda de cámara. Toda mi vida he tenido un servidor de esta clase.
Mentira me parecía que pudiera pasarme sin él... Pero me paso, sí, señor, me paso....
porque ayer me quitaron el criadito, y ya ven... estoy perfectamente.
VENANCIO.- (Mascando las palabras.) Señor, es que... Rogelio...
GREGORIA.- Fue preciso mandarle a traer yerba... (El MÉDICO y el CURA se
miran, hablan con los ojos.)
EL CONDE.- (Con ironía finísima.) Pero, tontos, si no os riño; si me parece bien lo
