115

-¡Qué majadero!
-¿Y de majo? Sombrero ancho, capa encarnada, marsellés...
-Venga, venga. Me embozaré hasta las cejas.
Mano sacó unos vestidos, que yo me puse, acomodándolos lo mejor posible a mi
cuerpo. Peineme a lo majo, tizneme el rostro, y quedé convertido en chispero, tan al
vivo, que era muy difícil conocerme. Con tal pergenio, guiado por Mortero, que me
llevó por oscuros laberintos, salí a la calle, embozado hasta las cejas. Monsalud no
quiso seguirme. Pasé por Palacio, y vi que entraban y salían muchos coches; recorrí,
