Pezuela y González Bravo, ni con ningún otro sátrapa de la situación, se valdría de su
amistad con gente de la policía y con [58] empleados altos y bajos del Ferrocarril del
Norte para facilitar la fuga de Ibero y Ansúrez, si vinieran también contra este, como era
de temer. Añadió Leoncio que él no se iba al extranjero sino llevándose a toda su
familia, y que por de pronto en Madrid se quedaba, ocultándose como pudiera y
solicitando la protección del señor Gutiérrez de la Vega y de los generales Echagüe y
Ros, para quienes había hecho trabajos de armería muy estimados... No hallándose el
amigo Ibero en estas ventajosas condiciones, opinaba Leoncio que debía salir para
Francia sin pérdida de tiempo.
«¿Esta noche? -dijo angustiado Vicentín, a quien faltaba poco para echarse a llorar.
