y servilismo. Yo les mire de un modo altanero, y entonces cada uno de ellos me rogó
que le proporcionase un ascenso, puesto que ya de vencido me trocaba en vencedor e
iba a estar [184] pronto en candelero. Prometiles a tan guapos chicos mi favor, y se
despidieron diciendo que si el nuevo Gobierno les mandaba prender a D. Buenaventura,
lo harían de mil amores. Por último, les recomendé que al día siguiente muy de mañana
saliesen por las calles dando vivas a la Constitución y a la libertad, que vigilasen la casa

125

de Baraona por ver si entraban en ella gentes sospechosas, y que se pusiesen en todos
