y al fin volvía a sus anteriores inquietudes.
-Es que le espera -dije para mí-. Lord Gray no ha venido.
Inés entró de repente en las habitaciones y salió al poco rato con un largo mantón
negro sobre la cabeza. Andaba con gran cautela, y sus delicados pies parecía que apenas
esfloraban los ladrillos del piso. Volvió a pasar junto a mí, dirigiéndose a la escalera,
pero retrocedió otra vez.
-Está loca -pensé- se dispone a salir sola. Sin duda él le espera en la calle.
La muchacha descendió dos o tres peldaños, y tornó a subir. Entonces observé
claramente su rostro; estaba muy inmutada. Balbucía o ceceaba, y su soliloquio, en que
se le escapaban voces articuladas, era de los que indican una gran agitación del alma.
