levanto únicamente a decir que, visto lo que sanciona esta Cámara y la conducta del
Gobierno, la minoría se retira de estos bancos». Los diputados vieron con más
jovialidad que indignación el éxodo aparatoso de treinta señores, precedidos por el
honrado patriarca de la Intransigencia don José María Orense.
El mandadero de las Servitas de la calle de San Leonardo, Cástulo Verdugo,
consuegro de Celestina, me trajo una mañana la noticia de que había muerto a media
noche el santo varón don Hilario de la Peña... El pobrecito cura había pasado tranquilo
la prima noche, acompañado de sus amigos los clérigos de la vecina parroquia. De
pronto le entró comezón de risa, ganas de juego; pidió que le llevaran los gatitos,
metidos dentro de su bonete. Luego le dio por llorar. Atribulada, Celestina le hizo el
