separen de la divina Marcela».
Díjole Nelet que, desde antes de ir a la [186] Cenia, era tal su anhelo de verla y
hablarle, que había discurrido establecer comunicación con ella. Tanto tiempo ausente
del ser que adoraba, era peor desgracia que la muerte. Habiendo tenido la suerte de
encontrar a un pastor viejo, muy conocedor de aquellos montes y cañadas, devoto de
Marcela, a quien como santa miraba, le dio el encargo de rastrearla y descubrir sus
guaridas. Al segundo día de estar en Benifazá, le había traído el pastor razones
satisfactorias. Marcela habitaba con preferencia en las alturas, como las águilas, y en los
santuarios de más devoción del país. Había morado algún tiempo en la Muela de Ares,
después pasó a la cueva de la Balma, de allí a la Virgen de los Ángeles, cerca de San
