recíprocas. Él fue siempre duro, altanero, fiscalizador de las acciones más inocentes. Sin
quererlo, cultivé en él otras cualidades muy malas: la grosería, la falta de delicadeza.
Gustaba yo de atormentarle, y él a mí lo mismo: llegamos a tener discordias muy agrias
por cualquier tontería, extremando nuestra desavenencia en las cuestiones de intereses.
Quiso reducir mis gastos; yo me opuse a sus derroches de coleccionista. Nos hacíamos
una guerra implacable. Hasta en política disentíamos, pues yo, sólo por llevarle la
contraria, alardeaba de patriotería liberalesca y hasta de jacobinismo. Empezaron las
prohibiciones por parte de él, las rebeldías por mi parte. Ya ni asomos de concordia
había entre los dos, pues hasta en las comidas fueron nuestros gustos diferentes. Sus
sospechas le llevaban a indagaciones indecorosas para mí. Espiaba mis pasos; vigilaba
