«¿Ves a los enterradores? -preguntó Don Beltrán ansioso-. ¿Viene con ellos una
señora vestida de monja o penitente?
-A los dos abuelicos les veo -dijo Tomé cuando las cuatro figuras se aproximaron-;
pero no viene ninguna monja, sino dos chicarrones, uno de ellos con sotana.
-¿Estás bien seguro del sexo?
-¿Qué dice, señor? Si llama sexo a lo de distinguir de machos y hembras, apuesto lo
que quiera a que los cuatro son hombres naturales, aunque al uno no le veo piernas por
bajo, y por arriba le veo melenicas como las de una imagen.
-¿Luego viene uno con faldas?
32
