Toda la noche me tuvo la visión en un estado de angustia contemplativa, y aun hoy, en
pleno día, no ha cesado de acosarme. ¿Será esto romanticismo? Sólo sé que es verdad.
Y la verdad romántica es la revolución desencadenada en nuestras almas, el pueblo que
se encrespa, los tronos que caen, la pequeñez volviéndose grandeza... No sé lo que digo.
Comienzo a desvariar, y suspendo mi escritura. Me tengo miedo.
Mis penas, en vez de disminuir, aumentan. Mi paz no aparece. ¿Volveré a Madrid?
¿Me arrojaré a los pies de Felipe? ¡Cuánto daría por tenerte a mi lado para que
inmediatamente me respondieras a esta consulta! Yo me consulto, y no sé qué
aconsejarme. Estoy loca. Sólo sé sentir; pensar no puedo. [239] Llamo a Cortina, que es
mi pensamiento.
