perfume de heliotropo que SENÉN despide de su ropa, saca el pañuelo, y se
acaricia con él la nariz, fingiendo constipación.)
SENÉN.- Sirvo a la Condesa de Laín desinteresadamente en todo aquello que guste
mandarme, sea lo que fuere... Pero no olvide la señora que su humilde protegido, el
pobre Senén, no merece quedarse a mitad del camino en su carrera.
LUCRECIA.- (Con hastío y desdén.) ¿Pero qué... quieres más? ¿Solicitas otro
ascenso? Ahora es imposible.
SENÉN.- (Quejumbroso.) No es eso. Por la administración a secas no se va a
ninguna parte.
LUCRECIA.- ¿Pues qué pretendes?... Dilo pronto y acaba de una vez. ¿Quieres el
