paso pidiendo el traslado a Cuba con el propio empleo. Otros iban con ascenso; él no
aspiró a tal gollería. Embarcó en Octubre; llegó el 2 de Noviembre, día de los Difuntos;
se presentó a las autoridades; no se le dio ocupación activa, ni en guarnición [114] ni en
campaña. Su único trabajo era pasearse en la acera del Louvre, y charlar con los amigos
en el café, del mismo nombre.
Ocurrió en el curso de aquel mes que se alborotaron los Voluntarios por no sé qué
broma, ligereza o travesura de los estudiantes de Medicina. Contaba don Nicolás que no
dio importancia al suceso, y que cuando oyó en el café que se había formado consejo de
guerra para juzgar a los estudiantes, creyó que era también ligereza o broma de la
44
