«Pues vaya usted -añadió don Emilio- al hotel del General Serrano, métalo en su coche
y llévelo a la Embajada inglesa». Así se hizo, y... aquí paz y después gloria. [72]

- VII Tan rendido, tan agotado de fuerzas me dejó el ajetreo del 23, que no pude salir de
casa hasta el segundo día. En la mañana de este, hallándome anegado en la cobranza de
los atrasos que el sueño me debía, mi pobre cuerpo fue sacudido por una mano vigorosa.
Desperté, y vi ante mí la imagen un tanto grotesca de mi amigo y algo pariente
Telesforo del Portillo, más conocido por Sebo, el cual me atronó los oídos con estas
estridentes palabras: «Levántate, hijo mío, y ven en ayuda de este hombre honrado que
hoy es víctima de las envidias y malos quereres. Asómbrate y llénate de coraje. Acabo
