valen de todos los medios... Ni los barcos son tan malos como dicen, ni es
absolutamente imposible que se den a la vela.
-Los marinos han dicho que no se embarcan en ellos.
-¡Los marinos! ¿Ignoras que todos están vendidos a la masonería?... Pero es preciso
desplegar gran energía contra esa gente; sino... Al capitán de navío D. Roque Gruzeta se
le ha puesto preso por haber dado un informe desfavorable a los cinco buques. [72]
-Es que no quieren embarcarse, Sr. D. Antonio; es que nadie quiere ir a América.
-Exactamente; ese es el mal primero y más grave, y ayer se lo he dicho claramente a
Su Majestad. Ni militares ni marinos quieren correr los riesgos de una navegación larga,
ni exponerse a las epidemias de América, ni menos entrar en campaña con los rebeldes
