permaneció algunos días en lastimoso estado, febril, exangüe. La suerte suya y de sus
tropas fue que Borso no supo aprovecharse de la victoria, y con su inacción dio tiempo a
que Cabrera se curase, como él lo hacía siempre, de prisa y corriendo; a que en el lecho
dictara disposiciones para rehacer su ejército; a que este, con ligereza inaudita, le
secundase, marchando de nuevo en busca de nuevos triunfos, con su General a la
cabeza, llevado en parihuelas.
«Por lo que usted me dice, nos encontramos en el cráter de un volcán -observó
Urdaneta-, y estoy a punto de presenciar sangrientas batallas. Sea lo que Dios quiera.
Sin duda es su voluntad que acabe yo mis días en medio de estos horrores.
-A todo se acostumbra uno -le dijo Putxet-. Mire: los primeros días no podía yo
