medio a medio. Y no son flojas prebendas las que desprecia o afecta despreciar: Capitán
general del ejército español, reposición en el Priorato de San Juan de Jerusalén,
categoría de Infante de España con renta fija de medio millón de reales, cesión del Real
Sitio de Aranjuez para su residencia y acomodo [179] de museos y colecciones, con la
Flamenca y demás... Ya se ve: ha jurado odio eterno a la Reina Gobernadora, y estos
rencores personales son difíciles de reducir. Los que tratábamos al Infante en Madrid
por los años del 31 al 33, le teníamos por inclinado al liberalismo templado. Yo
frecuentaba su cuarto, con Martínez de la Rosa, con el matemático Vallejo y el
humanista Tordera. Veíamos que la ilustración y el trato de los sabios podían en el
Príncipe más que la tradicional intransigencia borbónica. Créelo, resplandecía el espíritu
