envilecerlas!... Porque no creo en su arrepentimiento, no. Se siente abrumada por las
terribles consecuencias de sus pecados... le duele el mal... y cuando el pecado duele,
[390] el pecador llora... Sus clamores quieren decir dolor, opresión, empacho del vicio;
mas no quieren decir arrepentimiento. Cuando el glotón se indigesta, maldice la comida;
pero pasa el mal y vuelve a comer... No creo en tu enmienda, diablo harto de carne, ni
creo que te haya perdonado Dios... No, a Dios no le engañas... ni tampoco al viejo
Albrit... ¿Verdad, Señor, que no la has perdonado? (Detiénese bajo un farol y vuelve
los ojos al cielo.)
D. PÍO.- (Parado en la acera de enfrente, contemplándole.) ¡Albrit!
EL CONDE.- ¿Quién me llama? Conozco esa voz; es voz familiar.
