incompetencia para contestar a tal pregunta. Era un enigma, tal vez un misterio que los
seres incorpóreos no podían penetrar... Atormentado por sus dudas, Ibero interrogó de
nuevo al buen espíritu, el cual, aunque no tenía dedos ni labios, impuso silencio...
Entendió Santiago la indirecta, y no preguntó más.
Otras noches y días pasó en estos singulares éxtasis, hasta que una tarde, paseándose
en el claustro de la catedral, sintió de improviso grande inquietud y deseos tan vivos de
ir a su casa, que al instante hubo de satisfacerlos. Indudablemente había carta. Llegó...
interrogó... Carta no había; pero sí una señora que acababa de llegar de la estación y que
en el humilde cuartito le esperaba... «¡Teresa!... ¡Ladrón!... ¡Al fin!... [95] ¿Has rabiado
un poquito?... ¡Qué hermosa estás!». No fue corto el espacio concedido a las naturales
