la cuenta de sangre desde la noche de San Daniel, y jornada del 22 de Junio con sus
severísimos castigos; que añadieran los suplicios de Espinosa, Mas y Ventura, Copeiro
del Villar y otros mártires, y se vería que no hay Revolución seca. Y aún faltaban
algunas venas que abrir. Clío trágica no había soltado de su mano la terrible lanceta.
Para que todo fuese dicha en aquel venturoso 19 de Septiembre, por la tarde llegó el
Buenaventura. A su encuentro en alta mar salió el vapor de guerra Vulcano, que
informó a los Generales de cuanto en Cádiz había ocurrido. Desembarcaron los
unionistas. Nuevos entusiasmos. El regocijo y las esperanzas desbordaban de los
corazones. Estos habían vivido largo tiempo en sequedad triste, y ya se llenaban de
flores, que lucirían su aroma y colorines hasta que Dios quisiera. La misma tarde se dio
