ser que este avise a Ruiz Zorrilla para que... En fin, pronto saldremos de dudas, porque
tú traes la carta, y yo te llevo a la presencia de Ruiz Zorrilla en cuanto lleguemos a
Londres... Viene a resultar que el mensajero soy yo, y tú la valija... ¿Dónde estamos,
maestre Nonell?, ¿llegaremos pronto?
-Ya esto es Londres -dijo el lobo de mar, señalando las filas de casas de ladrillo
ennegrecido que a un lado y otro del tren, y debajo de este, se veían. Pasado New Cross,
inmenso haz de líneas férreas que allí se reúnen, y de allí se ramifican abriéndose como
varillas de abanico para penetrar por diferentes puntos en las entrañas de la metrópoli,
vieron por la derecha un bosque de mástiles. Era el inmenso rebaño de buques de vela
encerrado en las aguas quietas de [252] Grand Surrey Docks. Contemplando las altas
