presidido por doña María, con una pompa y severa majestad que le habrían envidiado
reinas y emperatrices. Profundo silencio reinó en la sala por un instante, mas rompiolo
al fin, sin gastar tiempo en saludos, doña María, no pudiendo contener el volcán que
bramaba dentro de las cavidades de su pecho.
-Señora condesa -dijo- venimos a casa de usted en busca de una doncella puesta a mi
cuidado, la cual ha sido robada esta noche de mi casa por un hombre que se supone sea
lord Gray.
-Aquí está, sí, señora -repuso Amaranta-. Es Inés. Si estaba puesta al cuidado de
personas extrañas, yo la reclamo porque es mi hija.

