
pacíficos y obscuros dentro de la paz sacerdotal... me he convertido insensiblemente en
otro ser, menos de Dios y más del siglo... Cuando he soportado que me encarcelaran,
como un caso natural, ¿qué me queda ya que ver ni que sentir?... Soy hombre, sí; soy
caballero, y no consiento que la llamen coima... Al que me lo diga, le enseñaré yo quién
es Señó Jiyo, como dice ese bestia... No quiero, no quiero la deshonra de Fernando, a
quien amo con todo mi corazón, y no le amaría más si le hubiera yo engendrado».
En todo el trayecto hasta su casa, que fue lento y penoso, sus ideas sufrían una
oscilación de balanza puesta en el fiel y empujada arriba y abajo por manos invisibles.
Ya creía que lo dicho por Ibraim era falso, un embuste, una historia equivocada; ya veía
