Embistió por la cabecera izquierda; lanzáronse con ímpetu los soldados, llevando al
frente al valeroso Meca, capitán de Estado Mayor, que perdió la vida en los primeros
sacudimientos del ataque. ¡Gloriosa vida, cortada bárbaramente en la flor de la edad!...
Desde la orilla derecha, Ibero y Leoncio, que con otros paisanos recibieron la orden
de molestar al enemigo con frecuentes disparos, vieron la terrible porfía del puente.
Caía la tarde, y el Occidente se encendió en un crepúsculo rojo, fondo muy apropiado,
por su sanguinolento esplendor, a la fiera batalla. A poco de iniciado el ataque, empezó

126

