-Horroroso.
-Y yo. Los españoles también solemos padecer esa enfermedad.
-Es muy raro. En buena ocasión me ha salido usted hoy al encuentro.
-¿Por qué?
-Porque tenía una mala tentación. Estaba en lo más negro de la negrura del spleen, y
pasó por mí la idea de pegarme un tiro o de arrojarme de cabeza al mar.
-Todo por un amor desgraciado. Cuénteme usted eso y le daré buenos consejos.
-No me hacen falta. Yo me entiendo solo.
-Yo conozco a la mujer que le trae a usted a tan lastimoso estado.
-Usted no conoce nada. Dejemos esa cuestión y no hablemos más de ella.
