
Tú que de amor y gloria te circundas,
Eres del centro de Dios mismo».

Apretándose los ijares, rompió D. Beltrán [203] en una tan fuerte risa, que el bueno
de Nelet, desconcertado, cortó la vena poética. «¿Qué, señor? -le dijo-: ¿es que no están
bien hilvanados, o que no hay bastante sutileza y delgadez de razonamiento?
-Por San Jorge de Alfama y por el nombre que llevo -replicó D. Beltrán llorando de
risa-, te juro que desde que hay poesía no se han compuesto versos peores... Hijo mío,
vuelve en ti; acógete a la opinión leal y a la experiencia del viejo Urdaneta, y abandona
