carabineros.
Conviene apuntar aquí que a la salida de Javierregay el sagaz contrabandista
Garcijiménez pidió permiso al jefe para ir a Tiermas a traer veinte hombres que allí
tenía dispuestos. Partió con esta encomienda el cuco ansotano, llevándose al Pollero en
clase de ayudante, y a ninguno de los dos se le volvió a ver más... Traspasaron los
expedicionarios el riscoso laberinto en cuyo seno está San Juan de la Peña, cuna
gloriosa de la nacionalidad aragonesa; descendieron al valle del Gállego, vadearon este
río, y siguiendo por terreno quebrado, amanecieron en un pueblo llamado Linás, donde
estaban Pierrad y Moriones. Acomodáronse allí lo mejor que se pudo. La pobreza del
lugar apenas les brindaba lo preciso para sustentarse miserablemente, y la precipitación
