huéspedes... ¡Nación como ninguna sólida y potente, porque en ella tiene su imperio la
Justicia, es respetada la Ley, y amada la persona que la simboliza! Nonell, que había
vivido en Liverpool y en Londres bastante tiempo, no se hartaba de encomiar la vida
inglesa; la colosal abundancia de comestibles de todo el mundo que allí se reúnen; la
excelencia y finura de las carnes; la variedad y fuerza de los vinos y bebidas; la colosal
riqueza, la hermosura de la libra esterlina, lo bien pagado que está el trabajo, y por
último, también había que dar a las hembras su buena parte en los elogios, por lo tersas,
sonrosadas y frescachonas. Divagando así llegaron a Dover, y con la misma prisa con
que entraron en el vapor salieron de él, requiriendo a escape el tren que había de
llevarles a Charing Cross; que ya estaban en el país de las prisas, donde el tiempo vale
