desastroso fin de aquella salida con Moriones al campo de Caballería revolucionaria no

73

le había curado de su ambición de grandeza. Lo mucho que había visto y lo poquísimo
que había hecho, le movían a desear otras escapaditas por campo más extenso.
Oyéndole hablar así, Teresa reprodujo sus anteriores razonamientos acerca del
estorbo que ella ponía con su triste pasado a las aspiraciones de un hombre en plena
fuerza y juventud. Pero Santiago protestó enérgico. «No sé qué tienes, Teresilla -le dijo,
añadiendo cariños a palabras y palabras a cariños-; no sé qué tienes tú, que cuanto más
