DOLLY.- Empleado de Hacienda con tantos miles de sueldo.
EL CONDE.- Vamos, que tú querías ganar dinero a todo trance... El dinero lo ganan,
Senén, todos aquellos que con paciencia y fina observación van detrás de los que lo
pierden: fíjate en esto.
SENÉN.- (Inflándose.) La señora Condesa me consiguió un destinito...
NELL.- Mamá le ha protegido y le protege, porque es buen muchacho...
EL CONDE.- La Condesa es una gran potencia. Nadie le niega nada. Ya sabes tú,
picaruelo, a qué aldabones te agarras.
DOLLY.- Aquí donde le ves, papá, es la economía andando, y mira por su ropa
como una mujer.
