hijo, guárdelo para sus necesidades de mañana. Piense en la vejez, que si en todo caso
es triste y desabrida, sin dinero es suplicio grande. Pero, si no me engaño, oigo la voz de
Tomé que nos llama, señal de que esas benditas migas nos esperan».
No tardaron en llegar a la choza; y tan grande apetito se le había despertado al buen
señor por causa de la frescura matinal, del paseíto, o quizás por la risueña visión de las
ollas auríferas, que empezó a tragar migas, todavía calientes, a riesgo de abrasarse el
gaznate; y comiendo decía: «Pues de tal modo me interesa avistarme hoy mismo con la
venerable madre Marcela, para tratar con ella de un grave punto de religión, que si estos
señores van en su busca, les acompaño... No, no puedo detenerme... No trate usted de
disuadirme, amigo Estercuel. Ni a mí ni a mi criado nos arredran ladrones ni carlistas.
