82

-Aunque no tengo la fe ciega de otros, creo que esta vez ha de resultar [121] algo de
provecho. Se ha trabajado tanto, se ha llevado el hilo de la conjuración a tantas partes,
que a poco que de él se tire habrá movimiento en diversos puntos, y cuando el Gobierno
quiera cortarlo, se enredará en él.
-Por lo que veo y por lo que he oído, tú eres de los que más han trabajado en estos
líos -dije procurando ganarme toda la simpatía de mi amigo-. Desde la conspiración de
Porlier andas en danza, Salvadorcillo, según lo prueba la hoja de servicios que me
enseñó Lozano de Torres. ¿Sabes que por mucho que te den el día del triunfo, no habrá
