
mismo día por la tarde embarcó en el magnífico trasatlántico Delta, de la Mala Real
Inglesa.
Entró Prim a bordo vestido con la librea de los Condes de Bark, señores franceses
amigos suyos, que con este donoso tapujo le facilitaban la salida de Inglaterra y la
llegada a Gibraltar. Para sostener la ficción, fue alojado Prim en cámara de segunda, con
Denis. En segunda iban también Zorrilla y Sagasta, que habían tomado su pasaje como
viajantes de comercio, sin infundir sospechas. Y la salida de Prim se tramó con arte tan
discreto y sigiloso, que ni la policía inglesa ni el Embajador de España tuvieron la
menor noticia. La estafeta traidora del italiano Antoni, que antes dañó a la Causa, hízole
