enigmáticas [245] razones de Clavería, se dio mucha importancia, diciendo: «Hará usted
bien en no preguntarme nada, pues yo a usted nada le pregunto».
El catalán, que acababa de empinar una botella, bebiéndose de un tirón gran parte del
vino que contenía, se limpió con la mano la boca, y soltó de ella estos conceptos roncos:
«Déjate de músicas, Iberillo, y cuéntanos qué embuchado llevas a Londres. Don Jesús
va llamado por Prim; yo mandado por Ramón Lagier. Tú no puedes decir lo mismo; y a
propósito, hijo, espérate un poco: en Marsella vi a Ramón la semana pasada, y me dijo
que te tiene ya por cosa perdida. En fin, con nosotros, que somos de ley y llevamos el
corazón abarrotado de patriotismo, debes clarearte. Si no lo haces, pensaremos que
llevas una encomienda traidora. Porque... para que lo sepas, la traición ronda nuestra
