difícilmente se cría en la seca atmósfera de la adulación. Muy grata fue para Calpena la
amabilidad con que don Sebastián Gabriel le recibió. Aunque Su Alteza disponía de

77

poco tiempo, les mandó sentarse junto a una mesa atestada de mapas y librotes
voluminosos. «Ya me ha dicho Rapella lo mucho que usted vale. Siento que su venida a
esta ciudad haya sido en ocasión tan impropia para platicar de cosas de arte, lenguas y
literatura. También yo tengo mis aficiones; pero la guerra ¡ay! y esta situación de
continua inestabilidad, me privan de consagrarme a mis estudios favoritos. Confío en
