caminando hacia Villarcayo. Lo primero que has de hacer mañana es llegarte a Sancho
y sonsacarle todo lo que de su señor quiera decirte: te informas de si va para Zaragoza, o
para Levante, pues en este caso me convendría su amistad, que de seguro irá el hombre
bien pertrechado de pasaportes. Y no sería malo que tú, tan despabilada y francota, te
fueras a él, metiéndote en su cuarto, si es que lo tiene, con el pretexto de saber cuándo
se va para ocuparlo yo, y una [36] vez metida le dijeses quién soy, y como me veo en
estas estrechuras impropias de mi nobleza...».
Prometiole la hermosa navarra conquistarle al italiano, y a toda la Italia si fuese
menester; y en aquel punto, Galán, que había salido a recorrer los alojamientos de los
soldados, volvió diciendo que corría por el pueblo el notición de la muerte de Cabrera.
