echando fuego, mucho fuego al horno de la imaginación, allí forjamos todo lo que nos
hace falta. Ya lo ves, amiga. ¿Tengo yo la culpa? Si no lo podemos remediar, si se nos
ha metido dentro un demonio, un demonio grandísimo, Inés, al cual no es posible echar
fuera.
-Tú y tu hermana seréis muy desgraciadas. [285]
-Sí; desde que éramos chiquitas, mamá nos asignó a cada una el puesto que
habíamos de tener en la sociedad: yo monja, mi hermana nada. A mí me educaron para
el claustro; a mi hermana la criaron para no ser nada. Nuestro entendimiento, nuestra
voluntad, no podía apartarse ni tanto así del camino que se les había trazado; a mí el
camino del monjío, a Presentación el camino de no ser nada. ¡Ay, qué niñez tan triste!
