contra tu mujer, y eso no lo tendrás. Soy aragonesa».
En este período, Valvanera mía, ha sido mi único consuelo la lectura y el trato de
personas inteligentes, la lectura sobre todo. Mi marido dio en llamarme romántica; es su
manera personalísima de repudiar lo que se sale de lo vulgar y corriente. Yo acepto el
mote, si romántico quiere decir revolucionario, porque... no te asustes... te advierto que
yo lo soy. Me siento un poco masónica, quiero decir que prefiero los males de la
libertad a los del orden... Esto es una broma, querida; no hagas caso.
Motivo de burla y chacota son para Felipe mis aficiones a la lectura, que en los
últimos seis años han sido un verdadero vicio. Ya sabes que su inteligencia es muy
limitada: lo que yo arrojo de mi mente (perdona la inmodestia) como hojarasca inútil, ya
