un lado y otro de la chopera se ven.) Admirable cultivo. Esta santidad agricultora es
un encanto... y un gran progreso, el único progreso verdad.
EL PRIOR.- Trabajamos porque Dios lo manda. Dios quiere que no cultivemos sólo
el cielo, sino la tierra; la tierra, que es el complemento de la fe.
EL CONDE.- Y, como la fe, la tierra no engaña. Ella nos alimenta vivos; muertos
nos acoge...

(Entran en el convento, y pasan a una sala cuadrilonga, en cuyas paredes se ven
rastros de un fresco decorativo, que borroso asoma por entre los remiendos de
yeso. La sillería es moderna y ordinaria, porque los monjes no [284] tienen para
