sofismas deliciosos. Seguía yo defendiendo con mi fácil pluma el desbaratado armadijo,
tratando de recoger los pedazos para volver a pegarlos con la cola de mis artículos. Pero
por mi cuenta digo que los torys de acá eran la mayor calamidad del Reino. De cepa
unionista moderada, llevaban en la masa de la sangre los vicios y las malas mañas de la
rancia política y de la Administración apolillada. Con necia fatuidad aseguraban que
ellos solos poseían el secreto de regir a la Nación, y que sin ellos todo era desorden y
merienda de negros. Conocía yo a un señor, inveterado unionista del 63 y 64, y siempre
que nos encontrábamos largábame un sermón, contrastando la omnisciencia de los
suyos con la ineptitud de la gente nueva. La síntesis era esta: «Nada, nada, amigo; es
cuestión de camisa limpia...». Según aquel inmenso congrio, la clave del gobierno de
