-Creo que no. He hablado a Llangostera, que es grande amigo mío y paisano, y
espero conseguir que se quede usted con nosotros. Daremos al General esta noche una
razón que no tiene réplica. A Llangostera corresponde fusilarle a usted, en caso de que
maten al hermano del Conde de Catí, porque el tal estaba en su división cuando le
cogieron. La cosa es de clavo pasado...
-¡Y tan pasado! No sabía que entre carlistas hubiera tales etiquetas.
-¡Anda... y que se cumplen con todo rigor! En fin, que vendrá usted con nosotros.
-Mucho me place; y en cuanto a mi fusilamiento, lo mismo me da que sea Pedro que
sea Juan el que me mande a mejor vida... Me alegraré, sí, de que sea usted el [171]
encargado de darme los tiros, pues no dudo que usted mandará que me apunten bien al
