para que se [126] aparte de los caminos que no conducen a la moral... Pues, señor,
llevaba yo media semana en las alegrías de príncipe consorte, cuando una tarde me
encontré en la Plaza de Matute con aquella Lucrecia de quien ya hice mención, bonita y
vaporosa rubia bermeja amiga de Felipa..., la que conocí asociada a un jugador de oficio
que llevaba la pechera y los dedos cuajados de brillantes. Al jugador le había salido la
mala, y se lo llevaron los demonios. Lucrecia se me presentó desolada. La compadecí, le
prodigué los consuelos que mi alma generosa me sugería, y por último, observando que
su pena no tenía más alivio que el contármela a mí, decidime a protegerla; hablamos,
nos entendimos, y punto concluido.
Mi doble juego de amor fue descubierto a los pocos días por las dos apasionadas
