38

Yo pasé adelante pereciéndome de risa de los arbitrios en que ocupaba el
tiempo, cuando, Dios y enhorabuena, desde lejos vi una mula suelta y un
hombre junto a ella a pie, que mirando a un libro hacía unas rayas que
medía con un compás. Daba vueltas y saltos a un lado y a otro, y de rato en
rato, poniendo un dedo encima de otro, hacía con ellos mil cosas saltando.
Yo confieso que entendí por gran rato (que me paré desde lejos a vello) que
era encantador, y casi no me determinaba a pasar. Al fin me determiné, y
llegando cerca, sintióme, cerró el libro, y al poner el pie en el estribo, resbalósele y cayó. Levantéle, y díjome:
-No tomé bien el medio de proporción para hacer la circunferencia al subir.
Yo no le entendí lo que me dijo y luego temí lo que era, porque más desatinado hombre no ha nacido de las mujeres. Preguntóme si iba a Madrid por
línea recta o si iba por camino circunflejo. Yo, aunque no lo entendí, le dije
que circunflejo. Preguntóme cúya era la espada que llevaba al lado. Respondíle que mía, y mirándola, dijo:
-Esos gavilanes habían de ser más largos, para reparar los tajos que se forman sobre el centro de las estocadas.
Y empezó a meter una parola tan grande que me forzó a preguntarle qué
materia profesaba. Díjome que él era diestro verdadero y que lo haría
bueno en cualquiera parte. Yo, movido a risa, le dije:
-Pues, en verdad, que por lo que yo vi hacer a V. Md. en el campo denantes, que más le tenía por encantador, viendo los círculos.
-Eso -me dijo- era que se me ofreció una treta por el cuarto círculo con el
compás mayor, continuando la espada para matar sin confesión al contrario, porque no diga quién lo hizo y estaba poniéndolo en términos de
matemática.
-¿Es posible -le dije yo- que hay matemática en eso?
-No solamente matemática -dijo-, mas teología, filosofía, música y medicina.
-Esa postrera no lo dudo, pues se trata de matar en esa arte.

Historia de la vida del Buscón
39

-No os burléis -me dijo-, que agora aprendo yo la limpiadera contra la espada, haciendo los tajos mayores que comprehenden en sí las aspirales de
la espada.
-No entiendo cosa de cuantas me decís, chica ni grande.
-Pues este libro las dice -me respondió-, que se llama Grandezas de la espada, y es muy bueno y dice milagros; y para que lo creáis, en Rejas que
dormiremos esta noche, con dos asadores me veréis hacer maravillas. Y no
dudéis que cualquiera que leyere en este libro matará a todos los que
quisiere.
-U ese libro enseña a ser pestes a los hombres u le compuso algún dotor.
-¿Cómo dotor? Bien lo entiende -me dijo-: es un gran sabio y aun estoy por
decir más.
En estas pláticas llegamos a Rejas. Apeámonos en una posada y al apearnos
me advirtió con grandes voces que hiciese un ángulo obtuso con las piernas, y que reduciéndolas a líneas paralelas me pusiese perpendicular en el
suelo. El güésped, que me vio reír y le vio, preguntóme que si era indio
aquel caballero, que hablaba de aquella suerte. Pensé con esto perder el
juicio. Llegóse luego al güésped, y díjole:
-Señor, déme dos asadores para dos o tres ángulos, que al momento se los
volveré.
-¡Jesús! -dijo el güésped-, déme V. Md. acá los ángulos, que mi mujer los
asará; aunque aves son que no las he oído nombrar.
-¡Que no son aves! -dijo volviéndose a mí-. Mire V. Md. lo que es no saber.
Déme los asadores, que no los quiero sino para esgrimir; que quizá le valdrá más lo que me viere hacer hoy que todo lo que ha ganado en su vida.
