dinero, qué fuerza alcanza, qué crédito, qué valor?
Respondíle:
-No han descaecido las flotas de las Indias, aunque los extranjeros han echado
unas sanguijuelas desde España al Cerro de Potosí, con que se van restañando las
venas, y a chupones se empezaron a secar las minas.
-¿Ginoveses andan a la sacapela con el dinero?-dijo él-. Vuélvome jigote. Hijo
mío, los ginoveses son lamparones del dinero, enfermedad que procede de tratar
con gatos; y véese que son lamparones porque solo el dinero que va a Francia no
admite ginoveses en su comercio. ¿Salir tenía yo, andando esos usagres de bolsas

77

por las calles? No digo yo hecho jigote en redoma, sino hecho polvos en
salvadera quiero estar antes que verlos hechos dueños de todo.
-Señor nigromántico -repliqué yo-, aunque esto es así, han dado en adolecer de
caballeros en teniendo caudal, úntanse de señores y enferman de príncipes, y con
los gastos y empréstitos, se apolilla la mercancía y se viene todo a repartir en
deudas y locuras, y ordena el demonio que las putas vendan las rentas reales
dellos, porque los engañan, los enferman, los enamoran, los roban, y después los
hereda el Consejo de Hacienda. La verdad adelgaza y no quiebra: en esto se
conoce que los ginoveses no son verdad, porque adelgazan y quiebran.
-Animado me has -dijo- con eso. Dispondréme a salir desta vasija como primero
me digas en qué estado está la honra en el mundo.
-Mucho hay que decir en esto -le respondí yo-; tocado has una tecla del diablo.
Todos tienen honra y todos son honrados y todos lo hacen todo caso de honra.
Hay honra en todos estados, y la honra se está cayendo de su estado y parece que
está ya siete estados debajo de tierra. Si hurtan dicen que por conservar esta
negra honra, y que quieren más hurtar que pedir. Si piden dicen que por
conservar esta negra honra, y que es mejor pedir que no hurtar. Si levantan un
testimonio, si matan a uno, lo mismo dicen, que un hombre honrado antes se ha
de dejar morir entre dos paredes que sujetarse a nadie, y todo lo hacen al revés. Y
al fin, en el mundo todos han dado en la cuenta, y llaman honra a la comodidad,
y con presumir de honrados y no serlo, se ríen del mundo.
-Considérome yo a los hombres con unas honras títeres que chillan, bullen y
saltan, que parecen honras y mirado bien son andrajos y palillos. El no decir
verdad será mérito; el embuste y la trapaza, caballería; y la insolencia, donaire.
Honrados eran los españoles cuando podían decir deshonestos y borrachos a los
extranjeros, mas andan diciendo aquí malas lenguas que ya en España ni el vino
se queja de mal bebido ni los hombres mueren de sed. En mi tiempo no sabía el
vino por dónde subía a las cabezas, y ahora parece que se sube hacia arriba. Pues
los maridos, porque tratamos de honras, considero yo que andarán hechos
buhoneros de sus mujeres, alabando cada uno a sus agujas.
-Hay maridos calzadores, que los meten para calzarse la mujer con más
descanso, y sacarlos fuera ellos. Hay maridos linternas, muy compuestos, muy
lucidos, muy bravos, que vistos de noche a escuras parecen estrellas, y llegados
cerca son candelilla, cuerno y hierro rata por cantidad. Otros maridos hay
jeringas, que apartados atraen y llegando se apartan. Pues la cosa más digna de
risa es la honra de las mujeres cuando piden su honra, que es pedir lo que dan, y
si creemos a la gente y a los refranes, que dicen: «Lo_que_arrastra_honra», la
honra del marido son las culebras y las faldas.
