Yo entendí la letra y dije que mi voluntad era y sería de servirlas con mi
poco posible en todas partes.
El don Diego se me ofreció y me pidió perdón del agravio que me había
hecho en tenerme por el hijo del barbero. Y añadía:
-No creerá V. Md.: su madre era hechicera y un poco puta, y su padre ladrón y su tío verdugo, y él el más ruin hombre y más mal inclinado tacaño
del mundo.
Yo decía con unos empujoncillos de risa:
-¡Gentil bergantón! ¡Hideputa pícaro!
Y por de dentro considere el pío lector lo que sentiría mi gallofería. Estaba,
aunque lo disimulaba, como en brasas. Tratamos de venirnos al lugar. Yo y
los otros dos nos despedimos y don Diego se entró con ellas en el coche.

Historia de la vida del Buscón
95

Preguntólas que qué era la merienda y el estar conmigo, y la madre y tía
dijeron cómo yo era un mayorazgo de tantos ducados de renta y que me
quería casar con Anica; que se informase y vería si era cosa, no sólo acertada, sino de mucha honra para todo su linaje.
En esto pasaron el camino hasta su casa, que era en la calle del Arenal a
San Filipe. Nosotros nos fuimos a casa juntos como la otra noche.
Pidiéronme que jugase, cudiciosos de pelarme. Yo entendíles la flor y sentéme. Sacaron naipes: estaban hechos. Perdí una mano. Di en irme por
abajo, y ganéles cosa de trecientos reales; y con tanto, me despedí y vine a
mi casa.
Topé a mis compañeros, licenciado Brandalagas y Pero López, los cuales
estaban estudiando en unos dados tretas flamantes. En viéndome lo dejaron, cudiciosos de preguntarme lo que me había sucedido. Yo venía
cariacontecido y encapotado, no les dije más de que me había visto en un
grande aprieto. Contéles cómo me había topado con don Diego y lo que me
había sucedido; consoláronme aconsejando que disimulase y no desistiese
de la pretensión por ningún camino ni manera.
En esto, supimos que se jugaba en casa de un vecino boticario juego de
parar. Entendíalo yo entonces razonablemente, porque tenía más flores que
un mayo y barajas hechas, lindas. Determinámonos de ir a darles un muerto
(que así se llama el enterrar una bolsa); invié los amigos delante, entraron
en la pieza, y dijeron si gustarían de jugar con un fraile que acababa de llegar a curarse en casa de unas primas suyas, que venía enfermo y traía talegos como el brazo y una calza de doblones. Crecióles a todos el ojo y
clamaron:
-¡Venga el fraile norabuena!
-Es hombre grave en la orden -replicó Pero López- y, como ha salido, se
quiere entretener, que él más lo hace por la conversación.
-Venga, y sea por lo que fuere.
-No ha de entrar nadie de fuera, por el recato -dijo Brandalagas.
-No hay tratar deso -respondió el güésped-; ni criados.

Historia de la vida del Buscón
96

Con esto, ellos quedaron ciertos del caso y creída la mentira.
Vinieron los acólitos y ya yo estaba con un tocador en la cabeza por
disimular la corona y fingir la enfermedad; sahuméme con paja y afeitéme
de tercianas, con una color de cera amarilla, y mi hábito de fraile, unos antojos y mi barba, que por ser atusada no desayudaba. Entré muy humilde,
sentéme, comenzóse el juego. Ellos levantaban bien; iban tres al mohíno
