NIÑO.Las muelas de unas viejas hechiceras,
todas son muelas de amolar tijeras;
que amolar niñas contra los chiquillos,
es amolar navajas y cuchillos.80
JUAN.Lástima me da el verte
ir a Madrid, muchacho, de esa suerte;
mas, para que escarmientes,
quiero enseñarte dónde está primero,
porque te sirva, al navegar, de norte85
el triste Peralvillo de la Corte.
No hacen cuartos aquí al ajusticiado;
que el deshacelle cuartos
al mozo de más linda cara y talle,
eso es ajusticialle.90
NIÑO.Y de ese Peralvillo que ahora lloras,
los cuadrilleros son estas señoras,
que con dacas buidos
y tomas penetrantes,
si no los asaetean,95
los ajoyan, y piden, y tiendean.
Sale atravesado de varas de medir, medidas de sastre y
tijeras, ALONSO.
JUAN. Este que, vareteado,
diciendo está «Tijeretas»,

pasado de parte a parte
de varas y de tijeras100
ALONSO.Lanzada de sastre izquierdo
el corazón me atraviesa.
JUAN.Mercader enherbolado
le ha pasado a puras sesmas:
en las agujas el sastre105
puso a sus retazos yerba.
NIÑO.Cebones son de las bolsas
los mercaderitos, nenas,
pues varean el dinero
y nos hozan la moneda.110
ALONSO.De un pujamiento de enaguas,
de un flujo de saya entera,
yo Alonso-Alvillo he quedado
en Peralvillo de cuenta.
NIÑO.Las que priváis con los sastres,115
mirad bien por vuestra seda.
Aparécese, rodeado de ollas y pucheros y asadores,
DIEGO.
JUAN.Este pobre Diego-Alvillo,
que atenaceado se muestra
de ollas y de pucheros
y de comidas y cenas,120
ha sido marqués del Gasto
