licencia.
-¡Oh, pesia tal!-dije yo-. Más estimo haber oído este diablo que cuanto tengo.
Dijo en esto el de las calzas atacadas muy mohíno:
-Todo eso se entiende con ese escudero, pero no conmigo, a fe de caballero -y
tardó a decir caballero tres cuartos de hora-, que es ruin término y descortesía.
¡Deben de pensar que todos somos unos!
Esto les dio a los diablos grandísima risa, y luego, llegándose uno a él, le dijo que
se desenojase y mirase qué había menester, y qué era la cosa que más pena le
daba, porque le querían tratar como quien era. Y al punto dijo:
-Bésoos las manos; un molde para repasar el cuello.
Tornaron a reír y él a atormentarse de nuevo. Yo, que tenía gana de ver todo lo
que hubiese, pareciendo que me había detenido mucho, me partí, y a poco que
anduve topé una laguna muy grande como el mar, y más sucia, adonde era tanto
el ruido que se me desvanecía la cabeza. Pregunté lo qué era aquello, y dijéronme
que allí penaban las mujeres que en el mundo se volvieron dueñas. Así supe
cómo las dueñas de acá son ranas del infierno, que eternamente como ranas están
hablando sin ton y sin son, húmedas y en cieno, y son propiamente ranas
infernales, porque las dueñas ni son carne ni pescado, como ellas. Diome grande
risa el verlas convertidas en sabandijas tan perniabiertas y que no se come sino
de medio abajo, como la dueña, cuya cara siempre es trabajosa y arrugada. Salí,
dejando el charco a mano izquierda, a una dehesa donde estaban muchos
hombres arañándose y dando voces, y eran infinitísimos, y tenía seis porteros.
Pregunté a uno qué gente era aquella tan vieja y tan en cantidad.
-Este es -dijo- el cuarto de los padres que se condenan por dejar ricos a sus hijos,
que por otro nombre se llama el cuarto de los necios.
-¡Ay de mí!-dijo en esto uno-, que no tuve día sosegado en la otra vida, ni comí ni
vestí, por hacer un mayorazgo y después de hecho por aumentarle, y en
haciéndole, me morí sin médico por no gastar dineros amontonados, y apenas
expiré cuando mi hijo se enjugó las lágrimas con ellos; y cierto de que estaba en
el infierno por lo que vio que había ahorrado, viendo que no había menester
34

misas, no me las dijo ni cumplió manda mía; y permite Dios que aquí, para más
pena, le vea desperdiciar lo que yo afané, y le oigo decir: ´Ya se condenó mi
padre: ¿por qué no tomó más sobre su ánima y se condenó por cosas de más
importancia?ª.
-¿Queréis saber -dijo un demonio- qué tanta verdad es esa, que tienen ya por
refrán en el mundo contra estos miserables decir ´Dichoso el hijo que tiene a su
padre en el infiernoª?
Apenas oyeron esto cuando se pusieron todos a aullar y darse de bofetones.
Hiciéronme lástima, no lo pude sufrir y pasé adelante. Y llegando a una cárcel
obscurísima oí grande ruido de cadenas y grillos, fuego, azotes y gritos. Pregunté
a uno de los que allí estaban qué estancia era aquella, y dijéronme que era el
cuarto de los que ´¡Oh, quién hubiera!ª.
-No lo entiendo -dije-. ¿Quién son los de ´¡Oh, quién hubiera!ª?
Dijo al punto:
-Son gente necia que en el mundo vivía mal y se condenó sin entenderlo, y ahora
acá se les va todo en decir ´¡Oh, quién hubiera callado! ¡Oh, quién hubiera
favorecido al pobre! ¡Oh, quién no hubiera hurtado!ª.
Huí medroso de tan mala gente y tan ciega y di en unos corrales con otra peor.
