infierno están todos aposentados así, que un artillero que bajó allá el otro día,
queriendo que le pusiesen entre la gente de guerra, como al preguntarle del
oficio que había tenido dijese que hacer tiros en el mundo, fue remitido al cuartel
de los escribanos, pues son los que hacen tiros en el mundo. Un sastre, porque
dijo que había vivido de cortar de vestir, fue aposentado en los maldicientes. Un
ciego, que quiso encajarse con los poetas, fue llevado a los enamorados, por serlo
todos. Los que venían por el camino de los locos ponemos con los astrólogos, y a
los por mentecatos con los alquimistas. Uno vino por unas muertes y está con los
médicos. Los mercaderes, que se condenan por vender, están con Judas. Los
malos ministros, por lo que han tomado, alojan con el mal ladrón. Los necios
están con los verdugos. Y un aguador que dijo había vendido agua fría, fue
llevado con los taberneros. Llegó un mohatrero tres días ha, y dijo que él se
condenaba por haber vendido gato por liebre, y pusímoslo de pies con los
venteros, que dan lo mismo. Al fin el infierno está repartido en estas partes.
-Oíte decir antes de los enamorados, y por ser cosa que a mí me toca, gustaría
saber si hay muchos.
-Mancha es la de los enamorados -respondió- que lo toma todo, porque todos lo
son de sí mismos; algunos de sus dineros; otros de sus palabras; otros de sus
obras; y algunos de las mujeres, y destos postreros hay menos que de todos en el
infierno, porque las mujeres son tales que con ruindades, con malos tratos y
peores correspondencias, les dan ocasiones de arrepentimiento cada día a los
hombres. Como digo, hay pocos destos, pero buenos y de entretenimiento, si allá
cupiera. Algunos hay que en celos y esperanzas amortajados y en deseos, se van
por la posta al infierno, sin saber cómo ni cuándo ni de qué manera. Hay
amantes lacayuelos, que arden llenos de cintas; otros crinitos como cometas,
llenos de cabellos; y otros que en los billetes solos que llevan de sus damas
ahorran veinte años de leña a la fábrica de la casa, abrasándose lardeados en
ellos. Son de ver los que han querido doncellas, enamorados de doncellas con las
bocas abiertas y las manos extendidas: destos unos se condenan por tocar sin
tocar pieza, hechos bufones de los otros, siempre en víspera del contento sin
tener jamás el día y con solo el título de pretendientes; otros se condenan por el
18

beso, brujuleando siempre los gustos sin poderlos descubrir. Detrás destos, en
una mazmorra, están los adúlteros: estos son los que mejor viven y peor lo pasan,
pues otros les sustentan la cabalgadura y ellos lo gozan.
-Gente es esta -dije yo- cuyos agravios y favores todos son de una manera.
-Abajo, en un apartado muy sucio lleno de mondaduras de rastro (quiero decir
cuernos) están los que acá llamamos cornudos; gente que aun en el infierno no
pierde la paciencia, que como la llevan hecha a prueba de la mala mujer que han
tenido, ninguna cosa los espanta. Tras ellos están los que se enamoran de viejas,
con cadenas; que los diablos, de hombres de tan mal gusto, aún no pensamos que
estamos seguros, y si no estuviesen con prisiones Barrabás aún no tendría bien
guardadas las asentaderas dellos, y tales como somos les parecemos blancos y
rubios. Lo primero que con estos se hace es condenarles la lujuria y su
herramienta a perpetua cárcel. Mas dejando estos, os quiero decir que estamos
muy sentidos de los potajes que hacéis de nosotros, pintándonos con garras sin
ser aguiluchos; con colas, habiendo diablos rabones; con cuernos, no siendo
casados; y mal barbados siempre, habiendo diablos de nosotros que podemos ser
corregidores. Remediad esto, que poco ha que fue Jerónimo Bosco allá, y
