desde lejos entre azul. Llevábala sin ceñidor; no traía cuello ni puños.
Parecía, con esto y los cabellos largos y la sotana y el bonetón, teatino lanudo. Cada zapato podía ser tumba de un filisteo. Pues ¿su aposento? Aun
arañas no había en él. Conjuraba los ratones de miedo que no le royesen algunos mendrugos que guardaba. La cama tenía en el suelo, y dormía siempre de un lado por no gastar las sábanas. Al fin, él era archipobre y protomiseria.
A poder déste, pues, vine, y en su poder estuve con don Diego, y la noche
que llegamos nos señaló nuestro aposento y nos hizo una plática corta, que
aun por no gastar tiempo no duró más. Díjonos lo que habíamos de hacer.
Estuvimos ocupados en esto hasta la hora de comer. Fuimos allá; comían
los amos primero y servíamos los criados.
El refitorio era un aposento como medio celemín. Sentábanse a una mesa
hasta cinco caballeros. Yo miré lo primero por los gatos, y como no los vi,
pregunté que cómo no los había a un criado antiguo, el cual, de flaco, estaba ya con la marca del pupilaje. Comenzó a enternecerse, y dijo:

Historia de la vida del Buscón
9

-¿Cómo gatos? Pues ¿quién os ha dicho a vos que los gatos son amigos de
ayunos y penitencias? En lo gordo se os echa de ver que sois nuevo. ¿Qué
tiene esto de refitorio de Jerónimos para que se críen aquí?
Yo, con esto, me comencé a afligir, y más me susté cuando advertí que todos los que vivían en el pupilaje de antes estaban como leznas, con unas
caras que parecía se afeitaban con diaquilón. Sentóse el licenciado Cabra y
echó la bendición. Comieron una comida eterna, sin principio ni fin.
Trujeron caldo en unas escudillas de madera, tan claro, que en comer una
dellas peligrara Narciso más que en la fuente. Noté con la ansia que los
macilentos dedos se echaban a nado tras un garbanzo güérfano y solo que
estaba en el suelo. Decía Cabra a cada sorbo:
-Cierto que no hay tal cosa como la olla, digan lo que dijeren; todo lo
demás es vicio y gula.
Y, sacando la lengua, la paseaba por los bigotes, lamiéndoselos, con que
dejaba la barba pavonada de caldo. Acabando de decirlo, echóse su escudilla a pechos, diciendo:
-Todo esto es salud, y otro tanto ingenio.
-¡Mal ingenio te acabe!, decía yo entre mí, cuando vi un mozo medio
espíritu y tan flaco, con un plato de carne en las manos que parecía que la
había quitado de sí mismo. Venía un nabo aventurero a vueltas de la carne
(apenas), y dijo el maestro en viéndole:
-¿Nabo hay? No hay perdiz para mí que se le iguale. Coman, que me
huelgo de verlos comer.
Y tomando el cuchillo por el cuerno, picóle con la punta y asomándole a las
narices, trayéndole en procesión por la portada de la cara, meciendo la cabeza dos veces, dijo:
-Conforta realmente, y son cordiales.
Que era grande adulador de las legumbres. Repartió a cada uno tan poco
carnero que entre lo que se les pegó en las uñas y se les quedó entre los di-

Historia de la vida del Buscón
10

entes, pienso que se consumió todo, dejando descomulgadas las tripas de
participantes. Cabra los miraba y decía:
-Coman, que mozos son y me huelgo de ver sus buenas ganas.
¡Mire V. Md. qué aliño para los que bostezaban de hambre! Acabaron de
comer y quedaron unos mendrugos en la mesa, y en el plato dos pellejos y
