guitarra gratisdata. Era de ver puntear a unos y rasgar a otros. Yo decía entre mí:
-¡Dolor de la barba, que ensayada en saltarenes se ha de ver rapar, y del brazo
que ha de recibir una sangría pasada por chaconas y folías!
Consideré que todos los demás ministros del martirio, inducidores de la muerte,
que estaban en mala moneda y eran oficiales de vellón y hierro viejo, y que solos

68

los barberos se habían trocado en plata; y entretúveme en verlos manosear una
cara, sobajar otra, y lo que se huelgan con un testuz en el lavatorio.
Luego comenzó a entrar una gran cantidad de gente. Los primeros eran
habladores; parecían azudas en conversación, cuya música era peor que la de
órganos destemplados. Unos hablaban de hilván, otros a borbotones, otros a
chorretadas; otros habladorísimos hablan a cántaros, gente que parece que lleva
pujo de decir necedades, como si hubiera tomado alguna purga confecionada de
hojas de Calepino de ocho lenguas. Estos me dijeron que eran habladores de
diluvios, sin escampar de día ni de noche, gente que habla entre sueños y que
madruga a hablar. Había habladores secos y habladores que llaman del río o del
rocío y de la espuma, gente que graniza de perdigones. Otros que llaman
tarabilla, gente que se va de palabras como de cámaras, que hablan a toda furia.
Había otros habladores nadadores, que hablan nadando con los brazos hacia
todas partes y tirando manotadas y coces. Otros, jimios, haciendo gestos y
visajes. Venían los unos consumiendo a los otros.
Síguense los chismosos, muy solícitos de orejas, muy atentos de ojos, muy
encarnizados de malicia, y andaban hechos uñas de las vidas ajenas,
espulgándolos a todos. Venían tras ellos los mentirosos contentos, muy gordos,
risueños y bien vestidos y medrados, que no teniendo otro oficio, son milagro del
mundo, con un gran auditorio de mentecatos y ruines.
Detrás venían los entremetidos, muy soberbios y satisfechos y presumidos, que
son las tres lepras de la honra del mundo. Venían injiriéndose en los otros y
penetrándose en todo, tejidos y enmarañados en cualquier negocio. Son lapas de
la ambición y pulpos de la prosperidad. Estos venían los postreros, según
pareció, porque no entró en gran rato nadie. Pregunté que cómo venían tan
apartados, y dijéronme unos habladores (sin preguntarlo yo a ellos):
-Estos entremetidos son la quintaesencia de los enfadosos, y por eso no hay otra
cosa peor que ellos.
En esto estaba yo considerando la diferencia tan grande del acompañamiento, y
no sabía imaginar quién pudiese venir.
En esto entró una que parecía mujer, muy galana y llena de coronas, cetros,
hoces, abarcas, chapines, tiaras, caperuzas, mitras, monteras, brocados, pellejos,
seda, oro, garrotes, diamantes, serones, perlas y guijarros. Un ojo abierto y otro
cerrado, vestida y desnuda de todas colores; por el un lado era moza y por el otro
era vieja; unas veces venía despacio y otras aprisa; parecía que estaba lejos y
estaba cerca, y cuando pensé que empezaba a entrar estaba ya a mi cabecera. Yo
me quedé como hombre que le preguntan qué es cosi y cosa, viendo tan extraño
ajuar y tan desbaratada compostura. No me espantó; suspendióme, y no sin risa,
porque bien mirado era figura donosa. Preguntéle quién era y díjome:

69

