Juzgóse la causa en su favor. Solo se le contradijo lo del sonar con ellos,
mandándole que los entregase a la vieja, para honrar la comunidad haciendo dellos unos cuellos y unos remates de mangas que se viesen y representasen camisas, que el sonarse estaba vedado en la orden, si no era en el
aire, u de saetilla a coz de dedo.
Era de ver llegada la noche cómo nos acostamos en dos camas, tan juntos
que parecíamos herramienta en estuche. Pasóse la cena de en claro en claro.
No se desnudaron los más, que con acostarse como andaban de día, cumplieron con el precepto de dormir en cueros.

Capítulo II
En que prosigue la materia comenzada y cuenta algunos raros sucesos

Amaneció el Señor y pusímonos todos en arma. Ya estaba yo tan hallado
con ellos como si todos fuéramos hermanos (que esta facilidad y dulzura se
halla siempre en las cosas malas). Era de ver a uno ponerse la camisa de
doce veces, dividida en doce trapos, diciendo una oración a cada uno como

Historia de la vida del Buscón
70

sacerdote que se viste. A cuál se le perdía una pierna en los callejones de
las calzas y la venía a hallar donde menos convenía asomada. Otro pedía
guía para ponerse el jubón, y en media hora se podía averiguar con él.
Acabado esto, que no fue poco de ver, todos empuñaron aguja y hilo para
hacer un punteado en un rasgado y otro. Cuál, para culcusirse debajo del
brazo, estirándole, se hacía L. Uno, hincado de rodillas, arremedando un
cinco de guarismo, socorría a los cañones. Otro, por plegar las entrepiernas,
metiendo la cabeza entre ellas, se hacía un ovillo. No pintó tan extrañas
posturas Bosco como yo vi, porque ellos cosían y la vieja les daba los materiales, trapos y arrapiezos de diferentes colores, los cuales había traído el
soldado.
Acabóse la hora del remedio (que así la llamaban ellos) y fuéronse mirando
unos a otros lo que quedaba mal parado. Determinaron de irse fuera, y yo
dije que antes trazasen mi vestido, porque quería gastar los cien reales en
uno, y quitarme la sotana.
-Eso no -dijeron ellos-; el dinero se dé al depósito, y vistámosle de lo reservado. Luego señalémosle su diócesi en el pueblo adonde él solo busque y
apolille.
Parecióme bien; deposité el dinero y en un instante, de la sotanilla me hicieron ropilla de luto de paño, y acortando el herreruelo quedó bueno. Lo que
sobró de paño trocaron a un sombrero viejo reteñido; pusiéronle por toquilla unos algodones de tintero muy bien puestos. El cuello y los valones
me quitaron y en su lugar me pusieron unas calzas atacadas, con cuchilladas no más de por delante, que lados y trasera eran unas gamuzas. Las medias calzas de seda aun no eran medias, porque no llegaban más de cuatro
dedos más abajo de la rodilla, los cuales cuatro dedos cubría una bota justa
sobre la media colorada que yo traía. El cuello estaba todo abierto de puro
roto; pusiéronmele, y dijeron:
-El cuello está trabajoso por detrás y por los lados. V. Md., si le mirase
uno, ha de ir volviéndose con él, como la flor del sol con el sol; si fueren
dos y miraren por los lados, saque pies, y para los de atrás traiga siempre el
sombrero caído sobre el cogote, de suerte que la falda cubra el cuello y
descubra toda la frente, y al que preguntare que por qué anda así respóndale
que porque puede andar con la cara descubierta por todo el mundo.

Historia de la vida del Buscón
71

