pereciendo, que volver a ser dueña. Pues hubo caminante que preguntando
dónde había de parar una noche de invierno yendo a Valladolid, y diciéndole
que en un lugar que se llama Dueñas, dijo que si había dónde parar antes o
después. Dijéronle que no, y él a esto dijo:
«Más_quiero_parar_en_la_horca_que_en_Dueñas», y se quedó fuera en la picota.
Solo os pido, así os libre Dios de dueñas (y no es pequeña bendición, que para
decir que destruirán a uno dicen que le pondrán cual digan dueñas, mirad lo que
es decir dueñas), ruégote encarecidamente que hagas que metan otra dueña en el
refrán y me dejen descansar a mí, que estoy muy vieja para andar en refranes, y
querría más andar en zancos, porque no deja de cansar a una persona andar de
boca en boca.
Muy angosto, muy a teja vana las carnes, devanado en un cendal, con unas
mangas por greguescos y una esclavina por capa y un soportal por sombrero,
amarrado a una espada, se llegó a mí un rebozado y llamóme en la seña de los
sombrereros:
-¡Ce, ce!-me dijo.

87

Yo le respondí luego. Lleguéme a él; entendí que era algún muerto
envergonzante. Preguntéle quién era:
-Yo soy el malcosido y peor sustentado don Diego de Noche.
-Más precio haberte visto -dije yo- que a cuanto tengo. ¡Oh, estómago aventurero!
¡Oh, gaznate de rapiña! ¡Oh, panza al trote! ¡Oh, susto de los banquetes! ¡Oh,
mosca de los platos! ¡Oh, sacabocados de los señores! ¡Oh, tarasca de los convites
y cáncer de las ollas! ¡Oh, sabañón de las cenas! ¡Oh, sarna de los almuerzos! ¡Oh,
sarpullido del medio día! No hay otra cosa en el mundo sino cofrades, discípulos
y hijos tuyos.
-Sea por amor de Dios -dijo don Diego de Noche- que esto me faltaba por oír.
Mas en pago de mi paciencia os ruego que os lastiméis de mí, pues en vida
siempre andaba cerniendo las carnes el invierno por las picaduras del verano, sin
poder hartar estas asentaderas de griguescos, el jubón en pelo sobre las carnes, el
más tiempo en ayunas de camisa, siempre dándome por entendido de las mesas
ajenas, esforzando con pistos de cerote y ramplones desmayos de calzado,
animando a las medias a puras sustancias de hilo y aguja, y llegué a estado en
que viéndome calzado de geomancia, porque todas las calzas eran puntos,
cansado de andar restañando el ventanaje, me entinté la pierna y dejé correr. No
se vio jamás socorrido de pañizuelos mi catarro, que afilando el brazo por las
narices, me pavonaba de romadizo, y si acaso alcanzaba algún pañizuelo, poque
no le viesen, al sonarme me rebozaba, y haciendo el coco con la capa, tapando el
rostro, me sonaba a escuras. En el vestir he parecido árbol, que en el verano me
he abrigado y vestido y en el invierno he andado desnudo. No me han prestado
cosa que haya vuelto, hasta espadas, que dicen que no hay ninguna sin vuelta: si
todos me las prestasen, todas serían sin vuelta. Y con no haber dicho verdad en
toda mi vida, y aborrecídola, decían todos que mi persona era buena para
verdad, desnuda y amarga. En abriendo yo la boca, lo mejor que se podía esperar
era un bostezo o un parasismo, porque todos esperaban el , y así estaban
armados de respuestas, y en despegando los labios, de tropel se oía: ,
«Dios_le_provea», , «Yo_me_holgara», . Y fui tan desdichado que a tres cosas
siempre llegué tarde: a pedir prestado llegué siempre dos horas después, y
