una mesa, muy esparrancado de capítulos. Dicen: «En el proprio caso habla el
jurisconsulto. V. m. me deje los papeles, que me quiero poner bien en el hecho
del negocio, y téngalo por más que bueno, y vuélvase por acá mañana en la
noche, porque estoy escribiendo sobre la tenuta de Trasbarras; mas por servir a
v. m. lo dejaré todo». Y cuando al despediros le queréis pagar (que es para ellos
la verdadera luz y entendimiento del negocio que han de resolver) dice, haciendo
grandes cortesías y acompañamientos: , y entre «Jesús» y «señor» alarga la mano,
y para gastos de pareceres se emboca un doblón.
-No he de salir de aquí -dijo el nigromántico- hasta que los pleitos se determinen
a garrotazos, que en el tiempo que por falta de letrados se determinaban las
causas a cuchilladas decían que el palo era alcalde, y de ahí vino
«júzguelo_el_alcalde_de_palo». Y si he de salir ha de ser solo a dar arbitrio a los
reyes del mundo que quien quisiere estar en paz y rico, que pague los letrados a
su enemigo, para que lo embelequen y roben y consuman. Dime, ¿hay todavía
Venecia en el mundo?
-¿Si la hay?-dije yo-. No hay otra cosa sino Venecia y venecianos.
-¡Oh, doyla al diablo -dijo el nigromántico- por vengarme del mismo diablo, que
no sé que pueda darla a nadie sino por hacerle mal. Es república esa que
mientras que no tuviere conciencia durará, porque si restituye lo ajeno no les
queda nada. Linda gente, la ciudad fundada en el agua, el tesoro y la libertad en
el aire, y la deshonestidad en el fuego, y al fin es gente de quien huyó la tierra, y
son narices de las naciones y el albañar de las monarquías, por donde purgan las
inmundicias de la paz y de la guerra, y el turco los permite por hacer mal a los
cristianos, y los cristianos por hacer mal a los turcos, y ellos, por poder hacer mal
a unos y a otros, no son moros ni cristianos, y así dijo uno dellos mismos, en una
ocasión de guerra, para animar a los suyos contra los cristianos: . Dejemos eso y
dime, ¿hay muchos golosos de valimientos de los señores del mundo?
-Enfermedad es -dije yo- esa de que todos los reinos son hospitales.
Y él replicó:
-Antes casas de orates, entendí yo. Mas, según la relación que me haces, no me he
de mover de aquí; mas quiero que tú les digas a esas bestias que en albarda
tienen la vanidad y ambición, que los reyes y príncipes son azogue en todo. Lo
primero, el azogue, si le quieren apretar se va: así sucede a los que quieren
tomarse con los reyes más a mano de lo que es razón. El azogue no tiene quietud:
así son los ánimos por la continua mareta de negocios. Los que tratan y andan

80

con el azogue, todos andan temblando: así han de hacer los que tratan con los
reyes, temblar delante ellos, de respeto y temor, porque si no, es fuerza que
tiemblen después hasta que caigan. ¿Quién reina agora en España?, que es la
postrera curiosidad que he de saber, que me quiero volver a jigote, que me hallo
mejor.
-Murió Filipo III-dije yo.
-Fue santo rey, y de virtud incomparable -dijo el nigromántico- según leí yo en
las estrellas pronosticado.
-Reina Filipo IV días ha -dije yo.
-¿Eso pasa?-dijo-; ¿que ya ha dado el tercero cuarto para la hora que yo esperaba?
Y diciendo y haciendo subió por la redoma, y la trastornó y salió fuera. Iba
diciendo y corriendo:
