muy buena ropa, a tres moradores: fui el uno yo, el otro un portugués, y un
catalán. Hiciéronme muy buena acogida.
A mí no me pareció mal la moza para el deleite, y lo otro la comodidad de
hallármela en casa. Di en poner en ella los ojos; contábales cuentos que yo
tenía estudiados para entretener; traíalas nuevas aunque nunca las hubiese;
servíalas en todo lo que era de balde. Díjelas que sabía encantamientos y
que era nigromante, que haría que pareciese que se hundía la casa y que se
abrasaba, y otras cosas que ellas como buenas creedoras tragaron. Granjeé
una voluntad en todos agradecida, pero no enamorada, que, como no estaba
tan bien vestido como era razón, aunque ya me había mejorado algo de
ropa por medio del alcaide, a quien visitaba siempre, conservando la sangre
a pura carne y pan que le comía, no hacían de mí el caso que era razón.
Di para acreditarme de rico que lo disimulaba, en enviar a mi casa amigos a
buscarme cuando no estaba en ella. Entró uno, el primero, preguntando por
el señor don Ramiro de Guzmán, que así dije que era mi nombre (porque
los amigos me habían dicho que no era de costa mudarse los nombres, y
que era útil). Al fin, preguntó por don Ramiro, «un hombre de negocios
rico, que hizo agora tres asientos con el Rey». Desconociéronme en esto las
huéspedas y respondieron que allí no vivía sino un don Ramiro de Guzmán,
más roto que rico, pequeño de cuerpo, feo de cara y pobre.
-Ese es -replicó- el que yo digo. Y no quisiera más renta al servicio de Dios
que la que tiene a más de dos mil ducados.

Historia de la vida del Buscón
86

Contóles otros embustes, quedáronse espantadas, y él las dejó una cédula
de cambio fingida, que traía a cobrar en mí, de nueve mil escudos. Díjoles
que me la diesen para que la acetase, y fuese.
Creyeron la riqueza la niña y la madre y acotáronme luego para marido.
Vine yo con gran disimulación, y en entrando, me dieron la cédula diciendo:
-Dineros y amor mal se encubren, señor don Ramiro. ¿Cómo que nos
esconda V. Md. quién es debiéndonos tanta voluntad?
Yo hice como que me había disgustado por el dejar de la cédula y fuime a
mi aposento. Era de ver cómo, en creyendo que tenía dinero, me decían que
todo me estaba bien, celebraban mis palabras, no había tal donaire como el
mío. Yo que las vi tan cebadas declaré mi voluntad a la muchacha y ella me
oyó contentísima, diciéndome mil lisonjas.
Apartámonos; y una noche, para confirmarlas más en mi riqueza, cerréme
en mi aposento, que estaba dividido del suyo con sólo un tabique muy delgado, y sacando cincuenta escudos estuve contándolos en la mesa tantas
veces que oyeron contar seis mil escudos. Fue esto de verme con tanto dinero de contado, para ellas, todo lo que yo podía desear, porque dieron en
desvelarse para regalarme y servirme.
El portugués se llamaba o siñor Vasco de Meneses, caballero de la cartilla,
digo de Christus. Traía su capa de luto, botas, cuello pequeño y mostachos
grandes. Ardía por doña Berenguela de Robledo, que así se llamaba. Enamorábala sentándose a conversación y suspirando más que beata en sermón de Cuaresma. Cantaba mal, y siempre andaba apuntando con él el
catalán, el cual era la criatura más triste y miserable que Dios crió; comía a
tercianas, de tres a tres días, y el pan tan duro que apenas le pudiera morder
un maldiciente. Pretendía por lo bravo, y si no era el poner güevos, no le
faltaba otra cosa para gallina, porque cacareaba notablemente.
Como vieron los dos que yo iba tan adelante dieron en decir mal de mí. El
