algunos oficiales públicos desta arte, con tal que puedan tener carta de examen de los caciques de los poetas que fueren en aquellas partes, limitando
a los poetas de farsantes que no acaben los entremeses con palos ni diablos,
ni las comedias en casamientos, ni hagan las trazas con papeles o cintas, y a
los de ciegos, que no sucedan en Tetuán los casos, desterrándoles estos vocablos: cristián, amada, humanal y pundonores; y mandándoles que, para
decir la presente obra, no digan zozobra, y a los de sacristanes, que no hagan los villancicos con Gil ni Pascual, que no jueguen del vocablo, ni hagan los pensamientos de tornillo, que mudándoles el nombre, se vuelvan a
cada fiesta. Y finalmente, mandamos a todos los poetas en común que se
descarten de Júpiter, Venus, Apolo y otros dioses, so pena de que los tendrán por abogados a la hora de su muerte».
A todos los que oyeron la premática pareció cuanto bien se puede decir, y
todos me pidieron traslado de ella. Sólo el sacristanejo empezó a jurar por
vida de las vísperas solenes, introibo y Chiries, que era sátira contra él, por
lo que decía de los ciegos, y que él sabía mejor lo que había de hacer que
naide. Y últimamente dijo:
-Hombre soy yo que he estado en un aposento con Liñán, y he comido más
de dos veces con Espinel. Y que había estado en Madrid tan cerca de Lope
de Vega como lo estaba de mí, y que había visto a don Alonso de Ercilla
mil veces, y que tenía en su casa un retrato del divino Figueroa, y que había
comprado los gregüescos que dejó Padilla cuando se metió fraile, y que hoy
día los traía, y malos. Enseñólos, y dioles esto a todo tanta risa, que no
querían salir de la posada.
Al fin, ya eran las dos, y como era forzoso el camino, salimos de Madrid.
Yo me despedí dél, aunque me pesaba, y comencé a caminar para el puerto.
Quiso Dios que porque no fuese pensando en mal, me topase con un
soldado. Iba en cuerpo y en alma, el cuello en el sombrero, los calzones
vueltos, la camisa en la espada, la espada al hombro, los zapatos en la faldriquera, alpargates, y medias de lienzo, sus frascos en la pretina y un poco

Historia de la vida del Buscón
49

de órgano en cajas de hoja de lata para papeles. Luego trabamos plática;
preguntóme si venía de la Corte; dije que de paso había estado en ella.
-No está para más -dijo luego- que es pueblo para gente ruin. Más quiero,
¡voto a Cristo!, estar en un sitio, la nieve a la cinta, hecho un reloj, comiendo madera, que sufriendo las supercherías que se hacen a un hombre
de bien. Y en llegando a ese lugarcito del diablo nos remiten a la sopa y al
coche de los pobres en San Felipe donde cada día en corrillos se hace consejo de estado, y guerra en pie y desabrigada. Y en vida nos hacen soldados
en pena por los cimenterios, y si pedimos entretenimiento nos envían a la
comedia, y si ventajas, a los jugadores. Y con esto, comidos de piojos y
güéspedas, nos volvemos en este pelo a rogar a los moros y herejes con
nuestros cuerpos.
A esto le dije yo que advirtiese que en la Corte había de todo, y que estimaban mucho a cualquier hombre de suerte.
-¿Qué estiman -dijo muy enojado- si he estado yo ahí seis meses pretendiendo una bandera, tras veinte años de servicios y haber perdido mi sangre
en servicio del Rey, como lo dicen estas heridas?
Y quiso desatacarse. Y dije:
-Señor mío, desatacarse más es brindar a puto que enseñar heridas.
Creo que pretendía introducir en picazos algunas almorranas. Luego, en los
calcañares, me enseñó otras dos señales, y dijo que eran balas, y yo saqué
por otras dos mías que tengo que habían sido sabañones. Y las balas pocas
veces se andan a roer zancajos. Estaba derrengado de algún palo que le
dieron porque se dormía haciendo guarda y decía que era de un astillazo.
Quitóse el sombrero y mostróme el rostro; calzaba dieciséis puntos de cara,
que tantos tenía en una cuchillada que le partía las narices. Tenía otros tres
