
que me hallé yo con cincuenta escudos, y ya sano de las piernas, aunque las
traía entrapajadas.
Determiné de salirme de la Corte y tomar mi camino para Toledo, donde ni
conocía ni me conocía nadie. Al fin, yo me determiné; compré un vestido
pardo, cuello y espada, y despedíme de Valcázar, que era el pobre que dije,
y busqué por los mesones en qué ir a Toledo.

Capítulo IX
En que se hace representante, poeta y galán de monjas

Topé en un paraje una compañía de farsantes que iban a Toledo. Llevaban
tres carros, y quiso Dios que entre los compañeros iba uno que lo había
sido mío del estudio en Alcalá, y había renegado y metídose al oficio.
Díjele lo que me importaba ir allá y salir de la Corte; y apenas el hombre
me conocía con la cuchillada, y no hacía sino santiguarse de mi per signum
crucis. Al fin, me hizo amistad, por mi dinero, de alcanzar de los demás
lugar para que yo fuese con ellos.
Íbamos barajados hombres y mujeres, y una entre ellas, la bailarina, que
también hacía las reinas y papeles graves en la comedia, me pareció extremada sabandija. Acertó a estar su marido a mi lado, y yo, sin pensar a
quien hablaba, llevado del deseo de amor y gozarla, díjele:
-A esta mujer ¿por qué orden la podremos hablar, para gastar con su
merced unos veinte escudos, que me ha parecido bien por ser hermosa?
-No me lo está a mí el decirlo, que soy su marido -dijo el hombre-, ni tratar
deso; pero sin pasión, que no me mueve ninguna, se puede gastar con ella
cualquier dinero, porque tales carnes no tiene el suelo, ni tal juguetoncica.
Y diciendo esto, saltó del carro y fuese al otro, según pareció, por darme
lugar que la hablase.

Historia de la vida del Buscón
105

Cayóme en gracia la respuesta del hombre, y eché de ver que estos son de
los que dijera algún bellaco que cumplen el preceto de San Pablo de tener
mujeres como si no las tuviesen, torciendo la sentencia en malicia. Yo gocé
de la ocasión, habléla, y preguntóme que adónde iba y algo de mi vida. Al
fin, tras muchas palabras, dejamos concertadas para Toledo las obras.
Íbamos holgando por el camino mucho.
Yo, acaso, comencé a representar un pedazo de la comedia de San Alejo,
que me acordaba de cuando muchacho, y representélo de suerte que les di
cudicia. Y sabiendo, por lo que yo le dije a mi amigo que iba en la compañía, mis desgracias y descomodidades, díjome que si quería entrar en la
danza con ellos. Encareciéronme tanto la vida de la farándula, y yo, que
tenía necesidad de arrimo y me había parecido bien la moza, concertéme
por dos años con el autor. Hícele escritura de estar con él y diome mi ración y representaciones. Y con tanto, llegamos a Toledo.
Diéronme que estudiar tres o cuatro loas y papeles de barba, que los acomodaba bien con mi voz. Yo puse cuidado en todo y eché la primera loa en
el lugar. Era de una nave, de lo que son todas, que venía destrozada y sin
provisión; decía lo de «este es el puerto», llamaba a la gente «senado»,
pedía perdón de las faltas y silencio, y entréme. Hubo un víctor de rezado,
y al fin parecí bien en el teatro.
Representamos una comedia de un representante nuestro (que yo me admiré de que fuesen poetas, porque pensaba que el serlo era de hombres
