Entre estas pláticas y un poco que dormimos, se llegó la hora de levantar.
Dieron las seis y llamó Cabra a lición; fuimos y oímosla todos.
Mandáronme leer el primer nominativo a los otros, y era de manera mi
hambre que me desayuné con la mitad de las razones, comiéndomelas. Y
todo esto creerá quien supiere lo que me contó el mozo de Cabra, diciendo
que una Cuaresma topó muchos hombres, unos metiendo los pies, otros las

Historia de la vida del Buscón
12

manos y otros todo el cuerpo en el portal de su casa, y esto por muy gran
rato, y mucha gente que venía a sólo aquello de fuera; y preguntando a uno
un día que qué sería (porque Cabra se enojó de que se lo preguntase) respondió que los unos tenían sarna y los otros sabañones y que en
metiéndolos en aquella casa morían de hambre, de manera que no comían
desde allí adelante. Certificóme que era verdad, y yo, que conocí la casa, lo
creo. Dígolo porque no parezca encarecimiento lo que dije. Y volviendo a
la lición, diola y decorámosla. Y prosiguió siempre en aquel modo de vivir
que he contado. Sólo añadió a la comida tocino en la olla, por no sé qué
que le dijeron un día de hidalguía allá fuera. Y así, tenía una caja de hierro,
toda agujerada como salvadera, abríala y metía un pedazo de tocino en ella
que la llenase y tornábala a cerrar y metíala colgando de un cordel en la
olla, para que la diese algún zumo por los agujeros y quedase para otro día
el tocino. Parecióle después que en esto se gastaba mucho, y dio en sólo
asomar el tocino a la olla. Dábase la olla por entendida del tocino y nosotros comíamos algunas sospechas de pernil. Pasábamoslo con estas cosas
como se puede imaginar.
Don Diego y yo nos vimos tan al cabo que, ya que para comer al cabo de
un mes no hallábamos remedio, le buscamos para no levantarnos de
mañana; y así, trazamos de decir que teníamos algún mal. No osamos decir
calentura, porque no la teniendo era fácil de conocer el enredo. Dolor de
cabeza u muelas era poco estorbo. Dijimos al fin que nos dolían las tripas y
que estábamos muy malos de achaque de no haber hecho de nuestras personas en tres días, fiados en que a trueque de no gastar dos cuartos en una
melecina, no buscaría el remedio. Mas ordenólo el diablo de otra suerte,
porque tenía una que había heredado de su padre, que fue boticario. Supo el
mal, y tomóla y aderezó una melecina, y haciendo llamar una vieja de
setenta años, tía suya, que le servía de enfermera, dijo que nos echase sendas gaitas. Empezaron por don Diego; el desventurado atajóse, y la vieja,
en vez de echársela dentro, disparósela por entre la camisa y el espinazo y
diole con ella en el cogote, y vino a servir por defuera de guarnición la que
dentro había de ser aforro. Quedó el mozo dando gritos; vino Cabra y,
viéndolo, dijo que me echasen a mí la otra, que luego tornarían a don Diego. Yo me resistía, pero no me valió, porque, teniéndome Cabra y otros,
me la echó la vieja, a la cual de retorno di con ella en toda la cara. Enojóse
Cabra conmigo y dijo que él me echaría de su casa, que bien se echaba de
ver que era bellaquería todo. Yo rogaba a Dios que se enojase tanto que me
despidiese, mas no lo quiso mi ventura.

Historia de la vida del Buscón
13

Quejábamonos nosotros a don Alonso, y el Cabra le hacía creer que lo
hacíamos por no asistir al estudio. Con esto no nos valían plegarias.
Metió en casa la vieja por ama, para que guisase de comer y sirviese a los
