Mis ojos no se dan por entendidos,
y por descaminar mis desengaños,
me disimulan la verdad los años
y les guardan el sueño a los sentidos.
Del vientre a la prisión vine en naciendo,
de la prisión me iré al sepulcro amando,
y siempre en el sepulcro estaré ardiendo.
Cuantos plazos la muerte me va dando
prolijidades son que va creciendo
porque no acabe de morir penando.
Entre estas demandas y respuestas, fatigado y combatido (sospecho que fue
cortesía del sueño piadoso más que de natural) me quedé dormido. Luego que,
desembarazada, el alma se vio ociosa sin la traba de los sentidos exteriores, me
embistió desta manera la comedia siguiente, y así la recitaron mis potencias a
escuras siendo yo para mis fantasías auditorio y teatro.
Fueron entrando unos médicos a caballo en unas mulas que con gualdrapas
negras parecían tumbas con orejas. El paso era divertido, torpe y desigual, de
manera que los dueños iban encima en mareta y algunos vaivenes de serradores.
La vista asquerosa de puro pasear los ojos por orinales y servicios; las bocas
emboscadas en barbas, que apenas se las hallara un braco; sayos con resabios de
vaqueros; guantes en enfusión, doblados como los que curan; sortijón en el
pulgar, con piedra tan grande que cuando toma el pulso pronostica al enfermo la

66

losa. Eran estos en gran número, y todos rodeados de platicantes que cursan en
lacayos, y tratando más con las mulas que con los doctores se graduaron de
médicos. Yo, viéndolos, dije:
-Si destos se hacen estos otros, no es mucho que estos otros nos deshagan a
nosotros.
Alrededor venía gran chusma y caterva de boticarios, con espátulas
desenvainadas y jeringas en ristre, armados de cala en parche como de punta en
blanco. Los medicamentos que estos venden, aunque estén caducando en las
redomas de puro añejos y los socrocios tengan telarañas, los dan; y así son
medicinas redomadas las suyas. El clamor del que muere empieza en el almirez
del boticario, va al pasacalles del barbero, paséase por el tableteado de los
guantes del dotor y acábase en las campanas de la iglesia. No hay gente más fiera
que estos boticarios; son armeros de los dotores; ellos les dan armas. No hay cosa
suya que no tenga achaques de guerra y que no aluda a armas ofensivas: jarabes
que antes les sobran letras para jara que les falten; botes se dicen los de pica;
espátulas son espadas en su lengua; píldoras son balas; clísteres y melecinas
cañones, y así se llaman cañón de melecina. Y bien mirado, si así se toca la tecla
de las purgas, sus tiendas son purgatorios y ellos los infiernos, los enfermos los
condenados a muerte y los médicos los diablos; y es cierto que son diablos los
médicos, pues unos y otros andan tras los malos y huyen de los buenos, y todo
su fin es que los buenos sean malos y que los malos no sean buenos jamás.
Venían todos vestidos de recetas y coronados de erres asaeteadas con que
empiezan las recetas. Y consideré que los dotores hablan a los boticarios diciendo
«Recipe», que quiere decir recibe. De la misma suerte habla la mala madre a la
hija y la codicia al mal ministro. ¡Pues decir que en la receta hay otra cosa que
