cama y proveyó en ella, y cubrióla, volviéndose a la suya. Cesaron los
azotes y levantáronse con grandes gritos todos cuatro, diciendo:
-¡Es gran bellaquería, y no ha de quedar así!
Yo todavía me estaba debajo de la cama quejándome como perro cogido
entre puertas, tan encogido que parecía galgo con calambre. Hicieron los
otros que cerraban la puerta, y yo entonces salí de donde estaba y subíme a
mi cama, preguntando si acaso les habían hecho mal. Todos se quejaban de
muerte.

Historia de la vida del Buscón
25

Acostéme y cubríme y torné a dormir, y como entre sueños me revolcase,
cuando desperté halléme proveído y hecho una necesaria. Levantáronse todos y yo tomé por achaque los azotes para no vestirme. No había diablos
que me moviesen de un lado. Estaba confuso, considerando si acaso, con el
miedo y la turbación, sin sentirlo, había hecho aquella vileza, o si entre
sueños. Al fin, yo me hallaba inocente y culpado y no sabía cómo disculparme.
Los compañeros se llegaron a mí, quejándose y muy disimulados, a
preguntarme cómo estaba; yo les dije que muy malo, porque me habían
dado muchos azotes. Preguntábales yo que qué podía haber sido, y ellos
decían:
-A fee que no se escape, que el matemático nos lo dirá. Pero, dejando esto,
veamos si estáis herido, que os quejábades mucho.
Y diciendo esto, fueron a levantar la ropa con deseo de afrentarme. En esto,
mi amo entró diciendo:
-¿Es posible, Pablos, que no he de poder contigo? Son las ocho ¿y estáste
en la cama? ¡Levántate enhoramala!
Los otros, por asegurarme, contaron a don Diego el caso todo y pidiéronle
que me dejase dormir. Y decía uno:
-Y si V. Md. no lo cree, levantá, amigo.
Y agarraba de la ropa. Yo la tenía asida con los dientes por no mostrar la
caca. Y cuando ellos vieron que no había remedio por aquel camino, dijo
uno:
-¡Cuerpo de Dios y cómo hiede!
Don Diego dijo lo mismo, porque era verdad, y luego, tras él, todos comenzaron a mirar si había en el aposento algún servicio. Decían que no se podía
estar allí. Dijo uno:
-¡Pues es muy bueno esto para haber de estudiar!

Historia de la vida del Buscón
26

Miraron las camas y quitáronlas para ver debajo, y dijeron:
-Sin duda debajo de la de Pablos hay algo; pasémosle a una de las nuestras
y miremos debajo della.
Yo, que veía poco remedio en el negocio y que me iban a echar la garra,
fingí que me había dado mal de corazón: agarréme a los palos, hice visajes... Ellos, que sabían el misterio, apretaron conmigo, diciendo:
-¡Gran lástima!
Don Diego me tomó el dedo del corazón y, al fin, entre los cinco me levantaron, y al alzar las sábanas fue tanta la risa de todos viendo los recientes no ya palominos sino palomos grandes, que se hundía el aposento.
-¡Pobre dél! -decían los bellacos (yo hacía del desmayado)-; tírele V. Md.
mucho de ese dedo del corazón.
