puestos, y los más en un día mismo amanecidos y puestos.
Hubo fama que reedificaba doncellas, resuscitaba cabellos encubriendo
canas, empreñaba piernas con pantorrillas postizas. Y con no tratarla nadie
que se le cubriese pelo, solas las calvas se la cubría, porque hacía cabelleras; poblaba quijadas con dientes; al fin vivía de adornar hombres y era
remendona de cuerpos. Unos la llamaban zurcidora de gustos, otros, algebrista de voluntades desconcertadas; otros, juntona; cuál la llamaba enflautadora de miembros y cuál tejedora de carnes y por mal nombre alcagüeta. Para unos era tercera, primera para otros y flux para los dineros de
todos. Ver, pues, con la cara de risa que ella oía esto de todos era para dar
mil gracias a Dios.
Hubo grandes diferencias entre mis padres sobre a quién había de imitar en
el oficio, mas yo, que siempre tuve pensamientos de caballero desde
chiquito, nunca me apliqué a uno ni a otro. Decíame mi padre:
-Hijo, esto de ser ladrón no es arte mecánica sino liberal.
Y de allí a un rato, habiendo suspirado, decía de manos:
-Quien no hurta en el mundo, no vive. ¿Por qué piensas que los alguaciles y
jueces nos aborrecen tanto? Unas veces nos destierran, otras nos azotan y
otras nos cuelgan..., no lo puedo decir sin lágrimas (lloraba como un niño el
buen viejo, acordándose de las que le habían batanado las costillas). Porque
no querrían que donde están hubiese otros ladrones sino ellos y sus ministros. Mas de todo nos libró la buena astucia. En mi mocedad siempre andaba por las iglesias, y no de puro buen cristiano. Muchas veces me hubieran

Historia de la vida del Buscón
3

llorado en el asno si hubiera cantado en el potro. Nunca confesé sino cuando lo mandaba la Santa Madre Iglesia. Preso estuve por pedigüeño en
caminos y a pique de que me esteraran el tragar y de acabar todos mis negocios con diez y seis maravedís: diez de soga y seis de cáñamo. Mas de
todo me ha sacado el punto en boca, el chitón y los nones. Y con esto y mi
oficio, he sustentado a tu madre lo más honradamente que he podido.
-¿Cómo a mí sustentado? -dijo ella con grande cólera. Yo os he sustentado
a vos, y sacádoos de las cárceles con industria y mantenídoos en ellas con
dinero. Si no confesábades, ¿era por vuestro ánimo o por las bebidas que yo
os daba? ¡Gracias a mis botes! Y si no temiera que me habían de oír en la
calle, yo dijera lo de cuando entré por la chimenea y os saqué por el tejado.
Metílos en paz diciendo que yo quería aprender virtud resueltamente y ir
con mis buenos pensamientos adelante, y que para esto me pusiesen a la
escuela, pues sin leer ni escribir no se podía hacer nada. Parecióles bien lo
que decía, aunque lo gruñeron un rato entre los dos. Mi madre se entró
adentro y mi padre fue a rapar a uno (así lo dijo él) no sé si la barba o la
bolsa: lo más ordinario era uno y otro. Yo me quedé solo, dando gracias a
Dios porque me hizo hijo de padres tan celosos de mi bien.

Capítulo II
De cómo fue a la escuela y lo que en ella le sucedió

A otro día ya estaba comprada la cartilla y hablado el maestro. Fui, señora,
a la escuela; recibióme muy alegre diciendo que tenía cara de hombre
agudo y de buen entendimiento. Yo, con esto, por no desmentirle di muy
bien la lición aquella mañana. Sentábame el maestro junto a sí, ganaba la
palmatoria los más días por venir antes y íbame el postrero por hacer algunos recados a la señora, que así llamábamos la mujer del maestro. Teníalos
a todos con semejantes caricias obligados; favorecíanme demasiado, y con
esto creció la envidia en los demás niños. Llegábame de todos, a los hijos
de caballeros y personas principales, y particularmente a un hijo de don
Alonso Coronel de Zúñiga, con el cual juntaba meriendas. Íbame a su casa
