
78

-No estoy dos dedos de volverme jigote -dijo el nigromántico- para siempre
jamás. No sé qué me sospecho. Dime, ¿hay letrados?
-Hay plaga de letrados -dije yo-. No hay otra cosa sino letrados, porque unos lo
son por oficio, otros lo son por presunción, otros por estudio (y destos pocos), y
otros (estos son los más) son letrados porque tratan con otros más ignorantes que
ellos (en esta materia hablaré como apasionado), y todos se gradúan de doctores
y bachilleres, licenciados y maestros, más por los mentecatos con quien tratan
que por las universidades, y valiera más a España langosta perpetua que
licenciados al quitar.
-Por ninguna cosa saldré de aquí -dijo el nigromántico-. ¿Eso pasa? Ya yo los
temía, y por las estrellas alcancé esa desventura, y por no ver los tiempos que
han pasado embutidos de letrados me avecindé en esta redoma, y por no los ver
me quedaré hecho pastel en bote.
Repliqué:
-En los tiempos pasados, que la justicia estaba más sana, tenía menos doctores, y
hala sucedido lo que a los enfermos, que cuantas más juntas de doctores se hacen
sobre él, más peligro muestra y peor le va, sana menos y gasta más. La justicia,
por lo que tiene de verdad, andaba desnuda; ahora anda empapelada como
especias. Un Fuero Juzgo con su maguer y su cuemo y conusco y faciamus era todas
las librerías, y aunque son voces antiguas suenan con mayor propiedad, pues
llaman sayón al alguacil, y otras cosas semejantes. Ahora ha entrado una cáfila
de Menochios, Surdos y Fabros, Farinacios y Cuyacios, consejos y decisiones y
responsiones y lectiones y meditaciones, y cada día salen autores, y cada uno con
una infinidad de volúmenes: Doctoris Putei In l 6, volumen 1, 2, 3, 4, 5, 6, hasta
15; Licentiati Abatis, De usuris; Petri Cusqui, In codigum; Rupis, Bruticarpin,
Castani, Montoncanense, De adulterio & patricidio; Cornazano, Rocabruno... Los
letrados todos tienen un cimenterio por librería, y por ostentación andan
diciendo: «Tengo_tantos_cuerpos», y es cosa brava que las librerías de los
letrados todas son cuerpos sin alma, quizá por imitar a sus amos. No hay cosa en
que no os dejen tener razón; solo lo que no dejan tener a las partes es el dinero,
que le quieren ellos para sí. Y los pleitos no son sobre si lo que deben a uno se lo
han de pagar a él, que eso no tiene necesidad de preguntas y respuestas; los
pleitos son sobre que el dinero sea de letrados y del procurador sin justicia, y la
justicia, sin dineros, de las partes. ¿Queréis ver qué tan malos son los letrados?
Que si no hubiera letrados no hubiera porfías, y si no hubiera porfías no hubiera
pleitos, y si no hubiera pleitos no hubiera procuradores, y si no hubiera
procuradores no hubiera enredos, y si no hubiera enredos no hubiera delitos, y si
no hubiera delitos no hubiera alguaciles, y si no hubiera alguaciles no hubiera
cárcel, y si no hubiera cárcel no hubiera jueces, y si no hubiera jueces no hubiera
pasión, y si no hubiera pasión no hubiera cohecho: mirad la retahíla de infernales

79

sabandijas que se produce de un licenciadito, lo que disimula una barbaza y lo
que autoriza una gorra. Llegaréis a pedir un parecer y os dirán: . Toman un
quintal de libros, danle dos bofetadas hacia arriba y hacia abajo, y leen de prisa;
reméndanle una anexión; luego dan un gran golpe con el libro patas arriba sobre
