Los sueños dice Homero que son de Júpiter y que él los envía, y en otro lugar
que se han de creer. Es así cuando tocan en cosas importantes y piadosas o las
sueñan reyes y grandes señores, como se colige del doctísimo y admirable
Propercio en estos versos:
Nec tu sperne piis venientia somnia portis
cum pia venerunt somnia pondus habent
Dígolo a propósito que tengo por caído del cielo uno que yo tuve en estas noches
pasadas, habiendo cerrado los ojos con el libro del Dante, lo cual fue causa de
soñar que veía un tropel de visiones. Y aunque en casa de un poeta es cosa
dificultosa creer que haya cosa de juicio aunque por sueños, le hubo en mí por la
razón que da Claudiano en la prefación al libro 2 del Rapto , diciendo que todos
los animales sueñan de noche como sombras de lo que trataron de día; y Petronio
Arbitro dice:
Et canis in somnis leporis vestigia latrat
y hablando de los jueces:
Et pauido cernit inclusum corde tribunal
Parecióme, pues, que veía un mancebo que discurriendo por el aire daba voz de
su aliento a una trompeta, afeando con su fuerza en parte su hermosura. Halló el
son obediencia en los mármoles y oídos en los muertos, y así al punto comenzó a
moverse toda la tierra y a dar licencia a los güesos que anduviesen unos en busca
de otros; y pasando tiempo, aunque fue breve, vi a los que habían sido soldados
y capitanes levantarse de los sepulcros con ira, juzgándola por seña de guerra; a
los avarientos con ansias y congojas, recelando algún rebato; y los dados a
vanidad y gula, con ser áspero el son, lo tuvieron por cosa de sarao o caza. Esto
conocía yo en los semblantes de cada uno y no vi que llegase el ruido de la
trompeta a oreja que se persuadiese a lo que era. Después noté de la manera que
algunas almas huían, unas con asco y otras con miedo, de sus antiguos cuerpos.
A cuál faltaba un brazo, a cuál un ojo, y diome risa ver la diversidad de figuras y
admiróme la providencia en que estando barajados unos con otros, nadie por
yerro de cuenta se ponía las piernas ni los miembros de los vecinos. Solo en un
cementerio me pareció que andaban destrocando cabezas y que vi a un escribano
que no le venía bien el alma y quiso decir que no era suya por descartarse della.
Después ya que a noticia de todos llegó que era el día del Juicio, fue de ver cómo
los lujuriosos no querían que los hallasen sus ojos por no llevar al tribunal
testigos contra sí, los maldicientes las lenguas, los ladrones y matadores gastaban

6

los pies en huir de sus mismas manos. Y volviéndome a un lado vi a un avariento
que estaba preguntando a uno, que por haber sido embalsamado y estar lejos sus
tripas no hablaba, porque no habían llegado, si habían de resucitar aquel día
todos los enterrados, si resucitarían unos bolsones suyos. Riérame si no me
lastimara a otra parte el afán con que una gran chusma de escribanos andaban
huyendo de sus orejas, deseando no las llevar por no oír lo que esperaban, mas
solos fueron sin ellas los que acá las habían perdido por ladrones, que por
descuido no fueron los más. Pero lo que más me espantó fue ver los cuerpos de
dos o tres mercaderes que se habían vestido las almas del revés y tenían todos los
cinco sentidos en las uñas de la mano derecha.
Yo veía todo esto de una cuesta muy alta, cuando oí dar voces a mis pies que me
apartase, y no bien lo hice cuando comenzaron a sacar las cabezas muchas
