¡Déjasme tú y sale el entendimiento con imaginaciones de que hay gloria que
pude gozar y que otros gozan a menos costa que yo mis penas! ¡Oh, qué hermoso
que pintas el cielo, entendimiento, para acabarme! ¡Déjame un poco siquiera! ¿Es
posible que mi voluntad no ha de tener paz conmigo un punto? ¡Ay, huésped, y
qué tres llamas invisibles, y qué sayones incorpóreos me atormentan en las tres
potencias del alma!; y cuando estos se cansan entra el gusano de la conciencia,
cuya hambre en comer del alma nunca se acaba. Vesme aquí miserable, y
perpetuo alimento de sus dientes.
Y diciendo esto salió la voz:
-¿Hay en todo este desesperado palacio quien trueque sus almas y sus verdugos
a mis penas? Así, mortal, pagan los que supieron en el mundo, tuvieron letras y
discurso y fueron discretos; ellos se son infierno y martirio de sí mismos.
Tornó amortecido a su ejercicio con más muestras de dolor. Apartéme dél,
medroso, diciendo:
-Ved de lo que sirve caudal de razón y doctrina y buen entendimiento mal
aprovechado. ¡Quién se lo vio llorar solo, y tenía dentro de su alma aposentado el
infierno!
Lleguéme, diciendo esto, a una gran compañía donde penaban en diversos
puestos muchos, y vi unos carros en que traían atenaceando muchas almas con
pregones delante. Lleguéme a oír el pregón, y decía:
-Estos manda Dios castigar por escandalosos y porque dieron mal ejemplo.
Y vi a todos los que penaban, que cada uno los metía en sus penas, y así pasaban
las de todos, como causadores de su perdición. Pues estos son los que enseñan en
el mundo malas costumbres.
Pero diome risa ver unos taberneros que se andaban sueltos por todo el infierno,
penando sobre su palabra, sin prisión ninguna, teniéndola cuantos estaban en él.
Y preguntando por qué a ellos solos los dejaban andar sueltos, dijo un diablo:

39

-Y les abrimos las puertas, que no hay para qué temer que se irán del infierno
gente que hace en el mundo tantas diligencias para venir. Fuera de que los
taberneros trasplantados acá, en tres meses son tan diablos como nosotros.
Tenemos solo cuenta de que no lleguen al fuego de los otros, porque no lo agüen.
Pero si queréis saber notables cosas, llegaos a aquel cerco; veréis en la parte del
infierno más hondo a Judas con su familia descomulgada de malditos
despenseros.
Hícelo así y vi a Judas, que me holgué mucho, cercado de sucesores suyos, y sin
cara. No sabré decir sino que me sacó de la duda de ser barbirrojo como le pintan
los españoles por hacerle extranjero, o barbinegro como le pintan los extranjeros
por hacerle español, porque él me pareció capón, y no es posible menos, ni que
tan mala inclinación y ánimo tan doblado se hallase sino en quien, por serlo, no
fuese ni hombre ni mujer. ¿Y quién sino un capón tuviera tan poca vergüenza?
¿Y quién sino un capón pudiera condenarse por llevar las bolsas? ¿Y quién sino
un capón tuviera tan poco ánimo que se ahorcase, sin acordarse de la mucha
misericordia de Dios? Ello yo creo por muy cierto lo que fuere verdad, pero en el
infierno capón me pareció que era Judas. Y lo mismo digo de los diablos, que
todos son capones sin pelo de barba y arrugados, aunque sospecho que como
todos se queman, que el estar lampiños es de chamuzcado el pelo con el fuego, y
lo arrugado del calor, y debe de ser así, porque no vi ceja ni pestaña y todos eran
