que se quejaba de los carreteros. Dijo fray Jarro, con una vendimia por ojos,
escupiendo racimos y oliendo a lagares, hechas las manos dos piezgos y la nariz
espita, la habla remostada, con un tonillo de lo caro:
-Estos son santos que ha canonizado la picardía con poco temor de Dios.
Yo me quería ir, y oigo que decía el santo de Pajares:
-¡Ah, compañero, decildes a los del siglo que muchos picarones que allá tenéis
por santos, tienen acá guardados los pajares, y lo demás que tenemos que decir
se dirá otro día.
Volví las espaldas y topé cosido conmigo don Diego de Noche, rascándose en
una esquina, y conocíle y díjele:

92

-¿Es posible que aún hay que comer en v. m., señor don Diego?
Y díjome:
-Por mis pecados soy refitorio y bodegón de piojos. Querría suplicaros, pues os
vais, y allá habrá muchos y acá no se hallan, por el bien parecer, que ando muy
desabrigado, que me enviéis algún mondadientes, que como yo le traiga en la
boca todo me sobra, que soy amigo de traer las quijadas hechas jugador de
manos, y al fin se masca y se chupa, y hay algo entre los dientes y poco a poco se
roe, y si es de lentisco es bueno para las opilaciones.
Diome grande risa y apartéme dél huyendo, por no lo ver aserrar con las costillas
un paredón a puros concomos.
Dando gritos y alaridos venía un muerto diciendo:
-¡A mí me toca, yo lo sabré, ello dirá, entenderémonos, ¿qué es esto?!-y otras
razones tales.
-¿Quién es este tan entremetido en todas las cosas?
Y respondióme un difunto:
-Este es Vargas, que como dicen «averígüelo_Vargas», viene averiguándolo todo.
Topó en el camino a Villadiego; el pobre estaba afligidísimo, hablando entre sí.
Llamóle y díjole:
-Señor Vargas, pues v. m. lo averigua todo, hágame merced de averiguar quién
fueron las de Villadiego, que todos las toman, porque yo soy Villadiego, y en
tantos años no lo he podido saber ni las echo menos, y querría salir deste
encanto.
Vargas le dijo:
-Tiempo hay, que ahora ando averiguando cuál fue primero, la mentira o el
sastre. Porque si la mentira fue primero, ¿quién la pudo decir si no había sastres?;
y si fueran primero los sastres, ¿cómo pudo haber sastres sin mentira?. En
averiguando esto volveré.
Y con esto se desapareció. Venía tras él Miguel de Vergas, diciendo:
-Yo soy el Miguel de las negaciones sin qué ni para qué y siempre ando con un
no a las ancas: , y nadie me concede nada, y no sé por qué, ni qué he hecho yo.
Más dijera, según mostraba pasión, si no llegara una pobre mujer cargada de
bodigos y llena de males y plañendo.

93

-¿Quién eres -la dije-, mujer desdichada?
-La manceba del abad-respondió ella- que anda en los cuentos de niños
