Juguetes de la niñez

SUMA DEL PRIVILEGIO.
Tiene privilegio de su Majestad por diez años don Francisco de Quevedo
Villegas, Caballero de la Orden de Santiago, para imprimir este libro, intitulado
Juguetes de la niñez y travesuras del ingenio, como consta de su original,
despachado en el oficio de Lázaro de Ríos, Secretario de su Majestad, y Escribano
de Cámara. Fecho en Madrid a 28 de enero 1631.
SUMA DE LA TASA.
Los señores de Consejo tasaron este libro, intitulado Juguetes de la niñez y
travesuras del ingenio, a cuatro maravedís cada pliego, y tiene veinticuatro pliegos,
que monta noventa y seis maravedís cada libro, en que se ha de vender en papel,
como consta de la fee que dio Lázaro de Ríos, Secretario de su Majestad, en 17 de
marzo de 1631.
FE DEL CORRECTOR.
Este libro, intitulado Juguetes de la niñez y travesuras del ingenio, compuesto por
don Francisco de Quevedo, está bien y fielmente impreso con su original. Dada
en Madrid a 12 días de marzo de 1631.
El Licenciado Murcia de la Llana.
CENSURA DEL P. M. FRAY DIEGO de Campo, Calificador de la General
Inquisición y examinador Sinodal del Arzobispado de Toledo.
Por remisión del señor don Juan de Velasco y Acevedo, Vicario general en esta
Corte, vi un libro que se intitula, Juguetes de la niñez y travesuras del ingenio, de
don Francisco de Quevedo Villegas, Caballero de la Orden de Santiago, dividido
en estos tratados, la Culta Latiniparla, el Cuento de Cuentos, el Sueño de las
Calaveras, la Visita de los Chistes, el Entremetido, y la Dueña, con la Caldera de
Pero Gotero, las Zahúrdas de Plutón, el Alguacil Alguacilado, el Mundo por de
dentro, el Caballero de la Tenaza. Y todo es de buena y sana dotrina, sin tener
cosa en contrario, por ser un discurso de grande agudeza y ingenio, para mostrar
los naturales de algunas naciones y los peligros y daños que padecen algunos
oficios y maneras de vivir; antes podrían sacar dél escarmiento y buena

1

enseñanza, y esto con tan gran primor y sutileza, que se aventaja mucho al Dante
y a los otros autores que han seguido el mismo intento; y así juzgo que se le
puede dar la licencia que pide para imprimirle. En san Felipe de Madrid en 23 de
agosto de 1629.
Fr. Diego de Campo.
El Licenciado don Juan de Velasco y Acevedo, Vicario general de la Villa de
Madrid y su Partido, etc. Por la presente, habiendo hecho ver este libro, no tiene
cosa contra la Fe y buenas costumbres, y por lo que nos toca se puede imprimir.
En Madrid a 28 de agosto de 1629 años.
Licenc. Velasco y Acebedo.
Por su mandado.
Simón Jiménez, Notario.
APROBACIÓN DEL P. JUAN VÉLEZ Zabala, de los Clérigos Menores,
Calificador del Consejo Supremo de Inquisición, a quien el Real de Castilla
cometi este lIbro.
No tiene cláusulas que contradigan las verdades católicas ni discursos que
