grajos, pero yo entiendo que los pasteleros desta tierra nos consolarán,
acomodándole en los de a cuatro.
De vuestra madre, aunque está viva agora, casi os puedo decir lo mismo,
porque está presa en la Inquisición de Toledo, porque desenterraba los
muertos sin ser murmuradora. Halláronla en su casa más piernas, brazos y
cabezas que en una capilla de milagros. Y lo menos que hacía era sobrevirgos y contrahacer doncellas. Dicen que representará en un auto el día de la
Trinidad, con cuatrocientos de muerte. Pésame que nos deshonra a todos, y
a mí principalmente, que al fin soy ministro del Rey y me están mal estos
parentescos.
Hijo, aquí ha quedado no sé qué hacienda escondida de vuestros padres;
será en todo hasta cuatrocientos ducados. Vuestro tío soy, y lo que tengo ha
de ser para vos. Vista ésta, os podéis venir aquí, que con lo que vos sabéis

Historia de la vida del Buscón
35

de latín y retórica, seréis singular en el arte de verdugo. Respondedme
luego, y entre tanto, Dios os guarde».
No puedo negar que sentí mucho la nueva afrenta, pero holguéme en parte
(tanto pueden los vicios en los padres, que consuela de sus desgracias, por
grandes que sean, a los hijos). Fuime corriendo a don Diego, que estaba
leyendo la carta de su padre, en que le mandaba que se fuese y que no me
llevase en su compañía, movido de las travesuras mías que había oído decir. Díjome que se determinaba ir y todo lo que le mandaba su padre, que a
él le pesaba de dejarme y a mí más; díjome que me acomodaría con otro
caballero amigo suyo para que le sirviese. Yo, en esto, riéndome, le dije:
-Señor, ya soy otro, y otros mis pensamientos; más alto pico y más autoridad me importa tener. Porque si hasta agora tenía como cada cual mi piedra
en el rollo, agora tengo mi padre.
Declaréle cómo había muerto tan honradamente como el más estirado,
cómo le trincharon y le hicieron moneda, cómo me había escrito mi señor
tío, el verdugo, desto y de la prisioncilla de mama, que a él, como a quien
sabía quién yo soy, me pude descubrir sin vergüenza. Lastimóse mucho y
preguntóme que qué pensaba hacer. Dile cuenta de mis determinaciones; y
con tanto, al otro día, él se fue a Segovia harto triste, y yo me quedé en la
casa disimulando mi desventura.
Quemé la carta porque, perdiéndoseme acaso, no la leyese alguien, y
comencé a disponer mi partida para Segovia, con fin de cobrar mi hacienda
y conocer mis parientes para huir dellos.

Historia de la vida del Buscón
36

Libro segundo

Capítulo I
Del camino de Alcalá para Segovia, y de lo que le sucedió en él hasta
Rejas, donde durmió aquella noche

Llegó el día de apartarme de la mejor vida que hallo haber pasado. Dios
sabe lo que sentí el dejar tantos amigos y apasionados, que eran sin
número. Vendí lo poco que tenía de secreto, para el camino, y con ayuda de
