cuentas de perdones que hacían ruido de sonajas. Bendecía las ollas y al
espumar hacía cruces con el cucharón. Yo pienso que las conjuraba por sacarles los espíritus, ya que no tenía carne. En todas las imágines decía que
rezaba cada noche por sus bienhechores; contaba ciento y tantos santos
abogados suyos, y en verdad que había menester todas estas ayudas para
desquitarse de lo que pecaba. Acostábase en un aposento encima del de mi
amo, y rezaba más oraciones que un ciego. Entraba por el Justo Juez y
acababa en el Conquibules, que ella decía, y en la Salve Rehína. Decía las
oraciones en latín adrede por fingirse inocente, de suerte que nos
despedazábamos de risa todos. Tenía otras habilidades; era conqueridora de
voluntades y corchete de gustos, que es lo mismo que alcagüeta; pero dis-

Historia de la vida del Buscón
30

culpábase conmigo diciendo que le venía de casta como al rey de Francia
sanar lamparones.
¿Pensará V. Md. que siempre estuvimos en paz? Pues ¿quién ignora que
dos amigos, como sean cudiciosos, si están juntos, se han de procurar engañar el uno al otro? «Ésta ha de ser ruin conmigo, pues lo es con su amo»,
decía yo entre mí; ella debía de decir lo mismo porque chocamos de embuste el uno con el otro, y por poco se descubriera la hilaza. Quedamos
enemigos como gatos y gatos, que en despensa es peor que gatos y perros.
Yo, que me vi ya mal con el ama, y que no la podía burlar, busqué nuevas
trazas de holgarme y di en lo que llaman los estudiantes correr o arrebatar.
En esto me sucedieron cosas graciosísimas, porque yendo una noche a las
nueve (que anda poca gente) por la calle Mayor, vi una confitería y en ella
un cofín de pasas sobre el tablero, y tomando vuelo, vine a agarrarle y di a
correr. El confitero dio tras mí, y otros criados y vecinos. Yo, como iba
cargado, vi que aunque les llevaba ventaja, me habían de alcanzar, y al volver una esquina, sentéme sobre él y envolví la capa a la pierna de presto y
empecé a decir, con la pierna en la mano, fingiéndome pobre:
-¡Ay! ¡Dios se lo perdone, que me ha pisado!
Oyéronme esto y en llegando, empecé a decir: «Por tan alta Señora», y lo
ordinario de la «hora menguada» y «aire corrupto». Ellos se venían desgañifando, y dijéronme:
-¿Va por aquí un hombre, hermano?
-Ahí adelante, que aquí me pisó, loado sea el Señor.
Arrancaron con esto y fuéronse; quedé solo, llevéme el cofín a casa, conté
la burla, y no quisieron creer que había sucedido así, aunque lo celebraron
mucho. Por lo cual, los convidé para otra noche a verme correr cajas.
Vinieron, y advirtiendo ellos que estaban las cajas dentro la tienda y que no
las podía tomar con la mano, tuviéronlo por imposible, y más por estar el
confitero, por lo que sucedió al otro de las pasas, alerta. Vine, pues, y metiendo doce pasos atrás de la tienda mano a la espada, que era un estoque
recio, partí corriendo, y en llegando a la tienda, dije:

Historia de la vida del Buscón
31

-«¡Muera!». Y tiré una estocada por delante del confitero. Él se dejó caer
pidiendo confesión, y yo di la estocada en una caja y la pasé y saqué en la
espada y me fui con ella. Quedáronse espantados de ver la traza y muertos
de risa de que el confitero decía que le mirasen, que sin duda le había
herido, y que era un hombre con quien él había tenido palabras. Pero, volviendo los ojos, como quedaron desbaratadas al salir de la caja las que estaban alrededor, echó de ver la burla, y empezó a santiguarse que no pensó
acabar. Confieso que nunca me supo cosa tan bien.
