con la leche engendra lo rosado que admira! ¡Qué labios encarnados, guardando
perlas que la risa muestra con recato! ¡Qué cuello! ¡Qué manos! ¡Qué talle! Todos
son causa de perdición y juntamente disculpa del que se pierde por ella.
-¿Qué más le queda a la edad que decir y al apetito que desear?-dijo el viejo-.
Trabajo tienes si con cada cosa que ves haces esto. Triste fue tu vida. No naciste
sino para admirado. Hasta ahora te juzgaba por ciego y ahora veo que también
eres loco. Y echo de ver que hasta ahora no sabes para lo que Dios te dio los ojos
ni cuál es su oficio. Ellos han de ver y la razón ha de juzgar y elegir; al revés lo
haces, o nada haces, que es peor. Si te andas a creerlos padecerás mil
confusiones: tendrás las sierras por azules y lo grande por pequeño, que la
longitud y la proximidad engañan la vista. ¡Qué río caudaloso no se burla della,
pues para saber hacia dónde corre es menester una paja o ramo que se lo
muestre. ¿Viste esa visión que acostándose fea se hizo esta mañana hermosa ella
misma y haces extremos grandes? Pues sábete que las mujeres lo primero que se
visten en despertándose es una cara, una garganta y unas manos, y luego las
sayas. Todo cuanto ves en ellas es tienda y no natural. ¿Ves el cabello? Pues
comprado es y no criado. Las cejas tienen más de ahumadas que de negras, y si
como se hacen cejas se hicieran las narices, no las tuvieran. Los dientes que ves, y
la boca, era de puro negra un tintero y a puros polvos se ha hecho salvadera. La
cera de los oídos se ha pasado a los labios y cada uno es una candelilla. ¿Las
manos, pues? Lo que parece blanco es untado. ¡Qué cosa es ver una mujer que ha
de salir otro día a que la vean, echarse la noche antes en adobo y verlas acostar
las caras hechas cofines de pasas, y a la mañana irse pintando sobre lo vivo como
quieren! ¡Qué es ver una fea o una vieja querer, como el otro tan celebrado
nigromántico, salir de nuevo de una redoma! ¿Estáslas mirando? Pues no es cosa
suya. Si se lavasen las caras no las conocerías. Y cree que en el mundo no hay
cosa tan trabajada como el pellejo de una mujer hermosa, donde se enjugan y
secan y derriten más jalbegues que sus faldas. Desconfiadas de sus personas,
cuando quieren halagar algunas narices, luego se encomiendan a la pastilla y al
sahumerio o aguas de olor, y a veces los pies disimulan el sudor con las
zapatillas de ámbar. Dígote que nuestros sentidos están en ayunas de lo que es
mujer y ahítos de lo que le parece. Si la besas te embarras los labios; si la abrazas,
aprietas tablillas y abollas cartones; si la acuestas contigo, la mitad dejas debajo la
cama en los chapines; si la pretendes te cansas; si la alcanzas te embarazas; si la

61

sustentas te empobreces; si la dejas te persigue; si la quieres te deja. Dame a
entender de qué modo es buena, y considera agora este animal soberbio con
nuestra flaqueza, a quien hacen poderoso nuestras necesidades, más provechosas
sufridas o castigadas que satisfechas, y verás tus disparates claros. Considérala
padeciendo los meses y te dará asco; y cuando está sin ellos acuérdate que los ha
tenido y que los ha de padecer, y te dará horror lo que te enamora. Y
avergüénzate de andar perdido por cosas que en cualquier estatua de palo tienen
menos asqueroso fundamento.
Mirando estaba yo confusión de gente tan grande, cuando dos figurones entre
pantasmas y colosos, con caras abominables y faciones traídas, tiraron una
cuerda. Delgada me pareció y de mil diferentes colores, y dando gritos por unas
simas que abrieron por bocas, dijeron:
-Ea, gente cuerda; alto a la obra.
