MUSA V: TERPSÍCORE  
Letrilla satírica 
Pues amarga la verdad, 
quiero echarla de la boca; 
y si al alma su hiel toca, 
esconderla es necedad. 
Sépase, pues libertad 
ha engendrado en mi pereza 
La Pobreza. 
¿Quién hace al tuerto galán 
y prudente al sin consejo? 
¿Quién al avariento viejo 
le sirve de Río Jordán? 
¿Quién hace de piedras pan, 
sin ser el Dios verdadero? 
El Dinero. 
¿Quién con su fiereza espanta 
el Cetro y Corona al Rey? 
¿Quién careciendo de ley 
merece nombre de santa? 
¿Quién con la humildad levanta 
a los cielos la cabeza? 
La Pobreza. 
¿Quién los jueces con pasión, 
sin ser ungüento, hace humanos, 
pues untándolos las manos 
los ablanda el corazón? 
¿Quién gasta su opilación 
con oro y no con acero? 
El Dinero. 
¿Quién procura que se aleje 
del suelo la gloria vana? 
¿Quién siendo toda cristiana 
tiene la cara de hereje? 
¿Quién hace que al hombre aqueje 
el desprecio y la tristeza? 
La Pobreza. 
¿Quién la Montaña derriba 
al Valle, la Hermosa al feo? 
¿Quién podrá cuanto el deseo, 
aunque imposible, conciba? 
¿Y quién lo de abajo arriba 
vuelve en el mundo ligero? 
El Dinero. 
MUSA VI: THALÍA  
Bebo vino precioso con mosquitos dentro 
Tudescos Moscos de los sorbos finos, 
Caspa de las azumbres más sabrosas, 
que porque el fuego tiene mariposas, 
queréis que el mosto tenga marivinos. 
