que quería escupirme. Yo, que temí que lo hiciese, dije:

Historia de la vida del Buscón
23

-Tené, güésped, que no soy Ecce-Homo.
Nunca lo dijera, porque me dio dos libras de porrazos, dándome sobre los
hombros con las pesas que tenía. Con esta ayuda de costa, medio derrengado, subí arriba; y en buscar por dónde asir la sotana y el manteo para
quitármelos, se pasó mucho rato. Al fin, le quité y me eché en la cama y
colguélo en una azutea. Vino mi amo y como me halló durmiendo y no
sabía la asquerosa aventura, enojóse y comenzó a darme repelones con
tanta prisa, que a dos más, despierto calvo. Levantéme dando voces y quejándome, y él, con más cólera, dijo:
-¿Es buen modo de servir ése, Pablos? Ya es otra vida.
Yo, cuando oí decir «otra vida», entendí que era ya muerto, y dije:
-Bien me anima V. Md. en mis trabajos. Vea cuál está aquella sotana y
manteo, que ha servido de pañizuelo a las mayores narices que se han visto
jamás en paso, y mire estas costillas.
Y con esto empecé a llorar. Él, viendo mi llanto, creyólo, y buscando la
sotana y viéndola, compadecióse de mí y dijo:
-Pablos, abre el ojo que asan carne. Mira por ti, que aquí no tienes otro padre ni madre.
Contéle todo lo que había pasado y mandóme desnudar y llevar a mi aposento (que era donde dormían cuatro criados de los güéspedes de casa).
Acostéme y dormí; y con esto, a la noche, después de haber comido y cenado bien, me hallé fuerte y ya como si no hubiera pasado por mí nada.
Pero, cuando comienzan desgracias en uno, parece que nunca se han de
acabar, que andan encadenadas y unas traían a otras. Viniéronse a acostar
los otros criados y, saludándome todos, me preguntaron si estaba malo y
cómo estaba en la cama. Yo les conté el caso y, al punto, como si en ellos
no hubiera mal ninguno, se empezaron a santiguar, diciendo:
-No se hiciera entre luteranos. ¿Hay tal maldad?
Otro decía:

Historia de la vida del Buscón
24

-El retor tiene la culpa en no poner remedio. ¿Conocerá los que eran?
Yo respondí que no, y agradecíles la merced que me mostraban hacer. Con
esto se acabaron de desnudar, acostáronse, mataron la luz, y dormíme yo,
que me parecía que estaba con mi padre y mis hermanos.
Debían de ser las doce cuando el uno dellos me despertó a puros gritos, diciendo:
-¡Ay, que me matan! ¡Ladrones!
Sonaban en su cama, entre estas voces, unos golpazos de látigo. Yo levanté
la cabeza y dije:
-¿Qué es eso?
Y apenas la descubrí, cuando con una maroma me asentaron un azote con
hijos en todas las espaldas. Comencé a quejarme; quíseme levantar; quejábase el otro también; dábanme a mí sólo. Yo comencé a decir:
-¡Justicia de Dios!
Pero menudeaban tanto los azotes sobre mí, que ya no me quedó, por
haberme tirado las frazadas abajo, otro remedio sino el de meterme debajo
de la cama. Hícelo así, y al punto los tres que dormían empezaron a dar
gritos también, y como sonaban los azotes, yo creí que alguno de fuera nos
daba a todos. Entre tanto, aquel maldito que estaba junto a mí se pasó a mi
