cuenta de sus negocios a un retablo. El escribano hacía la causa mientras el
alguacil con los corchetes (que son podencos del verdugo que siguen ladrando)

58

iban tras él, y no le podían alcanzar. Y debía de ser el ladrón muy ligero, pues no
le podían alcanzar soplones, que por fuerza corrían como el viento.
-¿Con qué podrá premiar una república el celo deste alguacil, pues porque yo y
el otro tengamos nuestras vidas, honras y haciendas, ha aventurado su persona?
Este merece mucho con Dios y con el mundo. Mírale cuál va roto y herido, llena
de sangre la cara, por alcanzar aquel delincuente y quitar un entropezón a la paz
del pueblo.
-¡Basta!-dijo el viejo-, que si no te van a la mano dirás un día entero. Sábete que
ese alguacil no sigue a este ladrón, ni procura alcanzarle por el particular y
universal provecho de nadie, sino que como ve que aquí le mira todo el mundo,
córrese de que haya quien en materia de hurtar le eche el pie delante, y por eso
aguija por alcanzarle. Y no es culpable el alguacil porque le prendió, siendo su
amigo, si era delincuente, que no hace mal el que come de su hacienda; antes
hace bien y justamente, y todo delincuente y malo, sea quien fuere, es hacienda
del alguacil y le es lícito comer della. Estos tienen sus censos sobre azotes y
galeras y sus juros sobre la horca. Y créeme que el año de virtudes, para estos y
para el infierno es estéril. Y no sé cómo aborreciéndolos el mundo tanto, por
venganza dellos no da en ser bueno adrede por un año o dos años, que de
hambre y de pena se morirían.Y renegad de oficio que tiene situados sus gajes
donde los tiene situados Bercebú.
-Ya que en eso pongas también dolo, ¿cómo lo podrás poner en el escribano, que
le hace la causa calificada con testigos?
-Ríete deso -dijo-. ¿Has visto tú alguacil sin escribano algún día? No por cierto,
que como ellos salen a buscar de comer, porque, aunque topen un inocente, no
vaya a la cárcel sin causa, llevan escribano que se la haga, y así, aunque ellos no
den causa para que les prendan, hácesela el escribano, y están presos con causa.
Y en los testigos no repares, que para cualquier cosa tendrán tantos como tuviere
gotas de tinta el tintero, que los más, en los malos oficiales, los presenta la pluma
y los examina la codicia, y si dicen algunos lo que es verdad, escriben lo que han
de menester y repiten lo que dijeron. Y para andar como había de andar el
mundo, mejor fuera y más importara que el juramento que ellos toman al testigo,
que jure a Dios y a la cruz decir verdad en lo que les fuere preguntado, que el
testigo se lo tomara a ellos de que la escribirán como ellos la dijeren. Muchos hay
buenos escribanos y alguaciles muchos, pero de sí el oficio es con los buenos
como la mar con los muertos, que no los consiente y dentro de tres días los echa a
la orilla. Bien me parece a mí un escribano a caballo y un alguacil con capa y
gorra honrando unos azotes como pudiera un bautismo, detrás de una sarta de
ladrones que azotan; pero siento que cuando el pregonero dice: «A estos
hombres, por ladrones», que suena el eco en la vara del alguacil y en la pluma
del escribano.

59

Más dijera si no le tuviera la grandeza con que un hombre rico iba en una
carroza, tan hinchado que parecía porfiaba a sacarla de husillo, pretendiendo
