mentira a todos, siendo estanques donde pescan adrollas los embustidores. Otros
se encomiendan a ellos, que es como encomendarse al diablo por tercera persona.
Estos hacen oficio la humildad y pretenden honra yendo de estrado en estrado y
de mesa en mesa. Al fin conocí que iban arrebozados para nosotros, mas para los
ojos eternos, que abiertos sobre todos juzgan el secreto más escuro de los
retiramientos del alma, no tienen máscara. Bien que hay muchos buenos, mas
son diferentes destos a quien antes se les ve la disimulación que la cara y
alimentan su ambiciosa felicidad del aplauso de los pueblos, y diciendo que son
unos indignos y grandísimos pecadores y los más malos de la tierra, llamándose
jumentos engañan con la verdad, pues siendo hipócritas, lo son al fin. Iban estos
solos aparte y reputados por más necios que los moros, más zafios que los
bárbaros y sin ley, pues aquellos, ya que no conocieron la vida eterna ni la van a
gozar, conocieron la presente y holgáronse en ella, pero los hipócritas ni la una ni
la otra conocen, pues en esta se atormentan y en la otra son atormentados, y en
conclusión, destos se dice con toda verdad que ganan el infierno con trabajos.

25

Todos íbamos diciendo mal unos de otros, los ricos tras la riqueza, los pobres
pidiendo a los ricos lo que Dios les quitó. Van por un camino los discretos, por
no dejarse gobernar de otros, y los necios, por no entender a quien los gobierna,
aguijan a todo andar. Las justicias llevan tras sí los negociantes, la pasión a las
mal gobernadas justicias, y los reyes desvanecidos y ambiciosos, todas las
repúblicas. Vi algunos soldados, pero pocos, que por la otra senda, infinitos iban
en hileras ordenados honradamente triunfando; pero los pocos que nos cupieron
acá era gente, que si como habían extendido el nombre de Dios jurando, lo
hubieran hecho peleando, fueran famosos. Dos chorrilleros solos iban muy
desnudos, que por la mayor parte los tales que viven por su culpa, traen los
golpes en los vestidos y sanos los cuerpos. Andaban contando entre sí las
ocasiones en que se habían visto, los malos pasos que habían andado (que nunca
estos andan en buenos pasos); nada los oíamos; solo cuando, por encarecer sus
servicios, dijo uno a los otros: ´¡Qué digo, camarada! ¡Qué trances hemos pasado
y qué tragos!ª, lo de los tragos se les creyó. Miraban a estos pocos los muchos
capitanes, maestres de campo, generales de ejércitos, que iban por el camino de
la mano derecha enternecidos, y oí decir a uno dellos que no lo pudo sufrir,
mirando las hojas de lata llenas de papeles inútiles que llevaban estos ciegos que
digo:
-¡Soldados, por acá! ¿Esto es de valientes, dejar este camino de miedo de sus
dificultades? Venid, que por aquí de cierto sabemos que solo coronan al que
vence. ¿Qué vana esperanza os arrastra con anticipadas promesas de los reyes?
No siempre, con almas vendidas, es bien que temerosamente suene en vuestros
oídos ´Mata o muereª. Reprehended la hambre del premio, que de buen varón es
seguir la virtud sola, y de cudiciosos los premios no más, y quien no sosiega en la
virtud y la sigue por el interés y mercedes que se siguen, más es mercader que
virtuoso, pues la hace a precio de perecedores bienes. Ella es don de sí misma,
quietaos en ella.
Y aquí alzó la voz, y dijo:
-Advertid que la vida del hombre es guerra consigo mismo, y que toda la vida
nos tienen en armas los enemigos del alma, que nos amenazan más dañoso
vencimiento. Y advertid que ya los príncipes tienen por deuda nuestra sangre y
