93

En esto, llegó el repostero con su jarcia, plata y mozos; los otros y ellas no
hacían sino mirarme y callar. Mandéle que fuese al cenador y aderezase
allí, que entretanto nos íbamos a los estanques. Llegáronse a mí las viejas a
hacerme regalos, y holguéme de ver descubiertas las niñas, porque no he
visto desde que Dios me crió tan linda cosa como aquella en quien yo tenía
asestado el matrimonio: blanca, rubia, colorada, boca pequeña, dientes
menudos y espesos, buena nariz, ojos rasgados y verdes, alta de cuerpo,
lindas manazas y zazosita. La otra no era mala, pero tenía más desenvoltura, y dábame sospechas de hocicada.
Fuimos a los estanques, vímoslo todo y en el discurso conocí que la mi
desposada corría peligro en tiempo de Herodes, por inocente. No sabía,
pero como yo no quiero las mujeres para consejeras ni bufonas, sino para
acostarme con ellas, y si son feas y discretas es lo mismo que acostarse con
Aristóteles o Séneca o con un libro, procúrolas de buenas partes para el arte
de las ofensas; que cuando sea boba, harto sabe si me sabe bien. Esto me
consoló. Llegamos cerca del cenador, y al pasar una enramada prendióseme
en un árbol la guarnición del cuello y desgarróse un poco. Llegó la niña, y
prendiómelo con un alfiler de plata y dijo la madre que inviase el cuello a
su casa al otro día, que allá lo aderezaría doña Ana, que así se llamaba la
niña.
Estaba todo cumplidísimo; mucho que merendar, caliente y fiambre, frutas
y dulces. Levantaron los manteles y, estando en esto, vi venir un caballero
con dos criados por la güerta adelante, y cuando no me cato, conozco a mi
buen don Diego Coronel. Acercóse a mí, y como estaba en aquel hábito, no
hacía sino mirarme. Habló a las mujeres y tratólas de primas; y, a todo esto,
no hacía sino volver y mirarme. Yo me estaba hablando con el repostero, y
los otros dos, que eran sus amigos, estaban en gran conversación con él.
Preguntóles, según se echó de ver después, mi nombre, y ellos dijeron:
-Don Filipe Tristán, un caballero muy honrado y rico.
Veíale yo santiguarse. Al fin, delante dellas y de todos, se llegó a mí y dijo:
-V. Md. me perdone, que por Dios que le tenía, hasta que supe su nombre,
por bien diferente de lo que es; que no he visto cosa tan parecida a un cri-

Historia de la vida del Buscón
94

ado que yo tuve en Segovia, que se llamaba Pablillos, hijo de un barbero
del mismo lugar.
Riéronse todos mucho, y yo me esforcé para que no me desmintiese la
color, y díjele que tenía deseo de ver aquel hombre, porque me habían dicho infinitos que le era parecidísimo.
-¡Jesús! -decía el don Diego-. ¿Cómo parecido? El talle, la habla, los meneos, hasta en esa señal de la frente, que en V. Md. debe de ser herida y en
él fue un palo que le dieron entrando a hurtar unas gallinas. ¡No he visto tal
cosa! Digo, señor, que es admiración grande, y que no he visto cosa tan
parecida.
-Dolo al diablo -dije yo- y ¿no ahorcaron ese ganapán?
Entonces las viejas, tía y madre, dijeron que cómo era posible que a un caballero tan principal se pareciese un pícaro tan bajo como aquél. Y porque
no sospechase nada dellas, dijo la una:
-Yo le conozco muy bien al señor don Filipe, que es el que nos hospedó por
orden de mi marido, que fue gran amigo suyo, en Ocaña.
