unos güesos, y dijo el pupilero:
-Quede esto para los criados, que también han de comer; no lo queramos
todo.
-¡Mal te haga Dios y lo que has comido, lacerado -decía yo-, que tal
amenaza has hecho a mis tripas!
Echó la bendición, y dijo:
-Ea, demos lugar a la gentecilla que se repapile, y váyanse hasta las dos a
hacer ejercicio, no les haga mal lo que han comido.
Entonces yo no pude tener la risa, abriendo toda la boca. Enojóse mucho y
díjome que aprendiese modestia y tres o cuatro sentencias viejas y fuese.
Sentámonos nosotros, y yo, que vi el negocio malparado y que mis tripas
pedían justicia, como más sano y más fuerte que los otros, arremetí al plato,
como arremetieron todos, y emboquéme de tres medrugos los dos y el un
pellejo. Comenzaron los otros a gruñir; al ruido entró Cabra, diciendo:
-Coman como hermanos, pues Dios les da con qué. No riñan, que para todos hay.
Volvióse al sol y dejónos solos. Certifico a V. Md. que vi al uno dellos, que
se llamaba Jurre, vizcaíno, tan olvidado ya de cómo y por dónde se comía,
que una cortecilla que le cupo la llevó dos veces a los ojos, y entre tres no
le acertaban a encaminar las manos a la boca. Pedí yo de beber, que los
otros, por estar casi en ayunas, no lo hacían, y diéronme un vaso con agua,
y no le hube bien llegado a la boca, cuando, como si fuera lavatorio de comunión, me le quitó el mozo espiritado que dije. Levantéme con grande
dolor de mi alma, viendo que estaba en casa donde se brindaba a las tripas

Historia de la vida del Buscón
11

y no hacían la razón. Diome gana de descomer, aunque no había comido,
digo, de proveerme, y pregunté por las necesarias a un antiguo, y díjome:
-Como no lo son en esta casa, no las hay. Para una vez que os proveeréis
mientras aquí estuviéredes, dondequiera podréis; que aquí estoy dos meses
ha y no he hecho tal cosa sino el día que entré, como agora vos, de lo que
cené en mi casa la noche antes.
¿Cómo encareceré yo mi tristeza y pena? Fue tanta, que considerando lo
poco que había de entrar en mi cuerpo, no osé, aunque tenía gana, echar
nada dél. Entretuvímonos hasta la noche. Decíame don Diego que qué haría
él para persuadir a las tripas que habían comido, porque no lo querían creer.
Andaban váguidos en aquella casa como en otras ahítos.
Llegó la hora de cenar; pasóse la merienda en blanco, y la cena ya que no
se pasó en blanco, se pasó en moreno: pasas y almendras y candil y dos
bendiciones, porque se dijese que cenábamos con bendición. «Es cosa
saludable (decía) cenar poco, para tener el estómago desocupado», y citaba
una arretahíla de médicos infernales. Decía alabanzas de la dieta y que se
ahorraba un hombre de sueños pesados, sabiendo que en su casa no se
podía soñar otra cosa sino que comían. Cenaron y cenamos todos y no cenó
ninguno.
Fuímonos a acostar y en toda la noche pudimos yo ni don Diego dormir, él
trazando de quejarse a su padre y pedir que le sacase de allí y yo aconsejándole que lo hiciese; aunque últimamente le dije:
-Señor, ¿sabéis de cierto si estamos vivos? Porque yo imagino que en la
pendencia de las berceras nos mataron, y que somos ánimas que estamos en
el Purgatorio. Y así, es por demás decir que nos saque vuestro padre, si alguno no nos reza en alguna cuenta de perdones y nos saca de penas con alguna misa en altar previlegiado.
