en ello ningún escándalo ni reprehensión sino de los vicios; pues decir de los que
están en el infierno no puede tocar a los buenos. Acabé este discurso en el Fresno
a postrero de abril de 1608.

Fin de las Zahúrdas de Plutón.

51

EL MUNDO POR DE DENTRO.
A DON PEDRO GIRÓN, DUQUE DE OSUNA, MARQUÉS DE PEÑAFIEL,
CONDE DE UREÑA.
Estas burlas, que llevan en la risa disimulado algún miedo provechoso, envío
para que V. Exc. se divierta de grandes ocupaciones algún rato. Pequeña es la
demostración, mas yo no puedo dar más; y solo me consuela ver que la grandeza
de V. Exc. a mucho menos hace honra y merced. En la Aldea, abril 26 de 1610.
Don Francisco de Quevedo Villegas.

AL LECTOR, COMO DIOS ME LO DEPARARE, CÁNDIDO O PURPÚREO,
PÍO O CRUEL, BENIGNO O SIN SARNA.
Es cosa averiguada, así lo siente Metrodoro Chío y otros muchos, que no se sabe
nada, y que todos son ignorantes, y aun esto no se sabe de cierto, que a saberse
ya se supiera algo; sospéchase. Dícelo así el doctísimo Francisco Sánchez, médico
y filósofo, en su libro cuyo título es Nihil Scitur, no se sabe nada. En el mundo,
fuera de los teólogos, filósofos y juristas, que atienden a la verdad y al verdadero
estudio, hay algunos que no saben nada y estudian para saber, y estos tienen
buenos deseos y vano ejercicio, porque al cabo solo les sirve el estudio de
conocer cómo toda la verdad la quedan ignorando. Otros hay que no saben nada
y no estudian porque piensan que lo saben todo; son destos muchos
irremediables; a estos se les ha de envidiar el ocio y la satisfación y llorarles el
seso. Otros hay que no saben nada y dicen que no saben nada porque piensan
que saben algo de verdad, pues lo es que no saben nada, y a estos se les había de
castigar la hipocresía con creerles la confesión. Otros hay, y en estos, que son los
peores, entro yo, que no saben nada, ni quieren saber nada, ni creen que se sepa
nada y dicen de todos que no saben nada y todos dicen dellos lo mismo y nadie
miente. Y como gente que en cosas de letras y ciencias no tiene que perder
tampoco, se atreven a imprimir y sacar a luz todo cuanto sueñan. Estos dan qué
hacer a las emprentas, sustentan a los libreros, gastan a los curiosos, y al cabo
sirven a las especierías. Yo pues, como uno destos, y no de los peores ignorantes,
no contento con haber soñado tanto, agora salgo sin ton y sin son (pero no
importa, que esto no es bailar) con El mundo por de dentro. Si te agradare y
pareciere bien agradécelo a lo poco que sabes, pues de tan mala cosa te contentas;
y si te pareciere malo, culpa mi ignorancia en escribirlo y la tuya en esperar otra
cosa de mí. Dios te libre, lector, de prólogos largos y de malos epitectos.
Es nuestro deseo siempre peregrino en las cosas desta vida, y así, con vana
solicitud anda de unas en otras sin saber hallar patria ni descanso; aliméntase de
52

la variedad y diviértese con ella; tiene por ejercicio el apetito, y este nace de la
ignorancia de las cosas, pues si las conociera cuando codicioso y desalentado las
busca, así las aborreciera como cuando arrepentido las desprecia. Y es de
