y ablanda al juez más severo, 
poderoso Caballero 
es Don Dinero. 
Y es tanta su Majestad 
(aunque son sus duelos hartos) 
que con haberle hecho cuartos 
no pierde su autoridad. 
Pero pues da calidad 
al noble y al pordiosero, 
poderoso Caballero 
es Don Dinero. 
Nunca vi Damas ingratas 
a su gusto y afición, 
que a las caras de un doblón 
hacen sus caras baratas. 
Y pues las hace bravatas 
desde una bolsa de cuero, 
poderoso Caballero 
es Don Dinero. 
Más valen en cualquier tierra 
http://www.edu.mec.gub.uy/biblioteca_digital/libros/Q/Quevedo,%20Francisco%20de%20­%20Obras%20(varias).txt

2/7

19/5/2016

www.edu.mec.gub.uy/biblioteca_digital/libros/Q/Quevedo, Francisco de ­ Obras (varias).txt

(mirad si es harto sagaz) 
sus escudos en la paz 
que rodelos en la guerra. 
Y pues al pobre le entierra 
y hace propio al forastero, 
poderoso Caballero 
es Don Dinero. 
Salmo 2 
¡Cuán fuera voy, Señor, de tu rebaño; 
llevado del antojo y gusto mío! 
Llévame mi esperanza viento frío, 
y a mí con ella disfrazado engaño.
Un año se me va tras otro año, 
y yo más duro y pertinaz porfío 
por mostrarme más verde mi Albedrío, 
la torcida raíz de tanto daño. 
Llámasme, gran Señor: nunca respondo. 
Sin duda mi respuesta sólo aguardas, 
pues tanto mi remedio solicitas. 
Mas, ¡ay!, que sólo temo en Mar tan hondo 
que lo que en castigarme ahora aguardas, 
doblando los castigos lo desquitas. 
