quieres, hijo, ver el mundo, ven conmigo, que yo te llevaré a la calle mayor, que
es a donde salen todas las figuras, y allí verás juntos los que por aquí van
divididos sin cansarte; yo te enseñaré el mundo como es, que tú no alcanzas a ver
sino lo que parece.
-¿Y cómo se llama -dije yo- la calle mayor del mundo, donde hemos de ir?
-Llámase -respondió- Hipocresía, calle que empieza con el mundo y se acabará
con él; y no hay nadie casi que no tenga, si no una casa, un cuarto o un aposento
en ella. Unos son vecinos y otros paseantes, que hay muchas diferencias de
hipócritas, y todos cuantos ves por ahí lo son. ¿Y ves aquel que gana de comer
como oficial y se viste como hidalgo? Es hipócrita, y el día de fiesta, con el raso y
el terciopelo y el cintillo y la cadena de oro, se desfigura de suerte que no le
conocerán las tijeras y agujas y jabón, y parecerá tan poco a oficial, que aun
parece que dice verdad. ¿Ves aquel hidalgo con aquel que es como caballero?
Pues debiendo medirse con su hacienda ir solo, por ser hipócrita y parecer lo que
no es, se va metiendo a caballero, y por sustentar un lacayo, ni sustenta lo que
dice ni lo que hace, pues ni lo cumple ni lo paga, y la hidalguía y la ejecutoria le
sirve solo de dispensarle los casamientos que hace con sus deudas, que está más
casado con ellas que con su mujer. Aquel caballero, por ser señoría no hay
diligencia que no haga, y ha procurado hacerse Venecia, por ser señoría; sino que
como se fundó en el viento, para serlo se había de fundar en el agua. Sustenta,
por parecer señor, caza de halcones, que lo primero que matan es a su amo de
hambre con la costa, y luego el rocín en que los llevan, y después cuando mucho,
una graja o un milano. Y ninguno es lo que parece. El señor, por tener acciones
de grande se empeña, y el grande remeda ceremonia de rey. ¿Pues qué diré de
los discretos? ¿Ves aquel aciago de cara? Pues siendo un mentecato, por parecer
discreto y ser tenido por tal, se alaba de que tiene poca memoria, quéjase de
melancolías, vive descontento y préciase de mal regido, y es hipócrita, que parece
entendido y es mentecato. ¿No ves los viejos hipócritas de barbas, con las canas
envainadas en tinta, querer en todo parecer muchachos? ¿No ves a los niños
preciarse de dar consejos y presumir de cuerdos? Pues todo es hipocresía. Pues
en los nombres de las cosas ¿no la hay la mayor del mundo? El zapatero de viejo
se llama entretenedor del calzado; el botero, sastre del vino, que le hace de vestir;

54

el mozo de mulas, gentilhombre de camino; el bodegón, estado, el bodegonero,
contador; el verdugo se llama miembro de la justicia y el corchete criado; el
fullero, diestro; el ventero, huésped; la taberna, ermita; la putería, casa; las putas,
damas; las alcahuetas, dueñas; los cornudos, honrados. Amistad llaman el
amancebamiento, trato a la usura, burla a la estafa, gracia la mentira, donaire la
malicia, descuido la bellaquería, valiente al desvergonzado, cortesano al
vagamundo, al negro moreno, señor maestro al albardero y señor doctor al
platicante. Así que ni son lo que parecen ni lo que se llaman, hipócritas en el
nombre y en el hecho. ¿Pues unos nombres que hay generales? A toda pícara,
señora hermosa; a todo hábito largo, señor licenciado; a todo gallofero, señor
soldado; a todo bien vestido, señor hidalgo; a todo capigorrón o lo que fuere,
canónigo o arcediano; a todo escribano, secretario. De suerte que todo el hombre
es mentira por cualquier parte que le examinéis, si no es que, ignorante como tú,
crea las apariencias. ¿Ves los pecados? Pues todos son hipocresía, y en ella
empiezan y acaban, y della nacen y se alimentan la Ira, la Gula, la Soberbia, la
