verdad es que le pregunté si era criado del comendador mi tío. Dijo que no;
y con tanto, acomodé los criados ajenos como buen caballero.
Llegó la noche escura y acogímonos a casa todos. Entré y hallé al soldado
de los trapos con una hacha de cera que le dieron para acompañar un difunto y se vino con ella. Llamábase éste Magazo, natural de Olías; había
sido capitán en una comedia y combatido con moros en una danza. A los de

Historia de la vida del Buscón
76

Flandes decía que había estado en la China, y a los de la China en Flandes.
Trataba de formar un campo y nunca supo sino espulgarse en él. Nombraba
castillos y apenas los había visto en los ochavos. Celebraba mucho la
memoria del señor don Juan, y oíle decir yo muchas veces de Luis Quijada
que había sido honra de amigos. Nombraba turcos, galeones y capitanes,
todos los que había leído en unas coplas que andaban desto; y como él no
sabía nada de mar, porque no tenía de naval más del comer nabos, dijo,
contando la batalla que había vencido el señor don Juan en Lepanto, que
aquel Lepanto fue un moro muy bravo, como no sabía el pobrete que era
nombre del mar. Pasábamos con él lindos ratos.
Entró luego mi compañero deshechas las narices y toda la cabeza entrapajada, lleno de sangre y muy sucio. Preguntámosle la causa, y dijo que había
ido a la sopa de San Jerónimo y que pidió porción doblada, diciendo que
era para unas personas honradas y pobres. Quitáronselo a los otros mendigos para dárselo, y ellos, con el enojo, siguiéronle, y vieron que en un
rincón detrás de la puerta estaba sorbiendo con gran valor, y sobre si era
bien hecho engañar por engullir y quitar a otros para sí, se levantaron voces
y tras ellas palos y tras los palos chichones y tolondrones en su pobre cabeza. Embistiéronle con los jarros, y el daño de las narices se le hizo uno
con una escudilla de palo que se la dio a oler con más prisa que convenía.
Quitáronle la espada, salió a las voces el portero, y aun no los podía meter
en paz. En fin, se vio en tanto peligro el pobre hermano, que decía: «¡Yo
volveré lo que he comido!»; y aun no bastaba, que ya no reparaban sino en
que pedía para otros y no se preciaba de sopón.
-«¡Miren el todo trapos, como muñeca de niños, más triste que pastelería en
Cuaresma, con más agujeros que una flauta y más remiendos que una pía y
más manchas que un jaspe y más puntos que un libro de música (decía un
estudiantón destos de la capacha, gorronazo), que hay hombre en la sopa
del bendito santo que puede ser obispo o otra cualquier dignidad, y se
afrenta un don Peluche de comer! ¡Graduado estoy de bachiller en artes por
Sigüenza!». Metióse el portero de por medio, viendo que un vejezuelo que
allí estaba decía que aunque acudía al brodio, que era decendiente de los
godos y que tenía deudos.
Aquí lo dejo porque el compañero estaba ya fuera desaprensando los
güesos.

Historia de la vida del Buscón
77

Capítulo III
En que prosigue la misma materia, hasta dar con todos en la cárcel

Entró Merlo Díaz, hecha la pretina una sarta de búcaros y vidros, los cuales, pidiendo de beber en los tornos de las monjas, había agarrado con poco
temor de Dios. Mas sacóle de la puja don Lorenzo del Pedroso, el cual entró con una capa muy buena, la cual había trocado en una mesa de trucos a
