No cerré los ojos con toda la noche, considerando mi desgracia, que no fue
dar en el tejado sino en las manos del escribano, y cuando me acordaba de
lo de las ganzúas y las hojas que había escrito en la causa, [echaba de ver
que no hay cosa que tanto crezca como culpa en poder de escribano].
Pasé la noche en revolver trazas; unas veces me determinaba a rogárselo
por Jesucristo, y considerando lo que le pasó con ellos vivo, no me atrevía.
Mil veces me quiso desatar, pero sentíame luego y levantábase a visitarme
los nudos, que más velaba él en cómo forjaría el embuste que yo en mi
provecho. Madrugó al amanecer y vistióse a hora que en toda su casa no
había otros levantados sino él y los testimonios. Agarró la correa y tornóme
a repasar las costillas, reprehendiéndome el mal vicio de hurtar como quien
tan bien le sabía.
En esto estábamos, él dándome y yo casi determinado de darle a él dineros,
que es la sangre con que se labran semejantes diamantes, cuando incitados
y forzados de los ruegos de mi querida, que me había visto caer y apalear,
desengañada de que no era encanto sino desdicha, entraron el portugués y
el catalán, y en viendo el escribano que me hablaban, desenvainando la
pluma, los quiso espetar por cómplices en el proceso.
El portugués no lo pudo sufrir, y tratóle algo mal de palabra, diciendo que
él era un caballero «fidalgo de casa du Rey», y que yo era un «home muito
fidalgo», y que era bellaquería tenerme atado. Comenzóme a desatar y al

Historia de la vida del Buscón
89

punto el escribano clamó: «¡Resistencia!», y dos criados suyos, entre
corchetes y ganapanes, pisaron las capas, deshiciéronse los cuellos, como
lo suelen hacer para representar las puñadas que no ha habido, y pedían favor al Rey. Los dos, al fin, me desataron, y viendo el escribano que no
había quién le ayudase, dijo:
-¡Voto a Dios que esto no se puede hacer conmigo y que a no ser Vs. Mds.
quien son les podría costar caro! Manden contentar estos testigos y echen
de ver que les sirvo sin interés.
Yo vi luego la letra; saqué ocho reales y díselos y aun estuve por volverle
los palos que me había dado; pero por no confesar que los había recibido lo
dejé y me fui con ellos, dando las gracias de mi libertad y rescate.
Entré en casa con la cara rozada de puros mojicones y las espaldas algo
mohínas de los varapalos. Reíase el catalán mucho y decía a la niña que se
casase conmigo para volver el refrán al revés, y que no fuese tras cornudo
apaleado sino tras apaleado cornudo. Tratábame de resuelto y sacudido por
los palos; traíame afrentado con estos equívocos. Si entraba a visitarlos
trataban luego de varear; otras veces de leña y madera. Yo, que me vi corrido y afrentado, y que ya me iban dando en la flor de lo rico, comencé a
trazar de salirme de casa; y para no pagar comida, cama ni posada, que
montaba algunos reales, y sacar mi hato libre, traté con un licenciado Brandalagas, natural de Hornillos, y con otros dos amigos suyos, que me viniesen una noche a prender. Llegaron la señalada y requirieron a la güéspeda
que venían de parte del Santo Oficio y que convenía secreto. Temblaron
todas, por lo que yo me había hecho nigromántico con ellas. Al sacarme a
mí callaron; pero al ver sacar el hato pidieron embargo por la deuda, y respondieron que eran bienes de la Inquisición. Con esto no chistó alma terrena.
Dejáronles salir y quedaron diciendo que siempre lo temieron. Contaban al
catalán y al portugués lo de aquellos que me venían a buscar; decían entrambos que eran demonios y que yo tenía familiar. Y cuando les contaban
del dinero que yo había contado, decían que parecía dinero pero no lo era;
de ninguna suerte persuadiéronse a ello.
