-Bueno; concretemos. ¿Dónde vio usted a Marcela en realidad... de ella misma?
-En la Ginebrosa, y no me sorprendió el verla, pues ya la conocía por su aparición,
que he referido.
-¿Le habló usted?
-Le pedí amores, y me contestó muy esquiva, huyendo de mí. El segundo encuentro
fue en Nuestra Señora del Pueyo. Le hablé con galantería fina y discreta que salía del
corazón, y me dijo que no sentía por mí más que asco y desprecio. Yo iba mandando
[158] una partida; en mi desesperación se me ocurrió fusilarla, para matar con ella mi
tormento... Pero no me atreví. Despidiéndola, le dije: «Vete, hechura de Lucifer, a
donde yo no te vea más, que si otra vez te cruzas en mi camino, te fusilo sin
