
D. PÍO.- (Que, sintiendo frío en la cabeza, se la cubre con el pañuelo, y anuda las
puntas bajo la barba.) Si quisiera el señor Conde prestarme su pañuelo para sonarme,
pues el mío me lo he puesto por la cabeza...
EL CONDE.- Hijo, sí; tómalo y suénate todo lo que quieras... Me parece que
debemos continuar andando, porque nos enfriamos. Yo estoy aterido.
D. PÍO.- Como el señor Conde guste. (Levántase y le da la mano.) El viento afloja;
ahora se descubre la luna.
EL CONDE.- (Andando los dos del brazo.) Pues en este momento, mi buen
Coronado, se me ocurre una idea que puede ser tu salvación. Tú te librarás de todo mal
