en un caserío próximo a Arechavaleta, donde se aposentaron y durmieron unas tres
horas. Al siguiente día continuaron su marcha por laderas pobladas de bosque, hasta
salvarla divisoria entre los ríos Deva y Aránzazu por Beloña, y a media tarde vieron
bajo sus pies las torres y chapiteles [161] de la noble Oñate, en la cual hicieron su
triunfal entrada a punto de las seis.
Como a tal hora volvían a sus viviendas innumerables paseantes, la entrada de los
tres viajeros en la capital del absolutismo por la calle Zarra fue objeto de gran
curiosidad y sensación. Los grupos de clérigos y señorones se paraban a contemplarles;
los chiquillos corrían tras ellos; en ventanas y balcones asomaban las mujeres sus lindas
caras. El tipo de caballero noble que a Rapella distinguía, la juvenil elegancia de
