separarlas? Loco sería el que en pleno huracán intentase separar el viento del polvo.
-Una frase ingeniosa no resuelve nada, Manolo. A los ingeniosos y chistosos les
desterraría yo a una isla desierta... Pero con estas tonterías deja usted correr el tiempo, y
[24] si se descuida, se le pasará la vez... Váyase a la Saleta, que ya habrán empezado las
audiencias.
-Cuento con la impuntualidad de la Señora... Pero, en fin, allá me voy. ¿Podré ver a
usted después?
Quedó la Villares de Tajo en recibirle en su casa por la tarde, y nada más hablaron...
En la Saleta aguardó el caballero más de media hora la ocasión feliz de pasar a la
presencia de Su Majestad.
