se le pidieron. ¿Qué casa era aquella donde moraba? ¿Por qué decía que no podría salir
en dos meses? ¿Acaso estaba enfermo, herido? ¿Entre qué gentes o con qué familia
vivía? De todo esto se esperaban pronto informes detallados. Por el pronto se le remitían
20 onzas por un oficial de Ingenieros que iba a Vitoria. Cuidárase él de recogerlas en
dicho pueblo por persona de confianza. Aguardó Fernando a recibir el dinero para
contestar, y en esto se pasaron otros quince días, pues el propio que se envió tras el
oficial portador de las onzas, no dio con él sino después de muchas vueltas de una parte
a otra. En Agosto se recibió nueva epístola de Hillo, en ocasión que Fernando,
convaleciente ya, había dejado el lecho y podía pasearse por la habitación agarrado al
brazo de Gracia o al de D. José María. Continuaba el buen Mentor en la Granja, y
