exigía que no se dilatara el arranque inicial... La revolución llenaba el ambiente y movía
todas las almas; la misma autoridad, azorada y melancólica, sintiéndose impotente
contra ella, a punto estaba de dar el breve paso que separa el contra del pro. Detener el
pronunciamiento un día más, una hora, era exponerse a que cualquier inesperado
suceso, una regresión, una falsa noticia, una voz en el aire, una china en el sendero,
dieran con todo al traste. ¡Volver a empezar!, ¡qué horror! Las vidas se agotaban, las
voluntades rebeldes habían llegado a su máxima tensión, y ya... o reventar o vencer.
Penetrados de tales ideas y dispuestos a ejecutarlas, requirieron los caballeros de la
Libertad un corto descanso; que ya, desde la última palabra del discutir hasta la primera
claridad del amanecer, poco tiempo había de pasar. El más tardo en recogerse fue
