Gramática. La esperanza de ver pronto a Floriana me llenó de júbilo... Mi amigo
Alonso Criado me dio nuevos pormenores de la visitante, repitiendo estas palabras de
ella: «El caballero don Tito ha venido a Cartagena a escribir la Historia de lo que aquí
está pasando». Subí a mi cuarto para quitarme el polvo del largo paseo. Di un corto
descanso a mis huesos, y al bajar al comedor y sentarme a la mesa, mi fiel camarero me
preguntó si me agradaba la población, si había visitado el Arsenal, si había visto a
Gálvez...
«Estuve en el Arsenal, mas no he visto a Gálvez. Me han contado el recibimiento
loco que le hicieron ustedes el día doce.

