relaciones me ofrecen abundantes recursos para todo, tal vez vencería estos y otros
mayores obstáculos; pero nos hallamos en Cádiz, en una plaza que casi está
rigurosamente sitiada, donde tengo pocos amigos, mientras que mi tía y la de Rumblar,
por su exagerado españolismo cuentan con el favor de todas las personas de poder.
Suponte que me obliguen a embarcarme, que me destierren, que durante mi forzada
ausencia engañen a la pobre muchacha y la casen contra su voluntad; figúrate que esto
suceda, y...
-¡Oh!, señora -exclamé con vehemencia- eso no sucederá mientras usted y yo
vivamos para impedirlo. Hablemos a Inés, revelémosle lo que ya debiera saber...
-Díselo tú, si te atreves...
