de hacer más que seguirlas hasta el fin del mundo? Adelante, pues. No habían andado
media legua, cuando encontraron al compañero de Don Alonso que había logrado
escapar de la venta, el cual venía tan azorado [257] y temeroso que daba compasión
verle; además, herido, con un brazo atravesado por bala de fusil, desangrándose. Contó

107

el infeliz peripecias que partían el corazón: el Sr. D. Alonso estaba completamente ido
del cerebro. Su tema no era ya combatir en el campo, donde creía haber alcanzado
tantas victorias. Precisamente, cuando le sorprendió la avanzada que le deshizo,
