-Adiós, adiós... Me esperan. Vea usted; allí me están llamando... Hasta que nos
veamos; lo dicho, dicho... Adiós».
Y se metió corriendo en la Universidad, donde multitud de personas, unas de tipo
militar, otras de obreros, le aguardaban inquietas. Calpena le seguía con sus ojos. ¡Y
cuán solo y triste se quedó al verle desaparecer! En aquel momento ya obscurecía...
Lloviznaba... ¡Qué triste anochecer!

- XXII Como chorro de agua fría derramado en un brasero, fue la presencia y dichos de
Negretti en el espíritu de Calpena, que vio de súbito convertido en cenizas mojadas todo
[224] aquel fuego que encendía su voluntad; y el drama romántico que el niño se traía,
