programa que supuse dictado por Ruiz Zorrilla en la hechizada gruta de Graziella.

51

Todas las zarandajas de mi Credo radicalísimo iban cayendo de mis labios sobre el
auditorio, como lenguas de fuego sobre el montón de combustible. Una noche, a la
salida, Santamaría y Luis Blanc me dijeron: «Chico, no hables más. Te exaltas
demasiado. Procura serenar tu entendimiento».
Estas suaves reprimendas de mis amigos, y otras más agrias de algún primate de los
que ocupaban la mesa, conminándome con no concederme la palabra si seguía por aquel
