le han fusilado, ya está usted de más en el mundo. ¿No le parece que esto es natural,
justo y equitativo? Noble por noble, caballero por ca...ballero».
Mientras esto decía el implacable soldado, no se oyó una voz, ni un murmullo, que
indicaran protesta contra tanta barbarie, siquiera compasión. O la costumbre de tales
horrores embotaba en hombres y mujeres todo sentimiento humanitario, o no se atrevían
a manifestarlos.
«¿Puedo retirarme ya? -dijo el viejo sin [132] hacer comentario a la terrible
conminación.
-Espere un poquito... y sáquenos de una duda. ¿Es usted Marqués de Sariñán?
-No señor: el Marqués de Sariñán es mi nieto, por enlace de mi hijo D. Federico con
