la ilusión de hallarse en el Café Universal de Madrid, pues allí estaba el dueño, don
Juan Quevedo, un astur amable y narigudo; allí Pepe el malagueño, brujuleando de
mesa en mesa, siempre zaragatero y servicial.
Comieron lo más hispanamente que era posible en aquellas latitudes, sin perdonar
los castizos garbanzos; charlaron y ojalatearon de lo lindo, arreglando las cosas a su
gusto. El más callado era Ibero, que no osaba manifestar sus opiniones ante los tres para
él respetables patricios... Ya tomaban café, cuando entró Manolo Tarfe, presuroso y
fatigado, como el que viene de muy lejos con el peso de una noticia de sensación.
Alegrose al ver a Clavería, y llegándose a él le dijo: «Al fin le encuentro, querido
Jesús... He estado en su casa, donde me dijeron que...». Se interrumpió para saludar a
