confundirse los dos bultos en uno, efecto sin duda de la oscuridad de la noche, se
separaron; la mujer desapareció, y el hombre echó a andar por la calle adelante, hasta
que el obstáculo de un cuerpo atravesado en la acera le detuvo. En el mismo instante
una vieja, llegando por el otro lado, se detenía también. Inclináronse ambos,
examináronle el rostro, le palparon, le movieron, y el joven dijo:
-Es el Sr. D. Miguel de Baraona.
Trataron de reanimarle. Respiraba, pero no se movía. El joven, después [201] de un
rato de vacilación, se terció la capa, enlazó con sus brazos vigorosos el desmadejado
cuerpo del anciano, y se lo echó a cuestas como un saco.
Felizmente el peso del Patriarca del Zadorra no era excesivo, ni el humanitario
