alentado todo mi ser con la ingestión de los divinos manjares. De la general
conversación llegaban a mí jirones o ráfagas que pasaban dejando en mi oído frases
inteligibles, entre otras que no podía comprender por ser pronunciadas en extraños
idiomas. A la derecha de Mariclío vino a sentarse su hermana Calíope, gobernadora del
mundo de la Poesía, y de lo que ambas hablaron con viveza y animación no entendí ni
jota. Por ciertas inflexiones me pareció que hablaban en griego para mayor claridad...
Ya llevábamos un gran rato engullendo las célicas viandas, cuando del sitio donde
estaba Euterpe vino una música de tal suavidad y tan lindamente concertada en giros
melodiosos, que al oírla sentíamos como si manos angélicas nos levantasen en vilo y al
mismo cielo nos transportaran. Vi a la propia Euterpe tañendo una flauta de oro, cuyo
