escritor, continué angustiado, febril y tembloroso toda la noche... A cada instante temía
ser sorprendido por la idolopeya de mi grande y simpático amigo D. Beltrán; pero no
vino el buen señor, a quien sin duda ha dado Dios por premio de su trabajosa vida un
hondo, inalterable descanso.
Lunes.- Hice propósito esta mañana de romper lo que ayer te escribí de mis sabrosas
pláticas nocturnas con las ánimas del Purgatorio; mas luego he pensado que no merecen
estas aberraciones de nuestra mente, [53] mientras dormimos, absoluto menosprecio,
por disparatadas o ridículas que al despertar nos parezcan. Ejemplos mil hallaremos del
misterioso sentido con que suelen estos delirios anunciarnos sucesos felices o
desgraciados de la vida real, y vas a verlo, mi buen Mentor, en lo que hoy te escribo.
