vela al santo o al demonio, o a entrambos a la vez, que era lo más seguro. Escondíanse
el duque de Alagón y los demás favoritos, y diversos personajes, oscurecidos u
olvidados por la corte, se presentaban llamados por el Rey o espoleados por su propia
ambición.
Desde que amaneció el día 7, Madrid ofrecía el aspecto propio de los días en que va
a pasar algo extraordinario. Inútil es decir que desde muy temprano recorrí yo las
principales calles, en unión de algunos individuos que iban sembrando la semilla del
tumulto de barrio en barrio. Recordaba yo las escenas famosas del 1.º de Mayo de 1814,
y me parecía que nada había cambiado. Las caras eran las mismas, los gritos parecidos.
Ciertamente que la idea era distinta; pero como la idea no se ve, de aquí la ilusión. [181]
