de los excelentes amigos de la casa en aquellas insignes diócesis, y gracias a esto hemos
tenido la satisfacción de ver en nuestra parroquial de San Juan veintitantos señores
canónigos, abades y racioneros, sin contar con los cantores y músicos que reunimos,
agregando a los de aquí los de la colegial del Santo Sepulcro de Tarazona. Con tal
concurso de señores sacerdotes, ya puedes figurarte la magnificencia de las honras, y la
edificación y devoción con que a ellas asistió todo el pueblo. Ofició el señor arcediano
de Tarazona, D. Froilán Calixto, a quien conoces, asistido del doctor D. Juan
Crisóstomo de Montestrueque, canónigo entero de la colegial de Borja, y D. Francisco
Viruete, racionero medio de Calahorra. Entre los que concurrieron, citaré los más
granados: el doctor D. Pedro de Clavería, abad del Burgo de Alfaro y canónigo entero
