locura. ¿Por qué callaba la señora cuando más falta hacían su voz y su autoridad? Tan
pronto a enfermedad lo atribuía, tan pronto a muerte; y hasta llegó a imaginar que en
todo aquello no había más que una refinada burla, de que él era la primera víctima. La
tutelar deidad desaparecía entre nubes cuando llegaba la ocasión de cumplir el
compromiso de desenmascararse. ¿Acaso la autora de las donosísimas y tiernas cartas
era una guasona de primera, que se había divertido con él metiéndole en la cárcel,
ofreciéndole canonjías y volviéndole más loco que lo estaban los orates de todos los
manicomios del Reino? Esto no podía ser, no, no... la protección a Fernando bien
efectiva era, con el dinerito por delante, y en ello no cabían chanzas ni sainetes. Y ¿a
quién, Por San Caralampio bendito, a quién dirigirse para salir de la horrible duda?
