EL CONDE.- ¿De veras...?
EL CURA.- Resguardado de los vientos del Norte por el monte de Verola, disfruta
de un temple meridional. [232]
EL MÉDICO.- Y la huerta, que propiamente es un extenso parque, rodeado de
tapias, mide ochenta hectáreas.
EL CURA.- (Hiperbólico.) ¡Oh!, allí verá usted toda clase de cultivos, desde el
naranjo al almendro.
EL MÉDICO.- Son agrónomos de primera... Además, tienen vacas holandesas,
faisanes, un palomar con más de quinientos pares, gallinas de famosas razas, colmenas...
estanques con riquísimas carpas... y qué sé yo...
