condesa, abrácela usted, porque nadie vendrá a arrancarla de manos de su verdadero
dueño. Inés, descansa tranquila en ese seno, que no encierra egoísmo ni intrigas contra
ti, sino sólo amor. Ella es para ti lo más santo, lo más noble, lo más querido, porque es
tu madre.
Diciendo esto callé; descansé como Dios después de haber hecho el mundo. Estaba
tan [264] satisfecho de haber hablado, que las lágrimas, la turbación, la emoción
silenciosa y profunda de las dos mujeres, abrazadas y oprimidas una contra otra como
queriendo formar una sola persona, me halagaban más que al orador elocuente los
aplausos de la multitud y el delirio del triunfo. Las últimas palabras las solté como se
echa fuera algo que nos ahoga.
