Verdugo, hijo del mandadero de las monjas de ahí enfrente. El pobrecillo no tiene sobre
qué caerse muerto. Mis hijos viven con los padres de él, orilla del convento, y me están
comiendo un codo... Bueno, pues yo quiero que me dé usted para mi Pepito una plaza
en la Administración de los Reales Sitios, La Granja con preferencia, pues allí, de la
poda y del aprovechamiento de yerbas sacan los empleados su buen cocido con gallina y
jamón para todo el año».
Mi respuesta, ya lo suponéis, fue que contara con el destinejo, y ella, cual si ya lo
[86] tuviera en la mano, reventaba de satisfacción. Reiteradas mis preguntas, sacome al
pasillo para explicarse con más libertad, y ved aquí cómo lo hizo: «La Graziella, que
como usted recordará tiene los demonios en el cuerpo y es sabedora de cosas mágicas o
