tierra en que el hombre para poder vivir necesita hacer clavos, bisagras y cacerolas.
¡Bendita tierra esta, donde el sol alimenta y donde lleva la atmósfera en su inmensa
masa ignoradas sustancias!...
»Mi cuerpo se rebela hace tiempo contra los repugnantes bodrios de nuestros
cocineros, inmundos envenenadores del humano linaje. Yo sentía ha tiempo profundo
rencor hacia los sastres, que serían capaces de ponerle casaquín, chupa y corbata al
Apolo de Fidias si se lo permitieran. Yo experimentaba profunda aversión hacia las
casas y ciudades, [215] que, según vamos viendo en nuestra graciosa época, sólo sirven
para que se luzcan y diviertan los artilleros destruyéndolas. Yo detestaba cordialmente
la sociedad de los hombres de hoy compuesta de multitud de casacas que hacen
