
94

y canticios dentro de la fragata. «¿Qué gente va en ese barco? -preguntó Manrique a la
moza. -«Para mí -replicó esta riendo- que casi todos los que van aquí son presidiarios».
Y Fructuoso siguió preguntando: «¿Perico se embarca también?». Asomó entonces el
novio de Graziella, mocetón guapo, todo afeitado, con aspecto de matador de toros, y
dijo así: «Yo voy de despensero en la Vitoria, amigo Fructuoso, y llevo mi carabina
Berdan por si vienen mal [233] dadas. Hemos entrado aquí para visitar a un primo mío
que va de matarife. Todos tenemos que ayudar».
