No le parecieron mal a Urdaneta estas razones, y como sacara a relucir la especie,
muy corriente en aquellos días, de la muerte del famoso guerrero, negola el siciliano,
[47] sosteniendo que había, sí, corrido grandísimo peligro en los últimos días de
Diciembre; pero que estaba vivo, aunque al parecer no muy sano. En Septiembre del
año anterior habíase unido Cabrera en Utiel a la expedición de Gómez. Juntos
recorrieron Cuenca, Albacete, la Mancha, Andalucía y Extremadura... Si las tropas
cristinas que les perseguían no pudieron deshacerles, tampoco ellos lograron su intento
de sublevar las comarcas que invadían. Un correr continuo; exacciones y rapiñas en

18
