RUFINA.- ¿A Víctor?
ROSARIO.- Habría jurado que era él. Corrí tras aquel rostro que se me apareció un
instante en las oscilaciones de la multitud... No era, no. Movida de un impulso
irresistible, me lancé a recorrer toda la feria, con la idea, con el presentimiento de que
había de encontrarle. Entre el bullicio loco, en medio de aquel tumulto mareante, yo me
deslizaba ligerísima, entra por aquí, sale por allá... Aquí bailaban, allá comían. Todos,
viejos y niños, hombres y mujeres, respiraban el contento del vivir, esa alegría franca
que no conocemos los que hemos nacido y vivido en un mundo artificioso, todo
sequedad y formas afectadas... que se sostienen con alambres... Yo no hacía más que
mirar, mirar, mirar, toda el alma en los ojos, revolviendo con ellos el sin fin de caras de
