Gente aldeana de ambos sexos ocupaba las filas menos [186] visibles, pues los sitios
delanteros eran para el señorío y los curas...
Tal era mi público, arcano cuyo seno guardaba la rechifla o el aplauso. Aunque
nunca me ha faltado el valor en casos semejantes, sentía ligero escalofrío, y mis ideas se
72

acobardaron, refugiándose en lo más hondo del cerebro... Pero llegaba el instante en que
el pundonor y el sentimiento del deber habían de arrollar al miedo y a los falsos
escrúpulos con que el alma desconfía de sí misma... Tendí mis ojos sobre el apretado
concurso. El aleteo de los abanicos me infundió ánimos, no sé por qué. Tras de cada
