hablado, pero no puedo recordar...
-Eso mismo pensaba yo en este momento.
-Usted es...
-Francisco Serrano Domínguez, para servir a usted y a estas señoritas... Nos hemos
visto no hace mucho, allá por Febrero debió de ser, en casa de mi madre, en Madrid. Mi
madre tiene una tertulia a que concurren personas muy distinguidas, y usted fue una
noche llevado por Miguel de los Santos.
-¡Oh, sí, ya!... ¡Pues poco que hablamos aquella noche! Fernando Calpena, para
servirle. Deme usted esos cinco, Sr. Serrano, y hágame el favor de mandar a su médico,
o al albéitar si lo trae, que me mire esta pierna y me ponga algo que aplaque los dolores
