y Lucila en aquellos días singularmente amaba el campo, por el campo mismo y por
vivir junto a su padre, el viejo Ansúrez, ya cargado de años, pero conservando su
vigorosa salud, despejo y gallardía. El patriarca celtíbero prolongaba en un descuidado
bienestar su senectud venerable. Gozoso contemplaba la grandeza y prosperidad de
Lucila, y a los hijos varones desparramados por el mundo veía o consideraba bien
apañados y boyantes, cada cual según su oficio y aficiones: el pequeño, un gran músico;
Leoncio, hábil armero; Gil, bandido generoso; Gonzalo, moro pudiente; Diego, marino
de Rey, y por fin, de Jerónimo, el mayor, huido de la familia antes del éxodo de esta,
supo que había sido contrabandista, luego pastor, y por último fraile, hallándose a la
sazón de misionero en tierras de infieles. Con tantas satisfacciones, y la salubridad
