-No nos faltarán amigos para elegir.
-Vamos pronto.
-Ahora mismo.
-Creí -dijo con espontánea fruición-, que no había en Cádiz más Quijote que D.
Pedro del Congosto... ¡Oh, España! ¡Delicioso país!

- XXXIV La noche era oscura y serena. Al acercarnos a la puerta de la Caleta vimos de lejos la
iluminación que había en la plazuela de las Barquillas, junto al teatro y en las barracas.
Inmensa multitud se apiñaba en aquellos improvisados sitios de recreo, y oíanse los
gritos y vivas con que se celebraba el gran suceso de la Albuera.
