por ruindad de los tiempos y caídas de grandezas humanas, se halla Vuecencia en

36

escasez de posibles. Si con el caudal no ha perdido la memoria, recuerde que está en el
mundo Juan Luco, y no olvide que Juan Luco no consentirá jamás que padezca
necesidades el primer caballero de Aragón».
-Así es -dijo la venerable, afirmando además con una fuerte cabezada.
-Y hay más, hay más, mi bendita señora -dijo D. Beltrán, animándose con el buen
giro que, a su parecer, llevaba el asunto-. En la misma carta decía: «Recuerde también el
