-Desde que descubrí su nuevo albergue comenzó Dios a favorecerme, porque Paquita
reconoció en aquella la casa donde vive una parienta suya y paisana, con la cual tiene
muy buena amistad. Fue a visitarla al día siguiente, y por ella supe que el marido de
Doña Teresona (que así se llama la de Daganzo) es portero, conserje o guardián de la tal
casa, perteneciente a bienes mostrencos y habitada por un administrador de estos. El Sr.
Roque pertenece en cuerpo y alma al habitante principal de la casa. Es difícil
corromperle; pero no así la señora Teresona, que [57] insensible primero a mis ruegos,
se ablandó con los regalos que le hice. Todos mis ahorros y el producto de parte de mis
alhajas que vendí, lo he empleado en tentar la codicia y ganarme la voluntad de aquella
mujer. He penetrado anoche en la casa, y escondida en un miserable cuarto trastero que
