[12] impertinente: que si la recomendación; que si la tarjeta al Jefe, que si la carta al
Ministro, o al demonio coronado... Y como la tal Condesa es persona de grandes
influencias, y trae a los personajes de allá cogidos por el morro...
VENANCIO.- Senén es listo, se cuela por el ojo de una aguja. Pues me ha contado
que doña Lucrecia salió de Madrid el 12, y que de aquí irá a visitar a los señores de
Donesteve en sus posesiones de Verola. Todo lo sabe el indino. Él es quien ha dicho al
Alcalde que la señora llega hoy, y... ¡Ah, pues se me olvidaba lo mejor! Le harán un
gran recibimiento, por los grandes beneficios y mejoras que Jerusa le debe.
GREGORIA.- ¡Festejos! ¡Y aquí no sabíamos nada!... Y de esta visita del Conde,
¿tenía Senén conocimiento?
