francamente, era cosa de morir de risa.
El presidente sabía que sesión en la cual Teneyro hablase, era sesión perdida, por no
ser posible contener a las tribunas; trabábanse disputas inevitables entre ciertos
procuradores y el público, y el escándalo obligaba a despejar los altos de la iglesia.
Esto ocurrió en aquel día, cuando el Cicerón de Algeciras, volviéndose hacia arriba
con ademanes descompuestos y lengua balbuciente, gritó:
-Ya sabemos que esa es gente pagada.
Al oír esto, los denuestos, los improperios que lanzó el pueblo llenaron el ámbito de
la [193] iglesia en términos que aquello parecía una jaula de locos. Agitábanse los
diputados, echándose unos a otros la culpa del alboroto; nos apostrofaban también desde
