muy grande, y todo hacía presumir rápido desenlace. Sin embargo, hablaba el enérgico
anciano todavía, y dando explicaciones del triste accidente, aseguró no conocer a
ninguno de los que le maltrataron. No hacía memoria de que un extraño le había traído a
su casa, y con toda firmeza aseguraba haber venido por su pie. Carlos y Jenara no se
apartaban de su lado. Zugarramurdi y Oricaín, que salieron en compañía del Viático,
tardaron bastante en volver.
Principiaba a lucir el día, cuando Baraona dijo:
-Tengo que hablarte, amado Carlos; tengo que decirte dos palabras. Sentiría
llevármelas conmigo y no poder soltarlas... ¡pesan tanto!
Carlos y Jenara se inclinaron hacia él, a un lado y otro del lecho.
