opiniones más furibundas. Mejía sudaba gritando, y con el rostro encendido, gesticulaba
sin poder conseguir que le oyeran. Pelumbres daba golpes en los bancos con un bastón
semejante a la lava de Hércules. D. Patricio, renunciando a ser oído por toda la
Asamblea, pronunciaba, ora frases áticas, ora apóstrofes demostenianos en un pequeño
grupo que se formó a su lado. En suma, la Plaza de Armas más que guarnición regular,
parecía un ejército indisciplinado, un manicomio insurrecto o un infierno en que fuese
ley la libertad individual para hacer diabluras. Cada cual pedía una cosa distinta, y es
incomprensible que no se rompieran la cabeza unos a otros, único medio y fórmula de
conciliar todas las opiniones.
Era que comúnmente la Asamblea en pleno no resolvía nunca nada, siendo más bien
