alta, había un letrero en latín, una divisa heráldica, que dice...?
-¿Qué dise?
-Virtus in arduis».
Tenía D. Víctor idea de haber visto unas letras, así como imitando inscripción en
piedra jaspe, al modo de los epitafios... pero no se fijó en si expresaban aquellos u otros
latines.
Oído esto, fue acometido el buen Hillo de [102] un temblor epiléptico, y montando
después en cólera, se fue derecho a Ibraim, le agarró de las solapas, y con tremebunda
voz, acompañada de ademanes descompuestos, le soltó esta andanada: «Usted me
engaña, usted se ha propuesto burlarme y escarnecerme, usted es un vil. Hasta aquí he
