
42

Los Maestros Sublimes Perfectos se retiraron muy tarde, y a la madrugada no
quedaban en el local más que cuatro individuos, reunidos en torno a la mesa en la
Cámara de Meditaciones. Eran Cicerón, Monsalud, D. Bartolomé Canencia y otro cuyo
nombre y persona serán conocidos en el transcurso del diálogo. Este (que acababa de
entrar concluidas las sesiones) y Canencia fijaban su atención en unos papeles llenos de
guarismos y en un saquillo de monedas, contando a ratos y a ratos apuntando cifras. Los
otros dos hablaban.
