ocasión y de la lúgubre poesía que allí emana de todas las cosas.) Pues me lo había
figurado... Como apenas veo, mi oído tiene una sutileza extremada, y [292] en esos
dulces acentos escuché la propia voz de mi pobre Rafael resonando en la iglesia...
¡Desdichado hijo mío! ¿Verdad, P. Maroto, que mi hijo merecía mejor suerte? Pero la
felicidad no es para los buenos. (El PRIOR contesta con cabeceos, por no creer que es
ocasión de largas conversaciones, y continúa rezando. Pasa tiempo. La placidez del
sitio, la suave temperatura, el monótono canto, determinan en el viejo ALBRIT una
sedación dulcísima, y recostándose sobre la derecha en el amplio sitial, se
adormece. A ratos se despabila, y perdida la noción de la realidad, olvidado de
dónde está, dirige al PRIOR palabras que este estima de una incongruencia
