y no rellenas de plomo frío cual las bombas de Villantroys, sino de fuego y metralla
cual las nuestras.
-¿Qué quiere decir eso, amiguito?
-Que a nuestra disposición tenemos El Robespierre Español, El Duende de los Cafés
y al pícaro Concisín que se encargarán de poner cual no digan dueñas a los apagacandelas.
-La alusión, señora doña Flora -dijo un obispo- ha salido sin duda de la tertulia de
Paquita Larrea, la esposa del Sr. Böhl de Faber.
-¿Qué más que escribir una sátira de la tal tertulia con mucha sal y pimienta,
retratando a todos los que van a ella, y mandarla al Robespierre para que la estampe? añadió un pavo.
-No quiero que se diga que la sátira se ha fraguado en mi casa -dijo doña Flora-. En
