hasta que lo supriman todo.
-La niña no sabe lo que habla -exclamó D. Paco, suscitando los murmullos de los
circunstantes con lo destemplado de su voz-. Ahora la señora doña María no podrá
nombrar el alcalde de Peña-Horadada, ni cobrará tanto de fanega en el molino de
Herrumblar, ni las doce gallinas de Baeza, ni podrá prohibir la pesca en el arroyo, ni los
asnos de casa podrán meterse en las heredades del vecino a comerse lo que se les antoje.
-Señó abate -gritó una voz, mientras una mano pesaba con formidable empuje sobre
los hombros del preceptor-; siéntese y calle. [191]
-Caballero -dijo otro- ¿se podría saber quién es usted?
-Soy D. Francisco Xavier de Jindama -repuso con timidez y urbanidad el viejo.
