perseverantes. [267]
MÁXIMO.- (Con brío y elocuencia.) Seamos como yo, sinceros, claros, valientes.
Vayamos a cara descubierta contra el enemigo. Destruyámosle si podemos, o
dejémonos destruir por él... pero, de una vez, en una sola acción, en una sola embestida,
en un solo golpe... O él o nosotros.
MARQUÉS.- No, amigo mío. Tenemos que ir con pulso. Es forzoso que respetemos
el orden social en que vivimos.
MÁXIMO.- Y este orden social en que vivimos los envolverá en una red de mentiras
y de argucias, y en esa red pereceremos ahogados, sin defensa alguna... manos y cuello
cogidos en las mallas de mil y mil leyes caprichosas, de mil y mil voluntades falaces,
