cautivó ese ideal por su grandeza, sin que llegáramos a penetrar las condiciones externas
y materiales que son precisas para llevarlo a la práctica. Es como un bien caído del
cielo; lo admiramos y celebramos sin saber qué tenemos que hacer para disfrutarlo.
-Tú y tus coterráneos no lo conocíais; yo, por mi calidad y el oficio que me da
nombre en toda la tierra, lo conocí en tiempos muy remotos, casi en los días en que mi
padre Júpiter nos dio la existencia a mis ocho hermanas y a mí. Éramos nueve
jovenzuelas lozanas, frescas, hermosas, ávidas de esparcir por el mundo toda la gala de
las artes colmándolo de felicidad y contento, cuando pude ver cómo se formó la
maravilla del Anfictionado de Tesalia. La fecha es bastante lejana, Tito. Hablo de
tiempos muy anteriores a la guerra de Troya.
