galardón propio de los sabios monarcas, Fernando oyó gritos rencorosos, mueras
furibundos, amenazas, dicterios, oyó ternos como puños y vio puños como ternos. No
ha presenciado Madrid una escena tan imponente. Allí era de ver el pueblo ejerciendo el
soberano atributo de amonestación; allí era de oír el trágala, cantado por las elegantes
mozas del Rastro. Miles de brazos se agitaban amenazando y todas las bocas
espumarajeaban de rabia. Los que llevábamos en la mano el libro de la Constitución, lo
besábamos en presencia del Rey. Un fraile pronunció varios discursos que encendían

7

