las tribunas, pero en el vestíbulo, o más bien pasadizo, la gente que bajaba, tropezando
con la que quería subir, formaba remolinos y marejada. Pugnaba yo por entrar cuando vi
cerca de mí a Presentación, que estrujada por espaldas y hombros muy robustos,
mostraba gran aflicción y pesadumbre de haberse metido en tal fregado. Las otras dos y
D. Paco no estaban allí.
Al punto acudí a sacarla de apreturas, y al reconocerme se alegró mucho y me dio las
gracias.
-¿Dónde están las otras dos y D. Paco? -le pregunté.
-¡Ay!, no sé... -exclamó con zozobra-. Entre el gentío, Inés y Asunción se separaron
de mí. Después las vimos con lord Gray en el fondo de este pasadizo. D. Paco fue tras
