precio para ayudar a misa, para pegar botones o cepillar la ropa! Vendrán de generales
el tontaina de Don Sebastián, el buey cansino de González Moreno y el bribón de
Gómez, a quien yo pondría de capataz de un presidio, que es lo único para que sirve...
Duérmase de una vez, D. Beltrán, que aquí no gastamos etiquetas. Me da pena verle
luchar con el sueño.
-Es que... verá usted... decía yo que indudablemente hay tratos y contubernios entre
Palacio y ese... ¿cómo le llaman? Ya no me acuerdo... El Rey, hombre... Felipe V...
digo, Carlos... La Reina, que no perdona lo de la Granja, parece que no quiere nada con
liberales... Luis Felipe desea que se acabe la guerra de cualquier modo, por creerla un
peligro... y la cuádruple alianza... sí señor, la cuádruple...
