Y en efecto, el obispo de Orense no juró. Hiciéronlo humildemente los otros cuatro,
con mala gana sin duda. La opinión pública en general estaba muy pronunciada contra
ellos. Levantose la sesión, y salimos todos, oyendo a nuestro paso las opiniones del
público sobre el suceso que había puesto fin al solemne día. Casi todos decían:
-¡Ese testarudo vejete no ha querido jurar! Pero el juramento con sangre entra.
-Que lo cuelguen. No acatar el decreto que se llamará de 24 de Setiembre, es dar a
entender que las Cortes son cosa de broma.
-Yo me quitaba de cuentos, y al que no bajara la cabeza, le mandaría prender, y
después...
-Si esos señores no quieren más que gobierno absoluto...
