asperezas o defectos de los convivientes, para que estos toleraran los suyos. Bien claro
[126] veía que todas sus querellas con la familia eran por motivos que ya se le hacían
vanos, pueriles. Veía también toda la fealdad de su soberbia, causante principal del
malhadado viaje a tierra de Teruel; veía su codicia, su afán de atesorar dineros, que en
su edad provecta casi no le eran necesarios. Pero amaba el rumbo y quería ser siempre
amo y señor, dispensador de mercedes. ¡Bien le castigaba Dios, y cuán gallardamente te
aplicaba su justicia severa!... Y mirándolo bien, no era Rodriguito tan digno de

51

