Madrid la noticia de la muerte de Porlier.
-¡Linda carrera!... pero vamos, vamos a la calle. Le acompañaré a usted al ministerio
de la Guerra, donde sabremos la verdad de todo.
Salimos; la gente iba y venía como de ordinario; pero hacia el centro de la villa,
vimos grupos y gentes curiosas y anhelantes que preguntaban o respondían, dando curso
a imponderables mentiras. Las palabras Cabezas, Riego, Quiroga, sonaban sin cesar en
nuestros oídos en todo el trayecto que recorrimos. Era digno de notarse que los
semblantes alegres eran aquella mañana en mayor número que los tristes. En el
ministerio había tanta gente y charlaban tanto, diciendo tan diversas cosas, que nada
pudimos sacar en limpio. Vimos entrar al señor ministro, el general Alós, hombre de
