vara... Disimulemos... Es muy bruto ese cabo. Ha sido lego de convento y voluntario
realista.
-Yo me vuelvo a mi cuarto.
-Usted allá y nosotros aquí... Meditemos... el triunfo es cosa de días. Bájese acá
mañana, y hablaremos: tenemos mucho que hablar... Conviene que nos pongamos de
acuerdo...
-Enteramente de acuerdo...
-Sobre este y el otro punto... ¿Usted qué opina? ¿Constitución del 12?
-Hombre, pues claro está...
-No deje de correrse al patio mañana... [52] antes de la comida, de diez a once. A esa
