de asperezas... Pero por mí no quede. Quiero amar a todos, y que todos me amen,
merézcalo o no. Abro el Kempis y leo: Espera un poquito y verás cuán presto se pasan
los males.
Por la tarde.- El silencio y la quietud reinan en mi casa. Parece esto un panteón, y a
mi sepulcro no llega ningún rumor. ¿Qué pasará en el de Felipe? A ratos me entran
vivos deseos de correr de mi cripta a la suya y decirle... No, no me atrevo. Espero que el
muerto de allá me visite. Lo deseo y lo temo. Me inquieta que hoy no haya venido
Cortina; mas por mi doncella sé que pasó toda la mañana en las habitaciones de Felipe.
Ha roto esta monotonía un billetito de Salamanca, diciéndome en estilo de negocios:
«Hecho. Mañana otorgaremos la escritura. Espero instrucciones». Le contesto que se
