sus amigos, causó grande aflicción a Figueras, que estuvo largos días encerrado en su
casa de la Calle de la Salud, cuyo rótulo fue sustituido por este otro, kilométrico: Calle
del Primer Presidente de la República Española... Te contaré ahora cómo fue curado de
su dolor el Jefe del Estado por la medicina del [150] Tiempo, reparador solícito de las
desdichas humanas. Añadiré, para tu total conocimiento del personaje, que además de
bueno, misericordioso y caritativo en grado heroico, es Figueras un romántico hasta la
médula de los huesos; romántico digo, como tú, y como tú gustoso de la variedad de los
afectos que más halagan al hombre. Antes de su viudez se prendó de una bella señorita,
y viudo ya y enlutado, el Presidente del Poder Ejecutivo rondaba la casa de la damisela,
59
