ese venturado que ya quiere subir a la Gloria... ¡Ay, Gloria, para mí te deseo!... Hoy le
traeremos a Su Divina Majestad, y en esta hora solene no está una para que le hablen de
pecados ni de...». No acabó la frase. Llamada con fuerte voz por uno de los clérigos,
corrió a la estancia... Comprendiendo la inoportunidad de mi visita, presuroso cogí la
calle.
Las sesiones parlamentarias me proporcionaron en días sucesivos no pocos ratos de
interés. Los Intransigentes armaban grescas cada martes y cada lunes. Una tarde leyó el
diputado Bernardo García un pasquín o cartelón que los federales del bronce habían
fijado en las puertas de los Clubs y en muchas esquinas. El cartel decía: «Pueblo
Soberano: la República peligra. Los diputados de las Constituyentes no tienen valor
