las abruptas moles de la divisoria, redobló Polop sus patrióticas invectivas, acalorando
su ánimo con sorbos frecuentes de un generoso coñac que llevaba. «Aquí no nos oye
nadie, joven. Aquí puedo desahogarme a mi gusto, para que se enteren los aires y los
pinos, y estas peñas españolas y estas crestas serranas. Aquí me planto y digo: 'Me
joroba Narváez, me joroba doña Isabel y Sor Patrocinio... y don Francisco y el padre
Clarinete'. Oídme, rocas, jaras, retamas y chaparros: '¡Viva Prim, viva la Libertad!...'.
Óiganme, lobos, zorros, galápagos, culebras, que también sois españoles, aunque
animales: '¡Abajo las quintas!... ¡Viva el liberalismo y el desestanco de todo lo
estancado!'». Así gritaba el extremado Polop a la salvaje naturaleza, gozoso de poder
hacer públicas, en el estruendo de un tren en marcha, sus furibundas opiniones.
