de Artillería, y al apoyo y protección que daba a las locuras de Fernando. Un error de
información me hizo atribuir a D. Patricio la culpa de otro tarambana, amigo de los dos,
y no menos desordenado en su vida. Espronceda, el poeta de las pasiones violentas, de
los ayes de desesperación, cantor de piratas, corsarios y ladrones, fue quien alentó a
Fernando [144] a la rebeldía, enseñándole la teoría y práctica de los raptos de
muchachas. El que de niño ya conspiraba, fundando los Numantinos, sociedad de
jacobinismo infantil; el que en unión de otros chicuelos mal educados escandalizó a
Madrid con la llamada Partida del Trueno, que se divertía en apalear, romper cristales y
cometer mil desafueros, no podía inspirar cosa buena a ese ángel echado a perder. ¡Con
tal maestro, qué había de hacer Fernando!
