pondría a su disposición una escolta que le acompañase hasta la frontera de Portugal».
Oía y callaba el buen Ibero, más atento a las melancolías y vagos pensamientos
pesimistas que en aquella para él triste noche embargaban su ánimo. Pero el caballero
unionista, que con sólo un oyente mudo tenía bastante para soltar el chorro de su
locuacidad, prosiguió su nervioso comentario de la jornada: «¿Y qué me dices de la
intrepidez del General Rey, hechura y pariente de don Ramón María Narváez? La
Libertad atrae a los que fueron sus enemigos. Rey mandaba la plaza de Ceuta;
presentose en Cádiz a Prim, que le trató con dureza, madándole que se pusiese a las
órdenes de Serrano. Ya viste cómo ha cumplido el hombre... ¿Dices que el empuje [330]
revolucionario lleva demasiada fuerza y que llegará más allá de donde quería ir? Soy de
