cantando bajito, y Galeras quedó en nuestro poder.
»No esperó Cárceles el día para seguir actuando con su extraordinaria velocidad de
acción. A la una de la madrugada se reunieron en un caserón viejo de la calle del
Carmen, junto a la puerta de Madrid, muchos jefes de Movilizados y Voluntarios, a los
que Cárceles expuso el estado de las cosas. Algunos se asustaron y no quisieron
comprometerse a secundar la revolución. Sólo el capitán Martínez y otro jefe de
Voluntarios declararon que irían adelante. Covacho y Roca dijeron que antes de
comprometerse creían necesario consultar a sus Compañías.

83
