hombre un interés inmenso.
ELECTRA.- Le quiere usted, le admira por sus grandes cualidades...
MARQUÉS.- Y le compadezco por su desgracia.
ELECTRA.- (Sorprendida.) ¡Desgraciado Máximo?
MARQUÉS.- ¿Qué mayor desgracia que la soledad en que vive? Su viudez
prematura le ha sumergido en los estudios más hondos, y temo por su salud. [57]
ELECTRA.- Sus hijos le consuelan, la acompañan. Hoy les ha visto usted. ¡Qué
lindas criaturas! El mayor, que ahora cumple cinco años, es un prodigio de inteligencia.
En el pequeñito, de dos años, veo yo toda la gracia del mundo. Yo les adoro; sueño con
ellos, y me gustaría mucho ser su niñera.
