variar la forma de gobierno; mientras nos exponemos a perder las ventajas de una
brillante carrera y sufrimos persecuciones, [163] el bendito país se está mano sobre
mano, sin decir esta boca es mía... ¡Pero qué horrible ingratitud, hombre! Lo que tú
dices, un pueblo de sombras.
-Lo que más me ha afligido en este fracaso, no es la mala suerte de los militares
sublevados, sino la apatía del país, su poltronería política, pues no merece otro nombre.
Ve que se levantan unos cuantos hombres proclamando la libertad para todos, los
principios de justicia, el gobierno ilustrado, y se cruza de brazos, no comprende nada,
sonríe al ver pasar la insurrección, cual si fuera cabalgata de Carnaval. Esto hiela el
corazón...
