bonitamente con todo disimulo el brazo por punto cercano al codo, me dijo:
-Se está usted portando, caballerito. Casi un mes sin parecer por aquí. Ya sé que se
divirtió usted en el puente de Suazo con las buenas piezas que llevó allí el Sr. Poenco
hace ocho días... ¡Bonita conducta! Yo empeñada en apartarle a usted del camino de la
perdición, [45] y usted cada vez más inclinado a seguir por él... Ya se sabe que la
juventud ha de tener sus trapicheos; pero los muchachos decentes y bien nacidos
desfogan sus pasiones con compostura, antes buscando el trato honesto de personas
graves y juiciosas que el de la gentezuela maja y tabernaria.
La condesa afectó estar conforme con la reprimenda y la repitió, dándola más fuerza
con sus irónicos donaires. Después, ablandándose doña Flora y llevándome adentro, me
