violencia cuanto más se aproximaba el vapor a la boca occidental del Estrecho. Con
balances molestísimos para todo el pasaje llegó a la bahía de Gibraltar en la mañana del
16... Al punto atracaron multitud de botes y lanchas. Entraban los de Sanidad y la
Policía del puerto; salían pasajeros que habían terminado su viaje; invadían el vapor

112

mercaderes de fruta, chamarileros, ganchos de fondas. En la gran confusión de cubierta,
vio Ibero a don Juan Prim con traje usual de paisano, despidiéndose de los Condes de
Bark; vio a Sagasta y Zorrilla, y a este se arrimó, aliviando a los dos de las maletas que
