estofa.
La iglesia, convertida en salón, no era grande. Ocupaban los diputados el pavimento,
la presidencia el presbiterio y los altares estaban cubiertos con cortinones de damasco,
que los escondían, lo mismo que a las imágenes, de la vista del público, como objetos
que no habían de tener aplicación por el momento. El arquitecto Prast, reformador del
edificio, discurrió también sin duda que a los santos no les haría mucha gracia aquello.
Algunos [177] han creído que los diputados subían al púlpito para hablar; pero no es
cierto. Los diputados hablaban, como hoy, desde sus asientos; y los púlpitos no servían
para nada más que para apolillarse. Tenía la iglesia sus tribunas laterales, que fueron
destinadas a los diplomáticos, a las señoras y al público distinguido; y en los pies del
