ves qué fácil, ahora... ¿Oyes la mar que brama, como pidiendo que le arrojen algo con
que entretenerse?... Pero hay más, carísimo Pío: figúrate tú el chasco que se llevarán tus
hijas cuando vean que ya no tienen a quién martirizar, que se les ha escapado la
víctima... ¡ja, ja!... Se revolverán unas contra otras, y furiosas, tirándose de los pelos, se
enzarzarán con uñas y dientes...
D. PÍO.- (Riendo.) Sí, sí... y a ver quién les mantiene el pico... ¡Y que van a rabiar
poco esas bribonas cuando yo me vaya! ¡Y con qué júbilo les diré yo desde allá:
«Fastidiaos ahora, grandísimas puercas...!» Por supuesto, créame el Sr. D. Rodrigo, al
recibir la noticia de que me ha tragado la mar, llorarán... porque, en medio de todo, me
quieren... a su modo.
