me familiarice con la grandeza del personaje, aprendiendo en él a juntar la gallardía
caballeresca con los primores intelectuales. La caballería, aun con un poquito de
romanticismo, encaja, creo yo, dentro de la perfecta disciplina social...
-Ya, ya voy viendo algo...
-Pues yo no veo nada...
-¿Y qué más dice?
-Nada más».
Miráronse los dos largo rato, como si cada cual quisiera leer en la cara del otro un
pensamiento, una conjetura, una sospecha... Suspiraron luego casi al unísono, y algo se
dijeron, sin que ninguno diera a conocer lo que pensaba.
