soldados graciosísimos, iluminando el trazo de tinta con lápices rojo y azul. Poco a poco
iba entrando en la Aritmética y Geografía, y en el árido estudio gramatical. A los nueve
años, sentada un poco la cabeza, conservaba Tinito su graciosa inquietud y el ángel o
simpatía con que a todos cautivaba.
No vivían los Beramendi con fausto y vanidades correspondientes a la formidable
[114] riqueza que dejó el señor de Emparán. Este caballero, de médula y cáscara
absolutistas, transmitió a sus herederos, con el pingüe caudal, tradiciones que fácilmente
se petrificaban en la existencia, y entre aquellas ninguna persistió tanto como la
moderación de los goces sociales y el bienestar comedido. La misma tradicional mesura
se advertía en las relaciones, que no abarcaban un círculo demasiado extenso,
