logia; pero el martillo del Venerable impuso silencio, y algunos instantes después,
Aristogitón se expresaba en estos términos:
-He presentado esa proposición por pura fórmula y para cumplir con los Estatutos
del Orden, que disponen sean tratados todos los asuntos en sesión reglamentaria, y no
en conciliábulos reservados entre dos o tres hermanos bullidores que arreglan el mundo
y la nación para su uso particular.
Nuevos rumores interrumpieron al orador, y Cicerón, después de acallarlos a golpes,
recomendó a todos moderación.
-Temprano empiezan las interrupciones -prosiguió el masón del gr.·. 18-, y lo siento,
no por mí, que estoy dispuesto a decir todo lo que sea preciso, sino por mis queridos
