no existe esa forma de apreciar el tiempo. En estos valles no hay día ni noche; no
amanece ni anochece. Si lleva usted reloj, no se cuide de darle cuerda, que mejor está
descansando, con todas sus ruedecillas dormidas».
Emprendimos la marcha por un sendero estrecho, entre pedruscos conglomerados.
Precediéndome a mí iba Floriana, acompañada de cuatro o cinco mujeres cuyas formas
indecisas excitaban mi curiosidad. Delante de ella y detrás de mí iban las demás del
cortejo, apreciables tan sólo al oído por un murmullo alegre, como conversación de
avecillas picoteras. Sosteniendo mi marcha al compás de la comitiva, mis ojos ávidos no
hacían más que observar el inmenso antro por donde caminábamos. Floriana lo llamó
valle, y estructura de tal en parte tenía. Formaban la cavidad dos grandes escarpas
