usted quiere, ahora mismo...
-Antes haré que se le sirva el café... No [229] hay en ello inconveniente, pues no
tendremos comunión... y no por culpa mía. El párroco del pueblo nos ha hecho la jugada
de abandonar su iglesia para unirse a la partida del Organista. Está el hombre furioso
desde que los liberales le mataron al sobrino...».
No necesitó el capellán separarse de su amigo para la diligencia del café, pues el
oficial de guardia en la estancia próxima, interesado también por D. Beltrán, y de su
desgracia compadecido, había dado las órdenes para que se le llevase pronto aquella
tónica bebida. Dio el anciano las gracias a los que se la sirvieron, mostrándose con
todos muy afable. Tomado el café, que por singular merced no estaba mal hecho, volvió
