espantarlos; se metían en los portales, en las tiendas que aún estaban a media puerta, y
los más corrían a escape por las bocacalles, de donde les vino un nuevo apodo. Se les
llamó el Batallón Ligero... de pies.
Media noche era por filo cuando cenábamos en la taberna de Juan Niembro (calle de
los Negros), Anastasio Martínez, librero de la calle del Arenal; el Quito (Francisco
Berenguer), dueño de una buñolería; Alejo Villesano, sastre; José Duplau (Pelusa),
carpintero, héroes de aquel día, y un servidor de ustedes que no fue héroe, sino curioso
entrometido y aprendiz de narrador. Cada cual citaba y encarecía con infantiles
aspavientos lo que había visto, y los incidentes en que había mostrado su marcial arrojo.
Nuestra cena fue sopas de ajo, batallón, escabeche en ensalada y morapio sin tasa. No
