endemoniado viaje, Floriana no me quiere y esta vieja pedante me hace el amor». [191]
Pasado un ratito, Floriana se dignó comentar graciosamente las antedichas alabanzas
de mi persona: «Posee usted el arte dificilísimo, señor don Tito, de poner a su modestia
un granito de sal, la sal de la jactancia. Eso me gusta. Yo creo que las personas que
tienen un mérito no deben rebajarlo con afectaciones de humildad. Usted no tiene un
solo mérito, sino muchos, y el más digno de admiración para mí es su bondad sin
límites, el interés que pone en servir, amparar y proteger a los desfavorecidos por la
fortuna que solicitan un empleo, un medio de vivir, un adelantamiento en esta o la otra
carrera...
-¡Ah, señorita! -exclamé yo con efusión, dándole el tratamiento que imponía la
