entregáronse a discreción, para que los matarifes hicieran de ellos lo que quisiesen. Por
de pronto, allá iban todos, prisioneros y vencedores, hacia Valencia, y ya que para
embestir a esta grande y fuerte ciudad no tenía Cabrera poder bastante, se plantó en
Burjasot, lugar cercano, para verla al menos y que ella le viese. Aunque de escaso
relieve, la eminencia en que está fundado aquel pueblo es como atalaya que domina la
huerta feracísima, y a lo lejos el apretado caserío de la ciudad, guarnecida del verdor
perenne de los naranjos, y destacando sus torres y chapiteles sobre una espléndida faja
de mar azul.
Tan contentos llegaron a Burjasot los soldados del absolutismo, que no pensaron más
que en celebrar su triunfo con la vena de abundancia que aquella lozana tierra les
