VENANCIO.- Tiene razón Senén. Haiga virtud o no la haiga, nada nos dan ni nada
nos quitan. [18]
SENÉN.- Yo no sé sino que el viejo Albrit, que hasta ahora, desde la muerte de su
hijo, no se ha movido de Valencia, escribió a la Condesa...
VENANCIO.- (Riendo.) Pidiéndole dinero.
SENÉN.- Hombre, no: le proponía una entrevista para tratar de asuntos graves...
GREGORIA.- De asuntos de familia. Y como la Condesa no quiere altercados en
Madrid, porque allí puede haber escándalo, y se entera todo el mundo, y hasta lo sacan
los papeles, le ha citado en este rincón de Jerusa, donde sólo vivimos cuatro papanatas,
y si hay zipizape aquí se queda, y la ropa sucia en casita se lava. ¿Qué tal, señor
