metimiento prodigioso, el fénix de Zaratán no habría renacido de sus cenizas.

EL CONDE.- (Muy afectuoso, contestando con exquisita urbanidad al saludo de
bienvenida que en el portalón le dirige el PRIOR.) Me anonada usted, señor Prior,
saliendo a recibirme con la dignísima Comunidad... Vamos, que esto es hacer de mí un
Emperador Carlos V.
EL PRIOR.- Para nosotros, imperio ha sido la casa de Albrit, y las glorias de Zaratán
se confunden en la historia con la grandeza de las Potestades. (Entran en la calle de
chopos jorobados; detrás, respetuosamente, el séquito civil y frailuno.)
EL CONDE.- (Con tristeza.) ¡Oh, grandezas desplomadas!... Albrit y Laín no son
