poder de los franceses. Gracias dimos a Dios los pocos que después de tres meses y
medio de angustiosas penas, pudimos regresar a Cádiz, avergonzados por el infausto
éxito de la aventura. Yo comparé a mis compañeros de entonces con los individuos de
la Cruzada en la falta de sentido común.

34

Regresamos a Cádiz. Algunos fueron a recibirnos con júbilo creyendo que volvíamos
cubiertos de gloria, y en breves palabras contamos lo ocurrido. La gente entusiasta y
patriotera no quería creer que el valiente Renovales fuese un majadero. Por desgracia,
