orador católico volver a la obscuridad de que nunca debió salir, de que salió por vuestra
benevolencia y caridad, digo caridad porque tal me parece el hecho de que os hayáis
dignado oírme. Os debo gratitud eterna por vuestra benevolencia, y a ella correspondo
diciéndoos que ese galardón de vuestras almas generosas es el más preciado que pude
soñar. No veáis en mi pobre discurso primores de inteligencia, ni recursos de erudición,
ni ornato de filigranas retóricas; no veáis más que ardor de fe, y sinceridad de creyente
postrado ante los altares de Dios. Lo que habéis oído es fruto, más que del estudio, de la
oración, de embebecer el alma en la contemplación de la Divinidad y dormir en el
éxtasis como el niño inocente en el blando regazo maternal. En mí no veáis ciencia; en
mí no veáis la vana sabiduría que adquiere en los libros, obra comúnmente de la
