llevando en sus armas y arreos los mismos signos de nacionalidad. Sólo se distinguían
por un número. En aquel tiempo, los Cazadores vestían uniforme mal imitado de los
bersaglieri italianos, con un sombrerito a la chamberga, ornado de plumas de gallo. El
empaque parecía más cinegético que militar, pintoresco, algo tirolés o suizo. El pueblo
español nunca vio en aquellas figuras de ópera cómica el aire de las tropas ligeras de
nuestro país, tan queridas y admiradas. Por esta razón, los altos sastres de nuestro
Estado Mayor General desecharon pronto el exótico traje, y cogieron las tijeras para
hacer otro.
Llevado de su indomable tesón, Novaliches no vio, no quiso ver que tenía perdida la
batalla, y destacó varios escuadrones al mando del príncipe italiano Conde de Girgenti.
