aquel Rey que no supo gobernar en paz en sus Estados, teniendo, como tuvo, medios de
sobra para hacerlo, sólo con apoyarse en el cariño que le tenían los pueblos cuando vino
de Francia. ¿Es esto un disparate?
-¿Qué ha de ser, Demetria? No es sino una observación muy atinada, que revela su
buen juicio y superior talento. Adelante. La muerte del Rey desató el Infierno, y su
padre de usted, que hasta entonces había sido un señor muy pacífico, atentó a sus
intereses, se dejó tentar de uno de los partidos, [248] de una de las banderías en que se
dividió la Nación... ¿Es esto?
-Parece que me adivina usted. Es eso mismo, Sr. D. Fernando. Mi padre, que jamás
había parado mientes en la política, pues ni aun el año 20, según oí contar, tomó partido
