
37

Rompimos en franca risa los dos, mirándonos sin pestañear. Y ella fue la primera
que convirtió las notas picantes de su risa en palabras donosas.
-¡Ay, Tito, no sé cómo me río hablando de estas cosas que son, ¡vive Dios!, tan
tristes! ¡Que un país, donde hay sin fin de hombres que discurren con juicio, y sienten
en sí mismos y en conjunto el malestar hondo de la Patria; que una Nación europea y
cristiana esté en manos de esta cuadrilla de politicajos por oficio y rutinas abogaciles,
hombres de menguada ambición, mil veces más dañinos que los ambiciosos de alto
