señora servía el té, y a mí, lo confieso, me asaltó la idea de plantarme en la mesa y
comer con ellos, satisfaciendo mi hambre nocturna. Mas recordando mi calidad de
sabandija perteneciente al mundo suprasensible, me abstuve de tomar parte en el

91

refrigerio. Temía que un rasgo de animalidad me descubriese, deshaciendo el artilugio
que me había transformado de persona grave en duende corredor. Si una indiscreción o
exceso de travesura me restituyese de súbito a mi ser propio, ¡no te arrendara yo la
ganancia, pobre Tito!
