el marido de la que me escucha, es mi hijo, que resucita en mí... (Pausa.) Siéntese
usted. (La lleva al sillón.)
LUCRECIA.- (Cayendo desfallecida en el sillón.) Por piedad, señor... Me está
usted martirizando.
EL CONDE.- Perdóneme usted... Es preciso... Hay que sufrir algo, Lucrecia. No
todo ha de ser gozar y divertirse. (Pausa. La Condesa, ansiosa, no se atreve a
mirarle.) Al llegar a Cádiz de mi frustrado viaje, entregáronme una carta de Rafael, en
la cual me manifestaba su dolor, su amargura hondísima. La vida había perdido para él
todo interés. Hallábase enfermo, y en su desesperación no anhelaba curarse. Le
consumía el desaliento, la pérdida de toda ilusión, la vergüenza de ver ultrajado su
