Una voz tonante gritó en la puerta del comedor: «Señores, Su Majestad el Rey entra
en Oñate. Ya viene como a dos tiros de fusil de Golibán».
Tumulto, levantamiento general, golpeteo de innumerables patas de silla: «¡A
esperar al Rey, a recibir y aclamar al Soberano!», gritaron a una, y el comedor se quedó
vacío, el no muy limpio mantel, lleno de migas y cáscaras de nueces. El pájaro del reloj,
asomándose a la ventanita y haciendo sus cortesías, cantó las dos. [204]

- XX El esquilón de la ermita del Santo Cristo, situada al extremo del pueblo por el
camino de San Prudencio, fue el primer bronce que anunció la llegada del Rey, y bien
pronto a su alegre clamor se unieron las campanas de la parroquia de San Miguel, de las
