EL CONDE.- Los muertos hablan.
LUCRECIA.- (Con terror.) ¡Y Rafael...! (Vacilante entre la incredulidad y un
miedo supersticioso.)
EL CONDE.- Desesperado, loco, permanecí... no sé cuántas horas.... ante el cadáver
de mi pobre hijo, [133] sin darme cuenta de nada que no fuera él y el misterio inmenso
de la muerte. Pasado algún tiempo, empecé a fijar mi atención en lo que me rodeaba, en
sus ropas, en los objetos que le pertenecieron, en los muebles que había usado, en la
estancia... (Pausa. La CONDESA le escucha con ansiosa expectación.) En la estancia
había una mesa con varios libros y papeles, y entre ellos una carta...
LUCRECIA.- (Temblando.) ¡Una carta...!
