que veía ya comprometida para siempre, por aquel enredo de comedia de máscaras en
que tan mansamente y sin pensarlo se había metido. Recorrió todo el trayecto sin darse
cuenta de su longitud, y hasta más allá del puente no empezó a volver en sí, fijándose en
las personas que encontraba, algunas de las cuales venían ya de la feria. En un grupo de
muchachos alegres vio a Miguel de los Santos, y le paró para preguntarle el resultado
del lance. Afectado de negro pesimismo, creía D. Pedro que de los dos combatientes no
habían quedado más que los rabos, y su sorpresa fue grande cuando el guasón y
maleante Miguelito le dijo que los curiosos volvían chasqueados, pidiendo que les
devolviesen el dinero. «Luego, ¿no ha corrido la sangre?» dijo Hillo; a lo que contestó
Álvarez que no, que lo que había corrido era bilis. «Ha sido un duelo a primera bilis, y
