La emoción que el clérigo sentía le cortó la lectura. «Fernando, Fernando, hijo mío:
¿este noble lenguaje no hará profundo surco en tu alma? ¿Eres capaz de rebelarte aún?...
¿No ves cuán grande es su pena, al suponerte contumaz?...
-Sigue -dijo Fernando, que ávido de mayor conocimiento, leía por encima del
hombro de su amigo-. Aún falta lo principal.
-A ello voy: «En la puerta de la cárcel, la voz amiga, la voz tutelar dice a Fernando:
'Te ofrezco el destino de Cádiz, adonde partirás con tu mentor y capellán sin pérdida de
tiempo'. ¿No quieres? Pues no volverás a [67] saber de mí. Y por mi parte procuraré que
a mí no lleguen noticias tuyas. Uno a otro nos extenderemos la partida de defunción...
No están los tiempos para vivir en plena zozobra, añadiendo por nuestra voluntad
