
Villa y Corte. Aunque estos proyectos y augurios me desconcertaban, fingí conformidad
con la idea paterna, esperando que algún inopinado quiebro de mi destino me sacara de
aquel compromiso sin oponerme derechamente a los planes del pobre viejo.
Los padres de mi novia eran admirable pareja para presentar como maniquíes
vestidos al tipo éuskaro en un museo etnográfico. Con ambos hablaba yo mediante
intérprete, pues sólo jirones desgarrados del idioma castellano les habían entrado en la
mollera. El padre pareció mirarme con simpatía y alegrarse de tenerme por yerno: dijo
que, siendo yo persona de mucha lectura y escritura, podía enseñar algo a la chica que
se conservaba cerril. No le habían enseñado más que a rezar y a escribir y leer
