
ignominiosos amores. ¿A qué persona en el mundo, como no fuera usted, podía yo
confiar su custodia en tan peregrinas y nunca vistas circunstancias? ¡Qué hacer, Dios
mío! Calcule usted mi ansiedad y discúlpeme. 'A Roma por todo -me dije-, y que Dios y
el Sr. de Hillo me perdonen', ¿Hice mal?... Aún no he podido determinarlo en mi
conciencia: sólo sé que no podía hacer otra cosa.
»Pues bien: dicho lo más amargo, voy a manifestar lo que estimo triaca de tanto
veneno. ¿Soy mala, señor mío? Quizás lo haya usted pensado así. ¿Podré algún día
destruir esa desfavorable opinión, apartando de mi pobre cabeza las maldiciones que
arrojado habrá sobre ella la indignación de mi noble víctima? Lo veremos. Por de
