-Sí -prosiguió-, todo suceso que me dé esperanzas de ver a mi hija fuera de la tutela y
dirección de la marquesa y la condesa, es para mí lisonjero.
-Pero ese inglés será protestante.
-Sí -repuso-, mas no quiero pensar en eso. Puede que se haga católico. De todos
modos, [24] ese es punto grave y delicado. Pero no reparo en nada. Vea yo a mi hija
libre, hállese en situación tal que yo pueda verla, hablarla como y cuando se me antoje,
y lo demás... ¡Cómo rabiaría doña María si llegara a comprender...! Mucho sigilo,
Gabriel; cuento con tu discreción. Si lord Gray fuera católico, no creo que mi tía se
opusiera a que se casase Inés con él. ¡Ay!, luego nos marcharíamos los tres a Inglaterra,
lejos, lejos de aquí, a un país donde yo no viera pariente de ninguna clase. ¡Qué
