coro y el altar. ¡Ay, amiga mía! ¿Creerás esto que te digo? ¿Creerás esta profanación
horrible? Pues sí, es verdad. En la iglesia ha tomado cuerpo esta insensata inclinación.
Tal efecto hace en mi espíritu turbado todo lo que se refiere a devociones y piedades,
que siempre que escucho el son de un órgano, tiemblo de emoción; las campanas de la
iglesia hacen palpitar mi pecho con ardiente viveza; la oscuridad de los templos me
marea, y Jesucristo crucificado no puede serme amable si no me lo presento con el
mismo rostro que veo en todas partes... Esto espanta, ¿no es verdad? Pero no puedo

148

