turcas horribles que le duraban tres días. «Cierto es que cuando está peneque había del
nuevo arreglo de la hija con un [352] Muñoz de los de Tarancón; pero a mi ver, esta
idea es tan sólo el vapor del vinazo y aguardentazo que se mete en el cuerpo... De si está
Teresa en San Sebastián, nada puedo decirte. La suposición de que habite en este Real
Palacio, ponla a la cuenta de la chispa que ha cogido Manuela estos días para celebrar a
su modo la sublevación de la Escuadra. Y para más seguridad, requisaremos todo el
edificio de abajo arriba... ¿Qué piensas?».
-Que con mi pena y mi cansancio, estoy tan borracho como mi suegra... y basta que
una cosa sea disparate para que la piense yo... Mis dudas son peores que la muerte.

