EL MARQUÉS.- Sería muy sensible... (Poniéndole la mano en el hombro.)
¡Pobrecito! La codicia y la concupiscencia son polilla de las naturalezas más robustas.
DON CÉSAR.- Pero en fin. ¿Qué agravio es ese? Yo no recuerdo...
EL MARQUÉS.- No hay prisa. Cuando usted recobre su salud, pasaremos revista a
diferentes períodos de nuestra vida, y en alguno de ellos hemos de encontrar ciertos
actos que no tuvieron correctivo... debiendo tenerlo...

12

DON CÉSAR.- (Recordando y queriendo desvirtuar el hecho recordado.) ¡Ah!...
