[108] y les digo: «mucho cuidado con las niñas mientras sean solteras. Después de
casadas, allá se entiendan ellas, y si quieren tener dos docenas de cortejos, háganlo».
-En todo estamos de acuerdo -dijo doña María- menos en esto último, pues ni de
solteras ni de casadas, les tolero la inmoralidad. ¡Ay, yo tengo ideas muy raras, Sr. D.
Gabriel! Me asombro de ver por ahí madres muy cristianas, que celando hasta lo sumo
las hijas solteras, ven con indiferencia los pecadillos de las casadas. Yo no soy así; por
eso no quiero que se casen mis niñas; no, jamás, jamás. Casadas estarían libres de mi
autoridad, y aunque no las creo capaces de nada malo, la idea de que pueden cometer
una falta, siéndome imposible castigarla, me horripila.
-El gran sistema es el mío, señora; este sistema que no ceso de recomendar a todas
