esto, hice aquella noche algunas amistades. ¡Cuántos hombres conocidos encontré allí y
con cuántos desconocidos trabé relaciones! Había gran número de personas muy
notorias por su probidad, por su honrada vida en el comercio y en la industria; había
altos empleados que sirvieron o servían aún con buena nota; liberales exaltados que
llevaban en sus manos la señal de las esposas del presidio, revolucionarios frenéticos y
templados, hombres de ideas nobles y hombres de acción ruda, personas sencillas las
unas, inteligentes y astutas las otras, la violencia y la persuasión, la sencillez y la
anarquía. Para que nada faltase, vi algunos que se habían distinguido en los seis años
por su absolutismo furibundo. El pan que iba a salir de aquel amasijo, sólo Dios lo
sabía.
