míos... Que no tengáis ningún tropiezo... Ibero, ¡ánimo y a Francia!».
La despedida tuvo, por la parte de Lucila y Vicente, sus notas de ternura. «Adiós,
hijo: buena suerte -dijo la celtíbera abrazándole-. La Virgen le acompañe... Si va usted a
su casa, dele mis recuerdos a su mamá... Me alegraría de conocerla... ¡Cuánto sufrirá la
pobre con estas cosas!».
-Que me escribas todo lo que te pase -dijo Vicente, y abrazó con fraternal apretón al
amigo, resignándose a una ausencia inevitable-. Mañana espero carta; no, pasado, o al
otro... Y a Prim, si le ves, tantas cosas... Que venga pronto... Aquí no decimos más que
«Prim... Libertad...». Adiós... Hasta la Isla de los Faisanes.
Ninguno de los presentes sabía qué isla era aquella. «Vamos, Vicente -le dijo el
