tenía más orgullo que la incondicional y ardiente adhesión a la Familia, en cuyo servicio
había subido de cerero a personaje resplandeciente de galones, cintajos y veneras que
infundían a la gente un respeto hierático. Su estatura era menos que mediana; sus
cabellos, su bigote espeso y cortado blanqueaban ya; su cuerpo rechoncho inclinábase
un poco, como cediendo al peso de tantos honores.
Conversó de nuevo Pepe Fajardo con Su Alteza, teniendo ocasión de apreciar por
segunda vez su bondad y claro entendimiento; recomendó a Tinito la formalidad, y con
un apretón de manos a don Isidro y nuevos espaldarazos de este, hizo su despedida del
[132] Cuarto del Príncipe y de Palacio, satisfecho de las enseñanzas de aquella visita.
En su casa contó a María Ignacia cuanto había visto, y tres días después recibió la visita
