dónde vamos? La honda no sabe a dónde irá a parar la piedra.
-Pues todavía falta lo mejor. Resueltamente deja el mando del Norte el general
Córdova -dijo Fonsagrada-. ¿A quién nombrarán?
-A cualquiera -indicó Iglesias-. Para lo que ha de hacer, lo mismo da Pedro que Juan.
Esta guerra no se acaba ya por los procedimientos comunes. Puesto que no tenemos un
Hoche...».
El auditorio se quedó suspenso: ninguno de los presentes sabía quién era Hoche...
«Mientras no se haga un escarmiento como el de la Vendée, nada se conseguirá por
las armas. Tendrán que partir a España en dos reinos, quedando para los liberales, o sea
para la angélica, los estados de Getafe y Alcorcón.
