escénicas de cada uno. Se me ha encargado de dirigir la construcción del teatro en la
más grande pieza de la casa, y asistido de un carpintero y pintor de brocha gorda, daré
hoy comienzo a mi tarea de armar bastidores y el tablado, y la batería de luces, y todo lo
demás que constituye una perfecta escena. La obra elegida por las niñas es El Trovador,
¡ay de mí! Están locas con ese drama. Lo han leído no sé cuántas veces, y se lo saben de
memoria. [40] De Nicolasa, me ha dicho su madre que se despierta a media noche
declamando con sonora entonación los famosos versos del ensueño. Lo terrible es que
se empeñan en que yo he de hacer el Manrique, creyendo que en este papel dejaré
tamañito a Carlos Latorre. No sé cómo salir de paso. Trato de quitarles de la cabeza la
idea de estrenarnos con obra tan difícil; no me llega la camisa al cuerpo pensando que
