has de saber que no sólo soy incapaz de perseguirte, sino que te ocultaré y protegeré en
caso de que otros te persigan.
-Vamos -dijo sonriendo amistosamente-, no me confundas más de lo que estoy. Di
que eres mi amigo, di que conservas algo del afecto que hace años nos teníamos. Lo
creeré, no sólo porque mi corazón es crédulo en materias de amistad, sino porque has
dado pruebas de ello hoy mismo intercediendo por mi madre, lo cual te agradezco en el
alma. Dime eso, querido Juan; dime que eres leal y honrado y generoso conmigo; pero
no me digas que no eres absolutista, porque me echaré a reír.
-Pues te lo repito. Vamos, me enojaré de veras si insistes en tal absurdo. Ven acá añadí mostrando el paquete de folletos que me había dejado D. Antonio Ugarte-. ¿Es
absolutista el hombre que se ocupa en repartir estos papeles?
