VENANCIO.- Ese roble ya no da sombra, y sólo sirve para leña.
GREGORIA.- (Que sentándose entre los dos bebedores de cerveza, acaricia a
SENÉN.) Vamos a ver, hijo, ¿por qué no nos cuentas el por qué y el cómo de que tan
mal se quieran la Condesa viuda y el abuelo? Tú lo sabes todo. [20]
VENANCIO.- Vaya si lo sabe; pero no muerde el gosque (4) a quien le da de comer.
(SENÉN paladea la cerveza, dándose aires de madrileño, y calla.)
GREGORIA.- Ya lo ves: callado como un besugo. Dinos otra cosa. Será cuento todo
eso que se dice de tu señora... Es cuento, ¿verdad?
SENÉN.- (Enfático.) Me permitiréis, queridos amigos, que no hable mal de mi
bienhechora. Os diré tan sólo que es un corazón tierno y una voluntad generosa y franca
