izquierda y derecha del General, muy arrimaditas; luego seguía un capellán, que parecía
granadero, y al otro lado un cabecilla, en quien, por la facha y rostro de clérigo afligido,
creyó reconocer D. Beltrán a Llangostera.
Sospechó el noble aragonés, no sin fundamento, que Cabrera le llamaba para
mostrarle a sus amigos como un objeto de curiosidad, como un ente raro, consistente la
rareza en el vivo contraste entre tanta nobleza y miseria tanta. Mas no era este el único
móvil del llamamiento: había otro, que el General expresó después de contestar al cortés
saludo del caballero: «Pues le he mandado venir para advertirle que... esté preparado...
-¿Preparado a qué, General?
-Haría usted mal en creer que le tenemos aquí por gusto de su co... mpañía -dijo
