«¿Les viste saliendo del castillo o entrando en él? -preguntó D. Beltrán con afectada
indiferencia.
-Hacia él iban, señor -replicó la vieja en valenciano, que el caballero tradujo
fácilmente-; mas no sé si llegaron o siguieron de largo, pues la sacra señora, dándome
pan y queso, me mandó que me retirara, y yo me retiré comiendo, sin mirar para atrás».
Eran estas referencias como una mano blanda y tentadora que en el alma del noble
anciano revolvía, y con sus halagos despertaba la codicia, sierpe aletargada desde las
efusiones cristianas del terrible día de Pentecostés. Se argumentaba para calmar su
conciencia, diciéndose que desear lo suyo y perseguirlo no era desatino grave, sino

