Mártir están mirando con tristeza al escaso número de transeúntes. Se oyen tan pocos
ruidos allí que la calle no parece estar en Madrid y a dos pasos del Lavapiés. Toda ella
tiene un aspecto sombrío, un tinte lúgubre, una mala sombra que no puede definirse, una
atmósfera que abruma, un silencio que hiela. Las calles, como las personas, tienen cara,
y cuando esta es antipática y anuncia siniestros designios, una fuerza instintiva nos aleja
de ella.
Vulgarmente se cree que en la calle de la Cabeza no ha pasado nunca nada digno de
contarse. Por el contrario, es una calle trágica, quizás la más trágica de Madrid. La
tradición que le da nombre, y que no carece de mérito en lo que tiene de fantasía, es
como sigue: Vivía por aquellos barrios un cura medianamente rico. Su criado, por
