Gracia y Justicia, y mi antiguo protector D. Buenaventura, que era ya marqués.
Allí no se hablaba más que de las conspiraciones descubiertas, de las que se iban a
descubrir y de las que por todas partes descaradamente se fraguaban. Esta era entonces
la comidilla habitual de las gentes en todo Madrid. Luego que cada cual expresaba su
opinión sobre los peligros que amenazaban a la desdichada monarquía y sobre las
probabilidades de que desapareciese arrastrado por huracanes de traición, pecado y
osadía, el gallardo edificio del gobierno absoluto, se iban retirando los tertulios y
quedábamos solos los de casa, charlando otro ratito, más ocupados de asuntos
domésticos que de la revuelta política. Una noche, luego que Arriaga y D. Buenaventura
se retiraron, Baraona, que había estado harto pensativo durante todo el tiempo de la
