31

en pie, no sin que el esfuerzo muscular le arrancase doloridos ayes. Salió renqueando,
apoyado en su grueso bastón. Mis patrones, que habían fisgoneado la visita, le salieron
al paso. Don Hilario les echó gravemente la bendición, alargando dos dedos de su mano
derecha. Nicanora y Rosita se arrodillaron para besarle la mano. Cogido del brazo le
llevé yo hasta la puerta, y encargué a Ido que bajase con él la escalera, hasta dejarle en
el coche que le había traído.

- VIII Cuanto más arreciaba contra mí la caterva de pretendientes, con mayor desenfado me
