motivo de sorpresa en la oficialidad y en toda la tripulación. Sobre las cartas del juego
interrumpido flotaron retazos de comentarios sigilosos. Alguien apuntó por lo bajo el
esperado arribo de un vapor que vendría de Canarias. En estas incertidumbres y
conjeturas había pasado media hora larga, cuando los oficiales sintieron que otro bote
requería la escala. ¿Quién venía? El brigadier don Juan Topete, capitán del Puerto de
Cádiz. Ya no quedaba duda de que un acontecimiento extraordinario estaba próximo. En
el portalón recibieron los dos comandantes a Topete, el cual, malhumorado, les dijo:
«Ríñanme; vengo con retraso». Y sin hablar más, metiéronse los tres en la cámara del
Comandante.
La causa de la tardanza del valiente Comandante de la Blanca en el Callao, se
