han dado el encargo... esto me consta: lo he oído yo... han dado a ese señor notario, tan
diligente como oficioso, el encargo de proponerle...
LORENZA.- ¿Cómo?... ¿qué?
RUFINA.- Verás. Yo le pedí por Dios al abuelo que no abandonara al pobre Víctor,
y él... ¿a que no me aciertas lo que ha discurrido nuestro adorado patriarca? Pues...
regalarle la Joven Rufina, que ya está lista para darse a la vela, bien cargadita de
mineral, y con víveres para dos meses. Anoche le dijo al capitán que abriera registro
para Boston o Filadelfia, [84] con cargamento a la orden. Le dan el barco a Víctor, con
escritura en regla, a condición de partir inmediatamente. La nave y cuanto contiene es
suyo, y al llegar a los Estados Unidos puede venderlo, y comprar terrenos en Oeste, y
