ni enemigo de la Causa, le recomendó que llevase su [260] carro por los caminos que
creyera menos frecuentados de tropas, así facciosas como cristinas, añadiendo que le
recompensaría con toda largueza si lograba llevar salvas hasta la sierra a las dos niñas y
a su padre enfermo, el cual era un señor muy pudiente que había venido a Oñate
enviado por el Rey de Francia para tratar con D. Carlos de asuntos católicos, y habiendo
cogido un aire de perlesía, iba en busca de unos afamados médicos de Vitoria que
curaban este mal con aguas frías y calientes. A esto dijo Gainza, picando sus bueyes,
que él había oído algo de curar el paralís con chorros físicos y destemplados.
«¿Querrá usted creer, D. Fernando -dijo Demetria a su caballero de a pie, cuando
este acomodó su paso al del carro, apoyando la mano en el tablón zaguero-; querrá usted
