allí tendremos ocasión... y además motivos de hablar largamente».
A las diez de la mañana del siguiente día fue recibido Cabrera en Nules con arcos de
triunfo, cortinas, músicas y danzas populares. Salieron a felicitarle y a ofrecerle ramitos
de flores las chicas guapas del pueblo; huelgas y merendonas tenían dispuestas los
calificados, y por la tarde corrida de toros en la plaza. En buena casa fue alojado Don
Beltrán, y tanto él como Santapau, tratados a cuerpo de rey. Salió el comandante a
obligaciones del servicio y a diligencias privadas, de que su amigo no tuvo
conocimiento hasta la tarde, en la ocasión y sitio que pronto se sabrá. Comieron
opíparamente, y cuando toda la oficialidad y el Estado Mayor a la plaza se encaminaban
para ver la función de toros, Nelet propuso al anciano que, pues ellos no eran
