Hoy, cuando más contentos estábamos armando bastidores, y vigilando las copias de
El sí de las niñas, que al fin he impuesto a mis discípulas del arte escénico, llamaron
con recio golpe al portalón de esta casa palacio. Era un huésped fúnebre, la nueva
tristísima de la muerte de D. Beltrán de Urdaneta en el Maestrazgo. ¡Y qué desastroso
fin el del noble y simpático viejo! No te quiero decir la que se armó aquí. Valvanera
cayó con un síncope, y las niñas, afectadas de súbita pena y de cierto terror, sufrieron
desmayos de menor cuantía, que afortunadamente fueron de corta duración. Todo lo
tienes [42] ya revuelto en la casa, suspendidos los trabajos de arquitectura teatral y de
estudio de papeles, la vida de todos amargada y descompuesta, los pequeños recaídos en
sus enfermedades, un trasiego continuo de medicinas de la botica a la casa, alteradas las
