SENÉN.- Queda entre los dos... No fastidiar... Pues... quieren casar a la señorita...
NELL.- (Vivamente, poniéndose muy encarnada.) ¡A mí!
SENÉN.- A usted... con el primogénito de los Duques de Utrech... Ya sabe: Paquito
Utrech, Marqués de Breda... lleva ese título hace seis meses. ¡Vaya un partido! ¡Rico él,
elegante él, guapo él!... [331]
NELL.- (Afectando incredulidad y conteniendo la risa, para que no le salga al
rostro el contento, que, no obstante, sale a borbotones.) ¡Vaya unos embustes que te
traes! Quita allá... ¿tú crees que yo soy tonta?... No me digas esas cosas si no quieres
que te...
LA ALCALDESA.- (Llamando desde el jardín.) ¡Nell, Nell!
