de que sepas este por qué: a su tiempo lo sabrás. ¿Acaso no se abren a tu inteligencia
otros caminos que el de la milicia? La Política y la Diplomacia ofrecen ancho campo al
talento, si es asistido de dos cualidades preciosas: la honradez y la independencia. No
me digas que hace falta el paso por las Universidades. Eso sí que no: detesto a los [42]
leguleyos. Lo que hace falta es el paso por los libros, y esa Facultad, todo chico
aplicado y con posibles la tiene en su casa. Te pongo ante los ojos el ejemplo de
Córdova, para que veas que los grandes hombres que descuellan en la humanidad se lo
deben todo a sí propios, y son hechura de su mismo espíritu. La desgracia de este
hombre es haber nacido aquí. En el suelo ancho y fecundo de otro país, habría sido árbol
corpulento. Bonaparte y él se parecen como dos gotas de agua. El hecho heroico de la
