MÁXIMO.- (Con mayor violencia.) Eficacísimos, sí: pegar fuego a esta casa, pegar
fuego a Madrid...
MARQUÉS.- No disparates... En el caso de que la niña no quiera salir, nos la
llevaremos a la fuerza.
MÁXIMO.- (Muy vivamente hasta el fin.) O la fuerza vencedora, o la
desesperación vencida... Moriré yo, morirá ella, moriremos todos.
MARQUÉS.- Morir no: vivamos muy despiertos. Preparémonos para lo peor. Ya
tengo las llaves para [269] entrar por la calle nueva. La Hermana Dorotea nos
pertenece... Chitón.

