Parecía aquello preliminar de función de toros. Las clases todas de la sociedad
concurrían a la fiesta, y los antiguos baúles de la casa del rico y del pobre habíanse
quedado casi vacíos. Vestía el poderoso comerciante su mejor paño, la dama elegante su
mejor seda, y los muchachos artesanos, lo mismo que los hombres del pueblo, ataviados
con sus pintorescos trajes salpicaban de vivos colores la masa de la multitud. Movíanse
en el aire los abanicos, reflejando en mil rápidos matices la luz del sol, y los millones de
lentejuelas irradiaban sus esplendores sobre el negro terciopelo. En los rostros había
tanta alegría, que la muchedumbre toda era una sonrisa, y no hacía falta que unos a otros
se preguntasen a dónde iban, porque un zumbido perenne decía sin cesar: -¡A las Cortes,
a las Cortes!
