Sí, sí, mi amado sacerdote; esta bribona de mi voluntad ha de pagarme la que me ha
hecho: condenada la tengo a desempeñar por ahora en mi vida un papel semejante al de
los diputados que no dicen más que sí y no, según las órdenes del Gobierno. Y que no
me va mal, gracias a Dios, en el nuevo régimen de mi pasividad o vida boba, pues en
este Limbo en donde la autoridad me confina, estoy a qué quieres boca, tan mimadito y
agasajado, que sería yo la misma ingratitud si me quejara.

10

¿Y ahora sales, ¡oh amigo maleante! con la gaita de que te cuente los pormenores de
