ratos... No hace muchas noches se me presentó el Empecinado. ¡Qué cosas me dijo!...
Fue la noche del día en que fusilaron la primera tanda de sargentos... Mientras Juan
Martín hablaba conmigo, iban pasando los pobres sargentos por el foro... pues aquello
era como un teatro... El Empecinado me decía: «Tendremos que volver a pelear por la
Libertad...». Los sargentos desfilaban de dos en dos, ensangrentados, pero vivos, los
[51] más callados como en misa, otros risueños y charloteando en voz baja... Ni el

19

Empecinado les veía, ni ellos a él, o si le veían no hacían maldito caso... Yo estuve muy
