más soporte la vergüenza y el deshonor que han caído sobre mí. ¡Señora madre mía,
adiós! ¡Hermana mía, adiós! ¡No quiero vivir! [312]
No dijo más y cayó desmayada en el pavimento.
Conmovidos y aterrados, contemplamos el semblante de doña María, que reclinada
en el sillón, con la barba apoyada en la mano, silenciosa, ceñuda primero como una
sibila de Miguel Ángel, y conmovida después, pues también las montañas se quebrantan
al sacudimiento del rayo, derramó lágrimas abundantes. Parecía que su rostro se
quemaba. Su llanto era metal derretido.
-Hija mía -dijo la marquesa-, retírate a descansar... Sr. D. Francisco, o tú, Diego,
llévala a su cuarto.
