NELL.- Di que sí. Pinta y dibuja... ¡Si tuviera fundamento, qué preciosidades haría!
DOLLY.- Quita, quita.
EL CONDE.- (Con profundo interés.) ¿Quién te ha dado lecciones?
DOLLY.- Nadie: lo que sé lo he aprendido yo solita, mirando las cosas. Me gusta,
eso sí, y cuando me pongo a ello no sé acabar.
LA MARQUEZA.- Unos señores que vinieron acá una tarde... eran de Madrid, y
traían unas cajas con trebejos [221] y cartuchitos de pintura... vieron lo que hacía la
señorita Dola, y se pasmaron...
DOLLY.- (Ruborizada.) No hagas caso, papá.
NELL.- Y dijeron que esta chica, si estudiara, sería una gran artista... sí que lo
