la Puebla. Volveré a Madrid.
-Volverás. No creas que me olvidaré de ti. Al contrario... Yo te aconsejo que optes
por Paja y Utensilios. Ahí empecé yo... Puedes ir descuidado. Yo velaré por ti,
Salvador. Dale expresiones a Doña Fermina... ¡apreciable señora!... ¿Sabes -añadí
riendo-, que los Baraonas y Garrotes habrán tragado a estas horas mucha hiel? Infames
servilones... ¡Qué bien merecido les está!... Dime, ¿piensas sentarle la mano a Carlos,
como dijiste?
-Tal vez no -repuso Monsalud con tristeza-. Están caídos y les perdono.
-¡Generosidad ridícula!... ¿Sabes lo que me han dicho esos guapos chicos de la
policía? Que ayer y anoche han entrado misteriosamente en casa de Garrote algunos
