Levántate, gandul, y vete al Telégrafo y a la redacción de EL CANTÓN, donde no te
faltará tarea».
Preguntado por su reciente aventura, nos dijo Cárceles: «Nada; que salí pitando para
Valencia con el tapadillo de prevenir a los federales de allá para que se aguanten contra
las tropas de ese perro de Martínez Campos, hasta que les llegue un refuerzo de seis mil
hombres (6) que aquí se les prepara... En la fonda de Chinchilla me prendieron y me
llevaron a la tierra de las navajas, Albacete. Enchiquerado en el Gobierno civil de
aquella ciudad concebí el atrevido proyecto de escapar, y tal como lo pensé lo hice
tranquilamente. Al venirme acá encontré por el camino las tropas de Iberia mandadas a
rescatarme. Nada: que ya estoy otra vez en Cartagena, dispuesto a pelearme con Dios si
