Yo sentía inusitado ardor en mi cabeza, y la sangre se me inflamaba dentro de las
venas. Oyendo a lord Gray, sentime inclinado a abatir su estupendo orgullo, y con
altanería le dije:
-Pues no, no pasará usted.
-¡Pues pasaré! -me contestó.
-Yo amo lo recto, lo justo, lo verdadero, y detesto los locos absurdos y las
intenciones soberbias. Allí donde veo un orgulloso, le humillo; allí donde veo un ladrón,
le mato; allí donde veo un intruso, le arrojo fuera.
-Amigo -me dijo el inglés- me parece que a usted se le van los humos de la
manzanilla a la cabeza. Yo le digo como Lombrijón a Vejarruco: «Camaraíta, ¿eso que
