en la plenitud de su abstracción litúrgica, asomaron en la entrada de la capilla dos o tres
viejas y algunos inválidos que habían despachado sus misas. Con más curiosidad que
espanto miraron y oyeron los arrumacos y el vocerío masónicos. Debieron de pensar
que aquellos señores rezaban por sus muertos en una forma y estilo extravagantes; mas
no veían gran malicia en ello... Sotanas de curas [15] y sacristanes no vimos que a la

4

capilla se acercaran, lo que demostraba excesiva tolerancia, o vista muy gorda de la
superior clerecía de Atocha... Tolerancia hubo de una parte; pero la otra incurrió en el
