LUCRECIA.- ¿Y cómo había de conseguir yo la fianza?
SENÉN.- (Tragando saliva.) Ya, ya sé que al señorito Ricardo no podía pedírsela...
No se enfade la señora: yo me pongo en lo razonable... A D. Ricardo no era posible...
Pero con que la señora hubiera dicho al Duque de Utrech: «Señor Duque, quiero...»
LUCRECIA.- (Interrumpiéndole.) ¿Pero de dónde sales tú? En ese mundo de tu
ambición ridícula se pierde, por lo visto, toda noción de la realidad. Está bien: yo no
tengo [372] más que hacer que importunar a todos mis amigos, pidiendo fianzas para
este gaznápiro.
SENÉN.- (Escondiendo las uñas.) Sí, ya sé... la señora no puede... ¡Qué le hemos
de hacer! Es difícil... y además, ¿quién soy yo para que la señora se moleste por mí? No,
