poderoso que me ampare en trance tan aflictivo.
-Pero la Corte, esa Corte que es la que alienta, paga y sostiene las conspiraciones
realistas, no le abandonará a usted...
-¡Ah! Sr. Monsalud de mis pecados -exclamó Gil de la Cuadra con amarga tristeza-,
la Corte, o no puede nada, o teme comprometerse dándome el amparo que de ella he
solicitado. Preso D. Matías, sin que ni Rey ni Roque lo hayan podido evitar, hecha
pública la conjuración, no hay ningún prócer ni potentado de Palacio que no proteste de
su adhesión al liberalismo. ¡Pecador de mí! ¡Mil veces pecador! La circunstancia de
haber sido afrancesado me hace sospechoso a los absolutistas. Ésa es mi fatalidad; ésa
es mi estrella negra; ésa es la funesta herencia que me dejó mi esposa. ¡Si viera usted
