O'Donnell, coronel del regimiento de Gerona, del cual sólo han quedado doce hombres.
-Me parece, Sr. D. Matías, que no está usted bueno.
-Hombre, quién sabe, quién sabe... ¿Y dice usted que unos viejos que venían...?
-De San Adrián, a donde fueron a retirar cuatro vacas. Pues sí: Ribero, con su
división, atacó por Zuazo de Salvatierra, y toda la caballería que llevaba se precipitó en
un barranco, donde ya pueden ustedes figurarse cómo quedaría. Desde aquí estoy
viendo yo el montón de huesos de hombres y caballos.
-¡Bonito montón! también nosotros lo vemos, amigo Urra. [173]
-No reírse, señores, no reírse -dijo con gravedad el intendente Sr. Ochoa-, que bien
puede ser verdad lo que nos cuenta el amigo Urra.
