Despertó a las voces la otra hermana, y con aquel terror que la costumbre de sus
desventuras solía dar a su acento en ocasiones críticas, preguntó qué ocurría: ¿Venían
ladrones, partida volante, carceleros del Rey?
«Padre está muy malo -dijo Gracia llorando-. He visto que está muy malo... Yo me
creía dormida; yo no sé si estaba despierta... pero padre no puede mirarnos ya...
-¿Cómo habías de ver en esta obscuridad? Por Dios, me pones en zozobra -dijo
Demetria, acudiendo a examinar al enfermo y acariciándole el rostro. En esto D. Alonso
movió ligeramente la cabeza, y sin abrir los ojos [278] pronunció bien claro y distinto
su invariable tema: '¡A casa!'.
-¿Ves, Gracia, cómo no hay ninguna novedad? Pero no estoy tranquila, no sé por
