-Y al través de la verja parece que veo un par de bultos blancos...
-Bueno, siga usted... ¿Con que amor? Y [150] admito, sí señor, que pueda yo ser
médico de tal achaque por mi consumada experiencia, por lo que han visto estos ojos,
por los innumerables afectos de diferentes clases que han turbado este viejo corazón.
Adelante, y abreviemos: ¿quién es ella?

61

-Antes de saber quién es ella, sabrá usted quién es él. Manuel Santapau, nacido en un
mas próximo a Gandesa, de padres labradores ricos, no debió a estos una crianza
