colocación que tuvo Ibero en la casa mercantil del señor Santa María, con la retribución
diaria de cinco francos. La noche que Santiago llevó a su mujer la estupenda nueva de
su destino, el regocijo de ambos estalló en apasionadas carantoñas de amor;
permitiéronse un extraordinario en la comida; después se fueron a ver una funcioncita
en el Guignol mecánico de los Campos Elíseos. Teresa ganaba ya tres francos, con
esperanza de llegar pronto a cuatro. Eran felices: París, el monstruo benéfico, les cogía
de la mano y les llevaba por senda angosta y áspera... pero bien derecha, y conducente a
los grandes fines de la vida.
El destino de Santiago era de almacén, para llevar la entrada y salida de géneros,
anotando los bultos y su peso en un libro, y al propio tiempo en hojas que servían para
