
todavía era dueño de los términos de Laín, Jerusa y Polan!... Díganme luego que no da
vueltas el mundo...
GREGORIA.- (Acentuando con un manojo de judías.) ¿Oyes lo que te digo? Que
tenemos que ampararle. Es nuestro deber. [8]
VENANCIO.- (Filosofando con un tomate que coge de la cesta.) ¡Qué caídas y
tropezones, Gregoria; qué caer los de arriba, y qué empinarse los de abajo!... Claro, le
ampararemos, le socorreremos. Ha sido nuestro señor, nuestro amo; en su casa hemos
comido, hemos trabajado... Con las migajas de su mesa hemos ido amasando nuestro
pasar. (Levántase con aire de protección.) Pues, sí: hay aquí cristianismo, delicadeza...
