y veredas de este país me conocen; conócenme las breñas, las rocas, los árboles... Hasta
los pájaros creo que son los mismos de mi niñez... Esta hermosa Naturaleza fue mi
nodriza. No podréis comprender, niñas inocentes que empezáis a vivir, cuán grato, y
cuán triste al mismo tiempo es para mí recorrer estos sitios, ni cuánto padezco y gozo
haciendo revivir a mi paso cosas y personas! Todo lo que me rodea paréceme a mí que
me ve y me reconoce... y que desde el mar grande al insecto casi invisible, todo cuanto
aquí vive, se queda en suspenso... no sé cómo decirlo... se para y mira... para ver pasar
al desdichado Conde de Albrit. (Las dos niñas suspiran.)
DOLLY.- Apóyate en mi brazo, abuelito.
NELL.- En el mío.
