Estévanez fue bastantes días después de mi violenta salida de la casa de Cabeza, y de la
misteriosa desaparición de la gruta (número 16 de cierta calle) en que visité a la ninfa
graciosa y endemoniada. Se me apareció el gran republicano ya bien entrado Enero del
72, y lo compruebo con un dato político. Hablamos don Nicolás y yo del Ministerio
Sagasta, y precisamente en aquellos días don Práxedes derribó con un simple codazo al
Gobierno de Malcampo para subirse al pescante y coger las anheladas riendas.
Sagasta era otra vez el gallo de nuestro corral político, y con su arrogante cresta o
tupé, su quiquiriquí tribunicio y el irisado [119] plumaje de su simpatía personal,
dominaría las olas que socavaban el trono de Amadeo I. Del caído Ministerio conservó
a Malcampo y a Angulo, y completó el retablo con estas figuras: De Blas, Groizard,
