EL CURA.- Pero como a Lucrecia no le faltan motivos razonables para presentar a
sus hijas en sociedad, [345] a las manifestaciones que le hagamos en el sentido que
pretende nuestro arrogante león de Albrit, contestará mandándonos a paseo. La cosa es
tan lógica, tan sencilla, tan racional...
EL CONDE.- (Vivamente.) Vete a verla, Carmelo; vete allá...
EL CURA.- ¡Si de allá vengo! Pero no ha querido recibirme. Ni las moscas pasan a
verla. Según me ha contado Vicenta, viene la condesa de Laín en un estado moral
lastimoso. Algo ha ocurrido en Verola que la contraría, que la aflige profundamente.
¿Qué ha sido? Lo ignoramos. Dicen que está abatidísima, los ojos encendidos de tanto
llorar, y la pena que agobia su alma la desahoga con los pobres pañuelos, haciéndolos
