de estuches primorosos, ya de envoltorios de papel, cosas lindísimas: un retrato de
militar, joyeles de diamantes, hilos de perlas, y un abanico que los presentes alabaron
como la mejor y más rara pieza que había en el mundo, tanto por su antigüedad como
por su belleza. [101]
La cara de Hillo parecía de cera; apenas respiraba. Pidió la descripción del abanico, y
el otro, rascándose la cabeza y plegando los ojos, como si aquel juego muscular le
sirviese para atizar el mortecino rescoldo de su memoria, refirió que la joya había sido
adquirida poco antes por la difunta, a un alto precio. De la cifra no se acordaba. «¿Y el
vendedor?». Creía recordar Ibraim que más bien habían hablado de vendedora; pero el
nombre, si es que lo dijeron, no se le quedó presente. En cuanto al abanico, era en
