seguido mi nueva conquista.

- VII Doña María de la Cabeza Ventosa de San José, a quien respetuosamente inscribo con
el número tantos en mi amoroso Registro, era una dama fresca y agraciada, de negros
ojos, risueña boca, lucidas carnes, poseedora de dos tiendas de telas, una en la calle de
Toledo y otra en la Concepción Jerónima, donde habitualmente residía. No diré que
fuese una cabal hermosura; pero sí que tenía lo que llamamos un gancho fisionómico,
un garabato facial, un mirar pillín y un fruncimiento de la boquita que a todos cautivaba,
y con tal gancho a mí me pescó el alma, inspirándome [68] una pasión que no vacilo en
llamar volcánica.
