vosotras, y no os querrán vuestros novios. [153]
DOLLY.- Los novios nos querrán aunque no sepamos el participio, ni la conjunción,
ni nada.
NELL.- Que seamos bonitas, que seamos elegantes, y verás tú si nos quieren.
D. PÍO.- Sí, sí: lindas borriquitas seréis. Pues yo me planto, señoras mías; ya sabéis
que soy atroz cuando me planto; tengo mal genio.
NELL.- ¡Terrible!
DOLLY.- ¡Ay, qué miedo!
NELL.- (Que, apoyada en la mesa con indolencia, le mira burlona.) ¿Sabes,
Piillo, que estoy observando una cosa? Tienes los ojos muy bonitos.
