nada tenía de particular. Componíase de algunas ventanas y una puerta grotesca en el
piso bajo, de una serie de balcones en el piso principal y de varios huequecillos
enrejados en el sótano. Los balcones estaban llenos de paisanos. En la [197] calle y
arriba el general bramido de triunfo e impaciencia formaba una algarabía infernal. Un

133

hombre echó el cuerpo fuera en el balcón principal, y sacudiendo las manos arrojó una
gran masa de papeles que cayeron a la calle. Multitud de hojas quedaban suspendidas y
flotando de aquí para allí, llevadas por el viento. Iban y venían como pájaros que han
