en el cinto, en la una mano una pica y en la otra un halcón.
-Caballero noble... Ese soy yo... No me niegues que puedo ser yo.
-¿Cómo he de negarlo, si hasta se le parece [184] en lo airoso de la figura?... pues en
el rostro tiene un cierto aire...
-Dime otra cosa... fíjate bien. ¿No estoy hablando con alguna dama de alta alcurnia,
reina o princesa?
-No señor... Está usted solo.
-No puede ser. Puede que el tiempo haya desgastado la otra figura. Dama ilustre
debe de haber, que me acompaña en el noble ejercicio de la caza; y si no es así, no soy
yo el que miras, Nelet.
