-Lo que oyes. Ya lo sabía; pero a mí me hacía falta oírlo de tus propios labios.
-Pues no lo oirás.
-Ya lo he oído.
-Por Dios, disimula. Ahora, Gabriel, alza la vista y di: «¡Qué terrible grieta se ha
abierto en el techo!». ¿Con que no te quiero yo? ¿Sabes que no lo había advertido? Y en
tanto tiempo ¿qué has hecho tú? ¿Has estado en el sitio de Zaragoza? Aquello sería un
paraíso; no estaba allí doña María.
-No he vivido más que para ti; y si alguna vez he hecho un esfuerzo para subir un
peldaño en la escala del mundo, hícelo sólo con el deseo de llegar, si no a valer tanto
como tú, al menos a ponerme en condición tal, que no se rieran de mí cuando te miraba.
