desnudo, se veían maletitas, sacos de viaje, líos de bastones, espadines y paraguas.
De manos a boca tropezó Beramendi con el Marqués de Loja, don Carlos Marfori,
Intendente de Su Majestad. Saludáronse con afecto empañado por la tristeza. Conocía
Fajardo al sobrino de Narváez de los tiempos en que no figuraba en la política ni tenía
más significación que la de su parentesco con el General; le apreciaba por su
caballerosidad y por la firmeza de sus ideas retrógradas, que sostenía con modestia y sin
ofender a nadie. Después, cuando Marfori escaló un Ministerio, y de este saltó a
Palacio, ya era otra cosa. El trato entre ellos fue menos frecuente, y sus relaciones algo
frías. Apenas cambiaron sus saludos en aquel día nefasto, comprendió José María que
era un tanto impertinente hablar de política. No obstante, se aventuró a esta sencilla
