llamar ya mi mujer. (PANTOJA hace signos dubitativos.) ¿Qué dice? ¿Que no será mi
mujer...? ¡Y se burla! [241]
PANTOJA.- No he dicho nada.
MÁXIMO.- (Estallando en ira, con gran violencia le acomete.) Pues por ese
silencio, por esa burla, máscara de un egoísmo tan grande que no cabe en el mundo; por
esa virtud verdadera o falsa, no la sé, que en la sombra y sin ruido lanza el rayo que nos
aniquila (Le agarra por el cuello, le arroja sobre el banco.); por esa dulzura que
envenena, por esa suavidad que estrangula, confúndate, Dios, hombre grande o rastrero,
águila, serpiente o lo que seas.
PANTOJA.- (Recobrando el aliento.) ¡Qué brutalidad!... ¡Infame, loco!...
