trabar con él amistad. Aceptó gustoso este cambio de actitud el buen viejo, y
sospechando que alguna recóndita intención se traía su flamante amigo, esperó a
conocerle mejor para juzgarle. Respecto al paradero de Marcela, a quien había perdido
de vista desde antes de la acción de Buñol, díjole Nelet que Cabrera la había mandado
encerrar en un convento de monjas, hasta que decidiera el Vicario General por D.
Carlos, que actualmente se hallaba en Navarra. A juicio de Cabrera, no era decoroso ni
ejemplar que una señora religiosa anduviese al zancajo por los caminos, suelta de toda
disciplina; pero Santapau no participaba de esta opinión, pues las benedictinas de
Sigena estaban exentas de clausura, como había declarado nada menos que el Concilio
de Trento. Conocedor del monasterio y de su poética historia, el capitán había estudiado
