era un niño muy grande, no daba crédito a lo que conceptuaba chismes y chanzas
recogidos en los cafés. Abroquelaba su incredulidad con el sentido común, con la
lógica; concluía por incomodarse, por mandar callar a sus fieles amigos... Uno de los
mejores, Ortiz de Pinedo, entró y soltó esta bomba: «He llegado esta mañana de San
Juan de Luz. Allí he visto a González Bravo...».
-¿Y qué?
-Habrá salido hoy; llegará mañana. Viene a formar Ministerio con Narváez.
Aún se resistía don Leopoldo a dar crédito a los anuncios de su caída. El gran niño
no quería comprender que reducir a una camarilla, o librarse de sus invisibles
asechanzas y silenciosos tiros, es más difícil que la expugnación y conquista de Tetuán.
