salas amplias, inundadas de luz, con un horizonte espléndido que recrea los ojos y el
espíritu? ¿No comprenden que lo primero que necesita el que ha de ser Rey, [124] es
habituarse a ver mucho, a respirar fuerte y a contemplar las cosas lejanas?». El buen
Pavía alzó los hombros, inhibiéndose de aquel asunto, y Morphy se atrevió a decir: «Lo
mismo pensamos nosotros; pero... quien manda, manda».
Apenas llegaron a la presencia de Alfonso, ofreció a este sus respetos el papá de
Tinito, que con este nombre fue presentado el Marqués a Su Alteza por el General
Pavía. Díjole Beramendi mil cosas lisonjeras: que tenía un gran placer en hablarle; que
en él veía la mayor esperanza de la patria, y que su salud interesaba a todos los
españoles. Contestó Alfonso con timidez, afable y sonriente, fiel observador ya de la
