todos apóstoles de la revolución, y cada uno trabaja en su terreno».
Comprendiendo que aquel tipo le tomaba por un conspirador de oficio, Fernando
siguió la broma: de algún modo le convenía justificar ante el vulgo su permanencia en la
cárcel. Prisión por patriotismo, antes enaltecía que deshonraba. [51]

19

«Pues sí -dijo tomando el tonillo y los aires de un perfecto muñidor de motines-, el
Ejército es nuestro.
-Ya lo sabía yo... ¿Pues por qué está usted aquí sino por ser el que pone los puntos a
