eran sus compañeros, como él, escarmentados o arrepentidos.
«Yo le vi -dijo uno de ellos, joven y de palabra fácil y correcta, revelando mejor
educación y origen social que sus compañeros-, y desde aquel día me escapé con otros
seis de la partida de Lorente, y nos agregamos a Forcadell. Nos teníamos por
guerrilleros, no por bandidos.
-No sigáis -dijo D. Beltrán, que no sentía ya frío, sino un calor sofocante, y sacó los
brazos fuera de las mantas-; no sigáis, por Dios, pues también vais a decirme que el hijo
menor de mi queridísimo Juan Luco, el pequeño, mi ahijado, Francisquín, ha perecido
también en esa guerra de cafres.
-Francisquín fue pasado por las armas en la acción de Liria -afirmó Joreas.
