
106

Levantose Cabrera de un salto, nervioso y colérico, exclamando: «Yo no me abrazo
con nadie... ¡Abrazos a mí!... ¡Transacción!... Juro que no... No saben quién es
Cabrera... Ni por un puñado de oro, ni por grados y ventajas en la carrera, me cubro yo
de vilipendio entregándome a los cristinos. Si Don Carlos cede, allá se las haya... Él en
su casa y yo en la mía... ¡No quiero, no quiero!... ¡Matrimonios de príncipes!... ¿Se casa
la luz con las tinieblas?... ¿Se casa la justicia con la injusticia, la razón con la sinrazón?
Pues si se casan, con su pan se lo coman. Yo no me caso con nadie. Ramón Cabrera no
