lleva gozosos a refrigerarse en el aire mundial, y a los europeos trae a nuestro ambiente
seco, ardoroso, apasionado. Por mil razones te alabamos, ferrocarril del Norte; y si no
fuiste perfecto en tu organización, y en cada viaje de ida o regreso veíamos faltas y
negligencias, todo se te perdona por los inmensos beneficios que nos trajiste, ¡oh grande
amigo y servidor nuestro, puerta del tráfico, llave de la industria, abertura de la
ventilación universal, y respiradero por donde escapan los densos humos que aún flotan
en el hispano cerebro!
Entraron a Ibero por la portería, al extremo sudeste de la barraca que servía de
estación. Faltaba una hora para la salida del Express, que ya estaban formando con
25
