consigo una cajita con los avíos y menjurjes de la decoración capilar y facial, y ya le
cogiera la mañana navegando con mal tiempo en un falucho entre África y Europa, ya
en la breve parada de diligencia o carromato, rodando por inhospitalarias tierras, nunca
dejaba de consagrar a su toalleta una horita larga, cuando menos media hora, en casos
de premura. [151] A esta devoción del buen ver unía el siciliano el orgullo de una salud
de hierro, de la que hacía continuo alarde, y el apostolado de ciertos preceptos
higiénicos que entonces ofrecían novedad. Así, en aquella fría mañana de Mayo, entre
siete y ocho, le vemos en mangas de camisa, al aire libre, lavoteándose con agua fría en
un artesón que pudo procurarse. Y entre la admiración y risa de los que le
contemplaban, sostenía, tiritando, que aquello era el puntal de la vida. Lo que hizo
