tendrías mucha lástima... Y si después de saber lo desgraciada que soy, no tuvieras tú ni
siquiera lástima de mí, no podría vivir, créelo, no podría vivir.
-Ya me contarás -dijo Santiago, compartiendo con alma piadosa la emoción de su
amiga-. Me lo contarás... Ya veremos dónde.
-Tú sigues a Francia; yo pararé en Zumárraga para tomar el coche de Arechavaleta...
No necesito yo esos baños... es él, es don Simplicio quien ha de tomarlos... Después
iremos a San Sebastián... Pero yo puedo disponer que vayamos a otra parte. Nada... me
pongo malita, pido aguas de Cambo, barros de Dax, y amenazo con morirme si a
Francia no me llevan... Santiago, ¡qué tonta soy poniéndome a llorar... cuando debiera
[78] estar contentísima! (Secando sus lágrimas.) Tanto como deseaba verte, y ahora...
