guerreros cristianos de España... ¡Oh, España! ¿Quién te sacará de esta miseria?... Los
leones que pelearon en aquella soberbia campaña, o se han muerto, o están como yo con
una garra en la sepultura. Nuestro galardón no está aquí sino allá -añadió con
solemnidad señalando al cielo con su cayada-. Dios nos acoge en su santo seno, y dice a
estos malos imitadores: «Mequetrefes, no intentéis lo que es superior a vuestra flaqueza.
Dejad las armas hasta que me plazca resucitar a mis hombres, y les mande a defender
mi causa».
En otro paseo, oyéndole los mismos o parecidos razonamientos, le dije: «Según veo,
[172] esto será nube de verano, y todo acabará en corto tiempo, por la poca lacha de la
gente nueva y el abandono del Gobierno...».
