164

EL CONDE.- Sí, sí... ¡Buenos arregladores sois vosotros! ¡Qué amigos me han
salido en esta tierra, donde creí haber arrojado a manos llenas simiente de
bendiciones!... ¡Pero qué remedio!... No puedo hacer que las piedras se vuelvan amigos.
EL CURA.- (Entrando, jovial, de rondón.) ¿Qué... qué dice? ¡Ya nos está
poniendo de hoja de perejil! (El CONDE le mira y calla.) ¿Qué ocurre por aquí? Me
dicen que el señor Conde desea verme... [344]
EL CONDE.- Sí, Carmelo... Caigo, me hundo, y en mi desolación me agarro a lo
único que encuentro: a las piedras, a vosotros.
