usted llamó, y temo que se me apague.
El tal Martínez le llevó a una cocinita próxima a la puerta de entrada, y cogiendo un
fuelle sopló en los carbones para que en ellos acabara de prender la llama de unas [218]
teas. «Como no tenemos criados, nosotros lo hacemos todo -declaró ingenuamente, sin
abandonar la sonrisa larga y afable-. Práxedes ha ido por agua al río, y yo tengo que
hacer nuestra compra».
-¿Quiere usted que le ayude? -dijo Ibero, movido de los sentimientos más generosos. Si a usted le parece, puede ir a la compra, y yo quedaré aquí al cuidado de la lumbre.

85

