flamante, aristocracia acabadita de salir... Y ustedes, los de la Corte isabelina, se irán a
cuidar cabras, o a destripar terrones... Sí señor, si yo lo dispusiera, así sería. A todos los
marqueses y archipámpanos que no han reconocido a Carlos V, les pondría yo una
azada en la mano, y... ¡hala! a labrarme las tierras del común...».
Terminó la cuestión de un modo festivo, y con ella la comida. Retirose D. Beltrán,
expresando nuevamente al leopardo su estimación, quand mème, y se fue a dar con
Nelet, que ansioso le esperaba. En una sala del mismo edificio, y en las propias mesas
donde habían comido, los oficiales jugaban al ajedrez o las damas. Cabrera, una vez

69
