-A dormir... Tenga usted este lío de mantas para que descanse la cabeza.
-Muchas gracias, querido Nelet... digo, no, Sr. D. Ramón V... El sueño me rinde, me
trastorna... Gracias».

108

Sin poder apartar de su mente las ideas que le atormentaban, Cabrera se paseó en el
[260] estrecho espacio de la tienda, embozado en su capa blanca. No se conformaba con
que el Ejército Real, mal organizado y pésimamente dirigido, viniese a compartir con él
el dominio en la región valenciana. Recordaba sus desavenencias con Gómez, por cuál
