propio calor; adiós, poetas, héroes y autores del Romancero; adiós, pícaros redomados
que ilustrasteis, Almadrabas de Tarifa, Triana de Sevilla, Potro de Córdoba, Vistillas de
Madrid, Azoguejo de Segovia, Mantería de Valladolid, Perchel de Málaga, Zocodover
de Toledo, Coso de Zaragoza, Zacatín de Granada y los demás que no recuerdo del
mapa de la picaresca. Adiós, holgazanes que en un siglo habéis cansado a la historia.
Adiós, mendigos, aventureros, devotos, que vestís con harapos el cuerpo y con púrpura
y oro la fantasía. Vosotros habéis dado al mundo más poesía y más ideas que Inglaterra
clavos, calderos, medias de lana y gorros de algodón. Adiós, gente grave y orgullosa,
traviesa y jovial, fecunda en artificios y trazas, tan pronto sublime como vil, llena de
imaginación, de dignidad, y con más chispa en la mollera que lumbre tiene en su masa
