hombre.
-Su hipocresía es superior a todo lo que puede concebirse. Ha aprendido a disimular
con tal arte sus sentimientos, que todos se engañan respecto a ella.
-Para decírtelo todo de una vez, Inés, yo creí que la que amaba a lord Gray eras tú.
Todos, incluso Amaranta, creían lo mismo.
-Ya lo sé. Yo misma tengo la culpa de esto, porque deseando evitar a mi amiga las
crueles reprensiones y castigos de su madre, callaba y sufría siempre, y las sospechas
caían sobre mí. Conmigo tenían cierta tolerancia, y como sólo se trataba de cartitas y
tonterías, dejé correr el engaño, pasando por casquivana... Algunas veces me apropiaba
deliberadamente las faltas de Asunción, por el beneficio que me traían... ¿no entiendes?
