Badajoz, me bastaron para posesionarme de su hogar modesto y amenizar en él mis días
tediosos y agasajar mis noches heladas. Noticias pocas y precisas os daré de la familia
de Candelaria. Componíanla sus tres crías, dos varoncillos pequeños y una chavala
graciosa y parlera que ya rayaba en los ocho años; y su madre doña Belén, matrona
espigada, tiesa y diligente, que llevaba el gobierno de la casa. Por la buena mano de esta
mujer, su pulcritud y vivacidad, la casa estaba bien apañadita, y sólo tenía trazas de
leonera el gabinete en que había instalado su laboratorio poético y prosaico la fecunda y
jamás cansada propagandista. Gracias a la providente abuela, los niños andaban bien
cuidados y limpios, la comida siempre a punto, y en la casa no sufrían grave ofensa la
vista y el olfato.
