todos a divertirse con su credulidad y falta de seso, encajándole bolas terribles, que
ningún estómago, como no fuera el del proceroso castrense, habría podido digerir.
Muestra de [137] paparruchas: Aquella misma tarde había junta de rabadanes de la
Milicia para acordar el momento preciso de echarse a la calle toda la fuerza popular,
proclamando la Niña bonita, o sea la Constitución del 12, el mejor de los códigos... Ya
estaban de acuerdo Quesada, Van Halen, Rodil, el Duque de Almodóvar, el de
Ahumada y otros Generales para secundar el movimiento, fraternizando tropa y
milicianos... Se le daría el canuto a Doña María Cristina, constituyendo, no Regencia
56

