muerto dos generales franceses, dos ingleses, y de los nuestros han quedado heridos D.
Carlos España y el insigne Blake.
-De todo eso se deduce que no podemos hacer nada contra Gray -dijo con disgusto la
de Leiva.
-Nada, señora... Se va a erigir un monumento a Jorge III... La embajada inglesa...
Wellesley... ¡Oh!, esta batalla de la Albuera estrechará más aún las relaciones entre
ambos países.
-¡Gran victoria! -dijo Valiente-. En Extremadura [304] nos envalentonamos un poco.
-Pero está muy mal de la parte del Ebro. Tortosa ha caído ya en poder del enemigo...
-Traición, pura traición del conde de Alacha.
