depósito de Leganés emprendieron la marcha hacia Madrid, hablando poco y sólo para
felicitarse, para cantar su dicha con expresiones breves que parecían giros musicales.
¡Qué suerte la suya! ¡Eterna gratitud debían a don Manolo Tarfe y al Marqués de
Beramendi! De milagro habían escapado, porque en rigor de verdad no eran inocentes,
aunque otra cosa dijese el buen Tarfe a doña Isabel para captar la Real clemencia. Uno y
otro se habían batido en la calle de la Luna, después de haber empleado todo el día 21
en la preparación de armas para el paisanaje. Su trato, iniciado pocos días antes de la
tragedia de San Gil, se estrechó con el compañerismo guerrero, y la común desgracia y
prisión lo trocaron en fraternal amistad.
«Mira, chico -dijo Ansúrez cuando pasaban el Puente de Toledo-, tú te vienes
