cortando la comunicación con Madrid. Mandó retirarse a los Carabineros que prestaban
servicio en las puertas de la muralla, sustituyéndolos con Voluntarios, y estando en esto,
lleváronle la noticia de que la Junta [208] recién nombrada por él, vacilante y
medrosica, trataba de ahogar la revolución en su nacimiento. Corrió Cárceles a la Casa
Consistorial y, acompañado de unos Voluntarios muy decididos (entre ellos iba yo), se
acercó a la puerta del salón de sesiones en el momento en que peroraba un señor
Fernández, escribano, capitán de Movilizados y amigo de Prefumo. Dimos un empujón
a la puerta y nos plantamos en medio del salón. Cárceles no dijo más que esto:
'Despejen... ¡a escape, a escape!... El que no quiera salir por la puerta saldrá por el
balcón'. Desbandáronse los reunidos.
