-Yo también he sentido ese temor -dijo Leoncio-. Pero no hay más remedio que
pelear. Seguimos la bandera de Serrano contra la de Novaliches, y si retrocedemos, nos
tendrán por traidores.
-A todo seré traidor; pero no a la humanidad. Esta carnicería es estúpida... ¡La guerra
civil!, ¡qué cosa más abominable!... Menos mal cuando se pelean los que quieren
libertad con los que la aborrecen. Pero aquí, en uno y otro bando, todos piensan lo
mismo. Métete en el pensamiento de ellos, examínalos por dentro uno por uno, y verás
que no hay diferencia mayor en lo que desean... Todo es un puntillo de honor, un
puntillo de disciplina y nada más...
125
