DOROTEA.- No esperes, Electra, que tus propias ideas te den la paz. Confía en Dios
y en las personas que Dios te envía. (Resolviéndose a mayor claridad.) Hermana mía,
no tiembles ante el que crees tu hermano. Alguien quizás negará que lo sea.
ELECTRA.- (Muy excitada.) Calla, calla... En asunto tan delicado, toda palabra que
no traiga la certidumbre, es palabra ociosa y cruel, que no calma, sino que enloquece...
Dios mío, dame la muerte o la verdad.
DOROTEA.- Sosiégate... [273]
ELECTRA.- (Exaltándose más.) Todas las confusiones que al venir aquí me
atormentaron, ahora renacen... Ángeles y demonios se atropellan en mi pensamiento...
Déjame... Quiero huir de mí misma. (Recorre la escena con grande agitación. Sor
