valor y eficacia a lo que escribe...
-Trae todos los requisitos, Eufrasia. Ya he tenido buen cuidado de hacerla examinar
por las señoras y algún caballero de la Camarilla.
-Pero...
-Ya entiendo... eso no basta. Por encima de la Camarilla de la Reina está el Supremo
Camarillón Ecuménico, que funciona en el cuarto del Rey... Yo me encomiendo a usted,
Eufrasia...
-¡Dale con las dichosas camarillas!... Los hombres de más talento no se libran de
pagar su tributo a la vulgaridad.
-La opinión se hincha con la verdad, así como con la mentira. ¿Quién es capaz de
