partes se ven.
-Ya había pensado yo eso de que por ensalmos nos encontramos en siglo de
feudalismo. Cuente, cuente pronto esa leyendita, que quizás no lo sea.
-Pues se dice, y hay quien lo jura, que el padre de esta señora ermitaña o peregrina
era hombre muy rico.
-¿Y a eso llama usted conseja? Puedo dar fe de las propiedades que poseía Juan
Luco, las cuales fueron mías...
-Y a más de la propiedad, dicen que poseía grandes cantidades de dinero metálico...
-Naturalmente: era hombre que apenas gastaba el tercio de sus rentas... ¿Y qué más?
-Que antes de lanzarse a pelear por Isabel, Juan Luco puso en un lugar seguro una
