soberana hermosura que...
ROSARIO.- (Echándose a reír.) Basta, basta. ¡Qué chaparrón de poesía! Deje usted
que me guarezca... (Apártase de él.) Francamente, no creo en esas pasiones, que hasta
en los dramas y novelas resultan ya de un gusto dudoso. ¡Prendarse insípidamente de
una mujer de alta clase; espiar su coche; dar caza a su sombra en la calle, flechándola
con miradas no devueltas, en paseos y teatros; adorarla en puro éxtasis nebuloso y...!
Eso se lo cuenta usted... a quien conozca el mundo menos que yo.
VÍCTOR.- Se lo cuento a usted, porque es verdad y porque ha deseado saberlo. Vivo
de esa ilusión y con ella moriré. Es la savia de mi existencia. No comprendo la vida sin
la continua presencia de mi ídolo aquí, (En la mente.) y aquí la llevo, y aquí la adoro,
