derecha. Veremos quién ciñe el lauro de la victoria y quién muerde el polvo en esta
honrosa lid de la retórica.
Gran tumulto. Corren unos a este lado, otros al contrario, y agrúpanse en dos bandos
al pie de los estandartes españoles con sendos cartelillos, en uno de los cuales se lee
Roma y en otro Cartago. Susurro murmurante, parecido al de las colmenas, precede a
las primeras preguntas. Los combatientes esperan con ansia el inicial encuentro, y los
juveniles corazones palpitan, vacilando entre el miedo y un honroso tesón.
-Veamos... Comience este pindárico certamen por una proposición máxima. Decid,
niño: ¿de cuántas clases son los pensamientos?
-De dos: claros y oscuros.
