«Señor don Tito, la última vez que nos vimos fue aquella noche... en la estación de
Murcia... cuando, al pasarnos del coche de cola al coche de cabecera, le di a usted un
pellizco tan fuerte que aún me parece que le estará doliendo. Pues para que me perdone,
ahora le diré que mi intención no fue pellizcarle a usted, sino al tío de las fieras, que ya
me tenía cargada haciéndome el amor, como si fuese yo pantera o leona. Me equivoqué
de nalga, y usted pagó por el polonés. [224]
-Tiene usted razón: todavía me duele -dije yo-. El viaje fue muy malo; pero estas
niñas bien se divirtieron».
Picotearon las tres ninfas un buen rato entre sorbos de café, y yo, echando de menos
a Graziella en aquel cotarro, pregunté por ella. Las tres a un tiempo respondieron:
