sabedor de cuanto en el pueblo ocurría, se propuso utilizar con maña su oficiosa
complacencia. Rendido de sueño, se acostó pensando que tal vez estaba muy cerca de
Aura. Bien podía ser que la enamorada doncella se encontrase a la otra parte de aquel
tabique o pared a que su lecho tocaba... Bien podía ser, [176] Señor; y si no era tanta la
proximidad, en otro cualquier sitio de la población o de los caseríos del valle se
encontraría. Ya la estaba viendo; la sentía respirar, la alcanzaba con su mano... Quedose
dormido con esta idea, y toda la noche se la pasó en un sueño, del cual le sacó Rapella
muy de mañana tirándole de una oreja. «Levántate -le dijo-, que es tarde y tenemos que
hablar. Su Alteza me hizo el honor de invitarme a su mesa. Llegué muy tarde a la

