son acompasaba y regía el de otras tañedoras de flautas, caramillos y chirimías,
agrupadas a la derecha de la Musa. Al opuesto lado, otras musicantes tocaban liras y
laúdes, y con tan exquisito arte se acoplaban las diferentes voces [180] del aire vago y
de las cuerdas vibrantes, que resultaba un perfecto trasunto de la armonía de las esferas.
El dulce comistraje, a cuya preparación no era extraño sin duda el amigo Baco, y el
más dulce ritmo de la celeste música, nos llevaban suavemente a un estado letal. Luché
con el sueño; pero al fin me dormí como un tronco... Soñé que estaba, no en las Cortes,
no en las calles de Madrid, sino en el Olimpo, habitual residencia de los Dioses que
fueron y que quizá lo eran todavía. La impresión que recibí fue la que produce un lugar
visitado ya en tiempos muy remotos.
