a él la embobada multitud, montando a pie firme la incansable guardia de la curiosidad,
leía en las puertas y ventanas de una fonda la última página de un reinado. El buen
pueblo de San Sebastián y la colonia de forasteros castellanos no sentían inquina contra
[360] la Reina; pero sí un fuerte anhelo de la novedad histórica, de ver cómo se deshacía
una época, y cómo corrían a encasillarse en la Actualidad los tiempos que algunos días
antes parecían lejanos.
Embutidas entre la multitud atenta y piadosa, Teresa y Úrsula también leían en el
rostro del Hotel de Inglaterra lo que aún faltaba saber del acabamiento de una dinastía.
Es bella la muerte de las cosas grandes... La caída de un trono no se ve todos los días...
¿Cómo es un soberano en el momento de quedar cesante? En estas ansias de curiosidad
