pues, de una variedad harto jocosa. Yo, con paciencia y saliva, quiero decir tinta, he
reconstruido mi árbol, y en él tengo señoras linajudas, títulos de Castilla, que casi se dan
la mano con logreros y mercachifles de baja estofa; tengo un obispo católico, un cura
protestante, una madre abadesa, dos gitanos, una moza del partido, un caballero del
hábito de Santiago y varios que lo fueron de industria... Soy, pues, un queso de
múltiples y variadas leches. Debo declarar que de la heterogeneidad de mis
fundamentos genealógicos he salido yo tan complejo, que a menudo me siento diferente
de mí mismo.

6
