
101

veces que la casa no estuviese mejor dispuesta, y reprendía luego a las dos mujeres
porque se agitaban para arreglar las habitaciones.
Cerca del medio día se retiró a su cuarto. Solita entró en él. Llevaba un pañuelo
atado alrededor de la cabeza para resguardarse del sutil polvo que zorros y escobas
levantaban, y cubría su cuerpo con una falda bastante antigua, pieza de desecho cuyas
funciones se concretaban a los días de limpieza. La figura de la joven no era con tal
atavío un modelo de elegancia.
