que Ibero se maravillaba de verla tan constante en sus sentimientos, y que para los dos
transcurrían los días dichosos sin que se les ocurriera cambiar de vida. Extraña cosa era
que una mujer tan corrida y aventada como Teresa hubiese llegado a la condensación de
sus afectos y a consagrar toda su alma a un solo hombre, sin pensar en nuevos cambios,
estimando aquel amor y aquel vivir como reposo definitivo de la movilidad de su
juventud. No era la juiciosa que se equivoca, sino la equivocada que rectifica, la
fatigada que se sienta y se adormece en la tardía enmienda de sus errores. [155]
No sabía tampoco Fajardo que Ibero había ido cayendo en una dulce pereza mental, a
medida que el alma de la pecadora penetraba más en la suya. Primer síntoma de aquella
pereza era un creciente olvido del ensoñado amor que le hizo caballero de una
