mesa, uno que se ocupaba en partir nueces [172] para sí y los inmediatos, y era un
antiguo guerrillero cojo, empleado en la Superintendencia de Vigilancia Pública.
-Yo no me meto en dibujos -declaró Cerio, comiendo también nueces, único postre
que había-, ni entiendo de si se deben llevar las cosas por lo blando o por lo duro. No
pienso más que en el pie de paliza que a estas horas habrá dado Villarreal a Cordovita.
-¿Pero se ha roto el fuego ya? No hemos oído tiros.
-Yo, sí. Esta tarde, viniendo de paseo por el camino de Aránzazu, oíamos un
espantoso tiroteo. Y unos viejos que bajaban del monte nos dijeron que ayer rompió el
fuego la división de Espartero contra el castillo de Guevara, y que a la primera
embestida quedaron patas arriba como unos dos mil cristinos; que uno de los muertos es
