-¿A mí? Si no nos podemos ver... si somos el perro y el gato. ¡Cuánto me alegro de
que venga Carlos, a ver si esta gente se marcha de una vez de mi casa!
Antes de pronunciar estas palabras me cercioré de que el espionaje había concluido.
Nadie nos oía. Cerradas cuidadosamente todas las puertas, me senté junto a mi amigo,
resuelto a poner en ejecución el hábil plan que había concebido.
-¿Pero es cierto que no os lleváis bien los Baraonas y tú? -me preguntó Salvador en
tono que indicaba alguna desconfianza.

61

