En cada parada del tren, Tarfe y sus amigos repartían el Manifiesto de Cádiz y los
números de La Andalucía. Saludados eran con vítores, canticios roncos, augurios
ardientes de un risueño porvenir. Ayudando a repartir proclamas, Ibero decía entre
dientes: «Tomad, tomad vuestra alfalfa, borregos de la Revolución». En Alcázar y
Tembleque su intensa amargura se desbordó en las formas de sarcasmo más
envenenadas; extremaba su falso entusiasmo gritando: «¡Viva el Pueblo libre! ¡Abajo la
Iglesia! ¡No más Trono ni Altar! ¡Venga la República, venga el Comunismo!».
Pasado Aranjuez, hallándose el hombre en un estado de profundo agotamiento
muscular y nervioso, Tarfe se dispuso a pasar la mano por el lomo del pobre león
herido. «A poco que reflexiones en el hecho que hoy te parece una desgracia,
