sólo alusiones muy finas e ingeniosas a la situación de Fernando, me encanta. En la de
Gracia no veo clara su intención. ¿Aboga por su hermana o por sí misma? Digas lo que
quieras, por el texto de la carta no podemos colegir si es una pobrecita inocentona, o si
se vale de la inocencia para declararse. Esta duda me inquieta. ¿Es ella la enamorada, o
es la otra? No sé qué novela he leído, de las más románticas, en que esta duda y
confusión llenan las páginas de un voluminoso libro, para salir con la patochada de que
las dos aman, y cada una resuelve sacrificarse, de lo que resulta que una y otra se
envenenan. ¡Qué horror! Y lo más chusco es que el galán se casa luego con una tercera,
con la que las indujo al sacrifico. ¡Qué simpleza! El romanticismo me tiene cogida,
llenando mi cabeza de ideas tétricas, de complicaciones diabólicas. Ese Dumas trae loca
