géneros y formas. En toda novela en que los personajes hablan, late una obra dramática.
El Teatro no es más que la condensación y acopladura de todo aquello que en la Novela
moderna constituye acciones y caracteres.
El arte escénico, propiamente dicho, ha venido a encerrarse en nuestra época (por
extravíos o cansancios del público, y aún por razones sociales y económicas que darían
materia para un largo estudio) dentro de un módulo tan estrecho y pobre, que las obras
capitales de los grandes dramáticos nos parecen novelas habladas. Saltando de nuestras
pequeñeces a los grandes ejemplos, pregunto: el Ricardo III de Shakespeare, colosal
cuadro de la vida y las pasiones humanas, ¿puede ser hoy considerado como obra teatral
práctica? Hace un siglo lo representaba Garrick íntegramente, y existía un público
