de... No acabo la figura, porque ignoro qué ámbitos debe iluminar la inspección que me
encomendaron... ni sé qué inspecciono, ni por qué me han mandado, ni a qué he venido.
Presumo que me traen a esta tierra todos los intereses posibles, menos los del instituto
religioso-militar a que pertenezco. Por de pronto, aquí me tienes aposentado en la
parroquial vivienda del gran Navarridas, que es como decir que habito en el reino de la
cortesía y de la abundancia. Tanto el bondadosísimo D. José como su bendita hermana
se desviven por agasajarme, y te aseguro que ni probé jamás tan mullido y albo lecho
como el que aquí disfruto, ni entraron por esta boca pecadora condimentos tan
substanciosos, ricos y variados como los que en obsequio mío presentan diariamente en
su mesa. Hijo mío, ¿qué tierra es esta, [198] tan fecunda en galanos amigos y en frutos
