-¡Vivan las Cortes! -gruñó Lombrijón batiendo palmas con el ritmo de la malagueña. Lo que igo es que un ruedo de muchachas bailando, con un par de guitarras y otros

123

tantos mozos güenos y un tonel de lo de Trebujena que dé güelta a la reonda, me gustan
más que las Cortes, donde no hay otra música que la del cencerro que toca el presiente y
el romrom de los escursos.
-Que vengan las muchachas, que vengan las guitarras -gritó el de Rumblar, dueño
[244] ya tan sólo de la mitad de su corto entendimiento.
-Poenco, si las traes te hacemos...
