Madre e hijo conferenciaron a solas un rato allá dentro, y por fin la señora se dignó
ordenar que me llevaran a su presencia. Estaba la de Rumblar en la sala acompañada de
sus dos hijas. La madre tenía en el altanero semblante la huella de la gran pesadumbre y
borrasca del día anterior, y la penosa impresión se traslucía en una especie de repentino
envejecimiento. De las dos muchachas, Presentación revelaba al verme cierta alegría
infantil, que ni aun la proximidad de su madre podía domar, y Asunción una tristeza,
una decadencia, una languidez taciturna y sombría, señal propia de los muy místicos o
muy apasionados.
La señora de Rumblar, después de ordenar a Presentación que se alejase, me recibió
con un exordio severísimo, y luego añadió:
