Ya sabía yo que la viuda boyante estaba en estrechas relaciones con la cimbrería. Una
hermana suya, a la sazón estanquera, sirvió algunos años en casa de Sardoal, y su primo
Filiberto Gil mandaba una compañía de los Milicianos tildados de monárquicos. Algo le
contaron a mi amiga, algo de proyectada conjura o bullanga llegó a sus oídos, y ella lo
abultó con su disparada imaginación y criterio chabacano. Afecté credulidad para
inducirla a que me diese más detalles. Pero se limitó a decirme que no le pidiera más
claridad: su deber era prevenirme para defender mi vida, y no revelar planes que había
sabido [57] por los conductos más reservados. La causa de España, la causa del orden,
la causa de Dios, exigían la discreción de todos los buenos.
Inquieto por los avisos de aquella tarasca que de la vida libidinosa había pasado a
