que encuentra próximas. A la escasa luz, el rostro demacrado, cadavérico, me causó tan
viva aflicción, que a punto estuve de perder el conocimiento. ¡Dios de mi vida, qué
lastimosa ruina, qué desmoronamiento fugaz! Desapareció hacia la sala de armas; le
seguí, apoyándome también en los muebles para no dar con mi cuerpo en tierra... Pasó
por habitaciones obscuras, por habitaciones mal alumbradas. Iba hacia la [237] mía,
hacia donde yo vivo, donde duermo, donde sufro y medito y tramo mis combinaciones
mentirosas. Allí está mi pensamiento, que permanece en aquel ambiente cuando yo
salgo, y allá va Felipe a buscarme... No encuentra de mí más que una idea, y esto le
basta. ¡Y yo tan cerca en cuerpo y alma, sin que él lo sospeche! ¡Pobre de mí! ¿Es tan
grande mi culpa que merezco el suplicio de anoche? Sin ver a Felipe, porque la
