que viven ustedes no es de las peores... ¿Y qué tal les dan de comer? Supongo que será
malísimamente. Veré si puedo mandarles algo superior... Adiós, mi buen amigo y
capellán. Que Dios le asista en su santa obra; que vigile usted la salud, la vida, el honor
de esa criatura, no por demente menos adorada... Adiós».
Por los tres pliegos escritos a Calpena pasó rápidamente su vista D. Pedro, y aguardó
a que despertara para entregárselos. Dormía el joven profundamente: en su rostro

7

demacrado advertíanse huellas de los pasados insomnios, de la cólera y tribulación de
