que de fanegas de trigo, de cubas de mosto o de vellones de lana...».
Interrumpió en este punto el poema doméstico trazado por Gracia la entrada de la
heroína, en quien vio Fernando una transformación radical. Entre la muchacha
encogidita, de dudosa hermosura, desfigurada por el miedo, la angustia y el mal vestir, a
la mujer gallardísima, en quien la serenidad era una gracia más y la confianza en sí
misma una real belleza, belleza y gracia que a las de su rostro se añadían para darle una
armonía seductora, había tanta diferencia como de la obscura noche al día claro. Vestía
Demetria de luto, sin afectación de elegancia, sencillísimo traje casero, y con el blanco
delantal, que al modo de escapulario le caía desde el pecho hasta los pies, habría
parecido una guapa monjita si no tuviera lo que es raro ver en monjas: talle, cintura y
