-¿El perdón de nuestros pecados?
-No, el triunfo de la sedición. Pidamos a Dios con todo fervor y recogimiento... que
sea verdad lo que ha dicho este buen hombre; que sea verdad el levantamiento de la
Coruña...
Monsalud estaba echado boca arriba en actitud de tranquilidad perfecta. Había
extendido sus dos brazos formando arco alrededor de la cabeza, y miraba al techo.
-Hombre, no seas impío -añadí-, ¿por qué no hemos de impetrar de la Omnipotencia
Divina lo que deseamos? ¿No piden pan los hambrientos y salud los enfermos? Pues
pidamos nosotros revolución. El Evangelio dice: «pedid y se os dará».
Monsalud reía.
