aseguró mi buen padre, babeándose de emoción; mas como no me mostrara las epístolas
en que tan lisonjeras cosas se le comunicaban, pensé que algún ángel se lo había
contado en sueños.
Por otra parte, llegaron a mí referencias totalmente desfavorables a mi persona y
discurso. [205] Mi amiga mística Josefa Izco, cuando ya sus tiernas afecciones iban
derivando por suave pendiente hacia la impureza, me informó con íntimo secreteo, de
que dos curánganos aviesos, el uno coadjutor en Santa María, capellán el otro de las
Claras, tramaban atroz conjura contra mí. Andaban diciendo que informados de mi
persona y antecedentes por sujetos llegados de Madrid, sabían que yo era un pícaro
redomado, un zascandil de la literatura y el periodismo, federal de abolengo, masón y
