requerimiento de Guasa y de los demás servidores de la posada. «¡Qué desconsiderados
sois! -dijo al propio Viscarrués-. ¿Pero no conocéis al señor, el primer noble de Aragón?
No sabéis tratar más que con animales». Disculpose el ventero, alegando que no había
conocido al Sr. D. Beltrán, y se apresuraron amo y criados a ofrecerle cuanto tenían. A
ratos ayudando a servirle, a ratos sentada frente a él viéndole comer y beber con gana,
nuevamente le interrogó Saloma sobre su viaje, movida no tan sólo de la mujeril
curiosidad, sino del interés afectuoso y desinteresado que el ilustre viejo le inspiraba.
«¿Va el señor a Zaragoza, o viene de allí?
-Vengo, hija, vengo... He salido de Cintruénigo [12] con ánimo de no volver más
allá. Un rapto de cólera, de orgullo, de dignidad más bien... Yo soy así: no tolero que
