Cuartel General de Córdova. Sin duda esperaban encontrar otros desalmados que se les
agregaran; tal vez soñaban que el Jefe del ejército les daría soldados, para con ellos y el
ardimiento que los tres llevaban en su alma, conquistar medio mundo. Ante esta nueva
desdicha no pude contenerme; no vi más solución que correr yo misma en busca de mi
padre, y traérmele. Mi genio es vivo, mis resoluciones prontas. Cuando se me ocurre
una idea que creo salvadora, me persuado de que Dios la inspira. Pensado y hecho.
Mandé preparar un coche... Mi hermana no quiso separarse de mí, y abrazándose a mi
cuello, me pidió llorando que fuésemos juntas; cedí... salimos una tarde acompañadas
de dos criados de casa, de mi absoluta confianza, y a todo escape nos dirigimos a
Vitoria. Mi pensamiento era suplicar al General que ordenase a mi padre la vuelta a La
