nos escriba, si en ello persiste, será de las más discretas, eruditas y ejemplares que
habremos de disfrutar, señor don Tito Livio... No se ría; al trastrocar su apellido heme
permitido usar un apócope que también puede ser un vislumbre de metátesis».
Sofocando la risa le reiteraba yo mis gratitudes, y al fin, con la pesada carga de la
[217] Gramatical balumba llegué al número tres de la plaza de la Merced. ¡Oh felicidad
sin medida y sin nombre! En un magnífico y espacioso local de Escuela recién
construida, todo nuevo, todo limpio, ornado de mapas y cuadros gráficos admirables,
me recibió Floriana a los pocos instantes de impaciente espera. Gozosa vino hacia mí;
nos estrechamos las manos, y sentándonos en un banco escolar, cambiamos las
salutaciones de rigor. Vestía traje azul sencillísimo, sin ningún adorno. Su hermosura
