Desde que Vicentito Halconero se vio ante el misterioso amigo de su tío Leoncio,
sentados ambos junto a la mesa del comedor, vació toda su alma en expresiones de
confianza. Los ojos de Ibero, resplandecientes de benevolencia, acogieron el alma
infantil, que se escapaba de la cárcel de un cuerpo doliente para correr hacia la luz y el
ideal. A borbotones salieron de la boca del cojito estas ardorosas palabras: «Me ha
dicho el tío Leoncio que tú has estado con Prim; que tú has hablado con Prim, como yo
hablo ahora contigo; que quisiste ir con él a Méjico y no te dejaron... que tú estuviste
preso, y te escapaste tirándote de un monte a una playa... que tú te has ahogado; no, no,
que tú mataste a uno que quiso ahogarte... Me ha dicho que te sublevaste con la
caballería de Aranjuez... que trajiste a Madrid las órdenes de Prim; que eres el gran
