-Pues entonces... crearíamos una Tetrarquía que representara los cuatro brazos, o las
cuatro patas del cuerpo social. Yo por el Clero; tú por la Aristocracia; por el Ejército
pondríamos a Rufete, y por el Pueblo al gran Aviraneta».
21

Toda la tarde la entretuvieron con estas bromas. Durmió Calpena intranquilo, y al
despertar sobresaltado, no se apartaba de su mente la imagen de los dos Fonsagradas, a
quienes conocía por las relaciones de aquella familia con la Zahón. El más joven de
ellos era novio de una de las chicas de Milagro. Lo que le turbaba el sueño era que
Eleuterio, el mayor de los dos hermanos sargentos, le hubiese mandado memorias con
