-Les llamaban tribunos de la plebe, y había cuatro órdenes de ellos, a saber: el
toscano, el jónico, el dórico y el corintio.
-Has empezado como un sabio y concluyes como una mula. ¿Qué berenjenal es ese
que haces mezclando a los diputados de Roma con los órdenes de arquitectura?... Pues
bien: les llamaban tribunos de la plebe. El Senado, aquella pandillita de hombres
ambiciosos, que acaparaban [221] los destinos gordos, las superintendencias, las
2

secretarías y, ¿por qué no decirlo?, los ministerios, no querían que Cayo Graco fuese
tribuno y estorbaban su elección por medio de intriguillas. ¿Qué habían de querer, si en
