
24

niño. La Patria le rechaza (frase de Castelar), como el mar arroja a la playa los
cadáveres... Y dicho esto, nos quedamos tan frescos, con permiso del calor que nos
abrasaba. [65] Don Santos pagó mi café, y yo me fui a la calle... ¡Oh calle, única delicia
y recreo del hombre tronado!
El verano se me presentaba fosco y aterrador. Casi todos los amigos que podían
aliviar mi penuria, habían echado a correr. Para mayor desdicha, la inacción veraniega
metió a El Debate en el pantano de las economías, y a mí me tocó el ser uno de los
