-Todo me anuncia que esta vez mi afán no tendrá, como otras veces, un éxito
desdichado. El corazón mío, que es la desconfianza misma, me está diciendo ahora:
«triunfamos, triunfamos de seguro». Será usted [376] libre, amigo mío, y lo será pronto.
Sólo le recomiendo a usted un poco de paciencia. Consuélese usted con saber que me
tiene muy cerca, y que estoy discurriendo los medios de rematar nuestra obra.
Gil de la Cuadra, arrojándose en brazos de su protector, lloró como un niño. [377]

- XXII Mientras esto ocurría, todo Madrid se alarmaba con una estupenda noticia. Por todos
los barrios, por todos los clubs, por todos los círculos corría una noticia, que muchos
suponían increíble, por lo disparatada, y otros aceptaban con resignación como una
