Como Leoncio sabía muchas cosas que Ibero ignoraba, en el tren le informó de que
al estruendo de los cañones de la Escuadra en Cádiz se desplomaron en San Sebastián
González Bravo y todo el Ministerio moderado. Ministro universal era el Marqués de la
Habana, que no tenía otra misión que reunir tropas y mandarlas a cortar el paso a
Serrano. Al frente de ellas venía el General Marqués de Novaliches... «Yo creo -dijo
Leoncio, profético- que no habrá batalla, y que cuando se encuentren en Despeñaperros,
o donde sea, se abrazarán unos y otros soldados, diciendo como Ayala: ¡viva España
con honra!». A la hora en que así discurrían, las poblaciones del litoral estarían
sublevadas. La camarilla imperante, con Reina y todo, se desmoronaba y deshacía como
un azucarillo en el agua...
