paganismo, traído a la vida moderna como levadura [183] para poder amasar y cocer el
nuevo pan de la civilización? ¿Las Musas que vi eran las verdaderas hermanas de
Apolo, o figuras de teatro modeladas artísticamente por hábiles maestras de aquella
comunidad andante, donde iban hembras de tan diferentes castas y aptitudes?
De esta desilusión pesimista sólo exceptuaba yo a Floriana y a la excelsa Mariclío,
sagrario que guarda y custodia la verdad de los hechos humanos... A mí se llegó la
buena Madre, apartándome de la compañía y coloquio de aquellas a quienes juzgué

73

