cosas de la guerra no iban muy prósperas, y amenazaba desbaratarse lo que él con
paciencia, rigor y firme mano organizado había.
Lo primero que intentó al pisar su terreno [48] fue pasar al Cuartel general de D.
Carlos en el Norte, para dar cuenta a este de la desavenencia con Gómez y proponerle
un nuevo plan de campaña en el Centro. Llegose al Ebro, eligiendo el vado de Rincón
de Soto como el único que en aquella estación cruda era practicable; pero le salió mal la
cuenta, porque fue sorprendido por la columna de Iribarren, que le deshizo, matándole
muchos hombres y dispersándole los que quedaron con vida. La suya estuvo en gran
peligro. Acribillado de balazos, quedó al amparo de la obscuridad junto a una pared,
donde le recogió uno de los suyos, el cabecilla que llamaban La Diosa, y le llevó
