llevarás de palabra una noticia... Si esta noche la sabemos pocos, mañana será pública
en París... En cuanto veas a Sagasta, le dices: «Ha muerto O'Donnell...». Si quieres dar
pormenores, añades que ha muerto en Biarritz, hoy... según parece, de indigestión de
ostras.
Temprano salió Ibero a su comisión, sin madrugar mucho, pues ya sabía por don
[217] Jesús que nuestros emigrados dejaban tarde las ociosas lanas. Siguiendo las
instrucciones de su principal, tomó billete en la estación de la plaza Roubaix, y se puso
en camino. La niebla que en aquella desapacible mañana de Noviembre invadía París,
era en la zona Norte densísima. Al llegar al lindo pueblecito llamado Isla de SaintDenis, no pudo orientarse fácilmente: las casas se desvanecían en la blancura lechosa;
las personas, encogidas de frío, transitaban a prisa, con pocas ganas de dar informes al
