Hablaba consigo mismo y daba bastonazos en el suelo tan fuertemente como los ciegos
que reconocen el terreno. Su cuerpo encorvado tropezaba a menudo con los transeúntes,
sin que el choque le distrajera de su penosa marcha meditabunda.
Al llegar a la entrada de la calle Ancha, un obstáculo que no podía vencer le detuvo.
Tropezó con una muralla. Había allí tanta gente reunida que no se podía seguir.
-¡Otra pared de carne!... -gruñó el viejo con impaciencia-. ¡Y no hay quien la derribe
a cañonazos!
131

Trató de abrirse paso, pero no pudo. Se abría ante él un boquete; pero al punto se
