hacer con usted una barbaridad.
-Pues le participo que me casaré con Obdulia cuando me dé la gana, y sepa que me
descargo en usted y en su pastelera madre. [34]
Hizo ademán de echarme al cuello sus manos; pero yo, que chiquitín y todo soy una
fiera cuando tocan a mi dignidad, invoqué a mis tacones para que aumentaran media
cuarta, y haciendo como que requería un arma en mi bolsillo, le solté esta rociada: «Si
usted me provoca, no tendré inconveniente en sacarle al aire el bandullo, so tío».
-Poco a poco -gruñó el estafermo echándose atrás-. No hemos de armar escándalo
entre tanta gente. Si usted no tiene vergüenza, yo la tengo. Tiempo y lugar habrá para
ver quién puede más.
