fue, Dios mío? Las vi cual máscaras griegas, en procesión solemne, llevando ramas de
mirto y laurel... Vuelvo a mi asunto, Tito. Me ha prometido usted hablar a Salmerón...
-Esté usted tranquilo, don Hilario. Nicolás [81] no me niega nada... Las Nueve
Musas, quiero decir Roma, cederá, y tendremos un Obispo a la moderna, liberal y
racionalista.
-Yo no solicité la mitra; pero, una vez metido en este fregado episcopal, no he de
quedar en ridículo ante mis feligreses. Debe usted decir al bueno de Salmerón, y a
Castelar si le ve, que considero perfectamente compatibles el dogma católico y... ¿cómo
se llama eso?... la República sinalag... No puedo con esta palabra, que es como un
gatito: me araña la lengua cuando quiero atraparla.
