la fría voluntad del coronel de Gerona, y buscaré a Malibrán, grande amigo mío, y a
Pepe Concha. También está en el Cuartel Real Mariano Girón, el hermano del Duque de
Osuna; a los dos les trato... Pero no es prudente que nos vayamos tan a fondo.
Procurémonos tres caballerías, aunque sean de desecho, y escapemos hoy mismo por el
camino de Villarreal, donde, según lo que allí nos digan, tomaremos la dirección más
expedita para colarnos pronto en la mismísima Corte del señor Pretendiente.

- XVI Arreglose Fernando a toda prisa, chapuzándose en agua fría, que el mismo Rapella
con todo su empaque, le trajo en un cubo, y al cuarto de hora ya corrían los dos por las
calles del pueblo, inquiriendo y tomando lenguas en busca de estos o los otros amigos.
