era saludado en las calles como un brazo fuerte de la Libertad; caían sobre él convites y
obsequios, obligándole a un disparatado consumo de manzanilla. En medio de esta
disipación, que entenebrecía su espíritu en vez de iluminarlo, apareció al fin la aurora de
su felicidad. El 21 por la tarde volvió a la casa de Alcón con la negra idea de un nuevo
chasco. Dios lo dispuso de otro modo, y hubo carta... La cogió Santiago, y rápidamente
rasgó el sobre como si dentro viniera bien dobladita la propia Teresa en cuerpo y alma.
Pasando la vista por los no muy derechos renglones, leyó frases amantes, dulces
tonterías, y guardando en su seno el precioso papel con idea de leerlo y saborearlo en su
casa, salió a la calle de San Francisco medio loco. Todo el delirio patriotero
reconcentrado y latente en su alma, se desbordó ante los grupos de transeúntes que iban
