SENÉN.- Son chicos muy simpáticos... Allá veo a Dolly de conversación tirada con
el tontaina de Tomasín, el del Registrador. Como hay Dios, que le está tomando el pelo.
LA ALCALDESA.- ¿Esa? Es capaz de tomárselo al lucero del alba.
SENÉN.- Procure usted, Doña Vicenta, echármelas para acá, y si no puede usted a
las dos, cójame a la que pueda... que ya es tarde y el león debe de estar impaciente,
sacudiendo las melenas. (Intérnase VICENTA. NELL, rompiendo por entre el
gentío, sofocada, fulgurantes los ojos de la batahola del baile y de la excitación de
tanto charloteo, va en busca del antiguo criado de su casa.)
SENÉN.- Señorita Nell, aquí estoy.
NELL.- ¡Vaya un fastidio, Senén! ¡Qué poco nos dura el contento! ¿Por qué no nos
