completamente indemne. Las molestias que sentía D. Fernando y las que sentirían
después, eran motivadas por el flemón que se le formaba, complicación harto frecuente
en esta clase de heridas. El caso, sencillísimo, no ofrecía peligro alguno, y D. Segundo
lo había tratado mil veces con feliz éxito en su vida profesional. El tratamiento que
comúnmente practicaba era el de las incisiones o desbridamientos, si el flemón venía
difuso, sistema que le había enseñado su maestro el afanado cirujano de Torrecilla D.
Ángel Asuero. Por de pronto, quietud y cataplasmas.
Descansó Calpena sus huesos en aquel lecho magnífico, mas no pudo conciliar un
sueño reparador, porque la agudeza de sus dolores no le dejaba dormir sino a ratitos; por
la noche tuvo fiebre intensa; su turbado cerebro se atormentaba con la idea de reposar
