dignidad en cambio de una posición.
-Vaya, Sr. de Pipaón, no se amosque por tan poca cosa -dijo el buen Torres-. ¿Por
qué no espera usted ocasión más favorable? Siendo usted quien es, no tardará en ser
consejero. Pronto habrá más vacantes. Aguarde usted unos meses... Su Majestad la
Reina Doña Amalia estará embarazada bien pronto. Cuando venga lo que ha de venir, se
repartirán muchas mercedes, sobre todo si es Príncipe...
-Señor Ministro -repuse, sin poder contener mi sofocación-; se han burlado ustedes
de mí. Esto no se hace con un hombre que ha prestado [32] tantos y tan difíciles
servicios al Reino, al Rey, a los amigos, a usted mismo.

