triunfante... Y ahora que nadie nos oye, como no sean los conejos que andan en esos
matojos, gritemos: «¡Abajo todo lo existente, todo, todo!...». ¿Verdad, joven, que esto
está perdido? Dentro de España y fuera de ella no oye uno más que... «Esa Señora es
imposible...». Y yo digo: por aquí han de salir, huyendo de la quema, todos los
españoles que valen... ¡eso! No hace muchos días que sacamos a Sagasta. ¿Sabes tú
cómo? Pues entró a las dos por la portería, acompañado de don Ernesto Polack. Llevaba
gorra de ingeniero... Se le metió en el breck... La máquina enganchó el breck, y se hizo
una maniobra para ponerlo a la cabecera... Total: que salió el hombre casi sin ningún
tapujo. Con él iban dos... La policía no se metió con nadie... y yo, que iba en mi furgón
como voy ahora, al salir de agujas grité: ¡viva la Libertad!... También ahora lo grito,
