
-¿Por qué el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, de la primera nobleza de Aragón, no se
presta a reconocer al único Rey legítimo de España? Para S. M. sería muy grato; y a mi
entender, si usted se decidiese, le seguirían otros nobles de Aragón y de Castilla.
Fírmeme usted una declaración en el sentido que le propongo, y yo la co... municaré al
instante a mi Rey...
-Señor General -dijo el noble caballero después de toser y limpiar el gaznate para
expresarse con toda claridad-, estimo en lo que vale la excelente intención con que usted
me propone ese reconocimiento de los derechos del Infante, y espero que usted estimará
del mismo modo la lealtad con que me veo precisado a evadir todo compromiso con la
