Hay que intervenir, hija; hay que mediar en esa lucha, dando muchos palos a los
demonios, sin reparar en que puedan caer sobre ti y causarte algún dolor... (La besa.)
Vaya, formalidad. Necesitas ocuparte en algo, distraer tu imaginación... No olvides que
a las cinco... Vete arreglando ya...
ELECTRA.- Sí, tía. [99]
EVARISTA.- Tiempo de sobra tienes: tres cuartos de hora.
ELECTRA.- No faltaré.
EVARISTA.- Y pocas bromas, Electra... ¡Cuidado!... (Vase por el foro; lleva la
muñeca cogida de un brazo, colgando.)

