tu casa y encontrarás no pocos platos de menos.
-Ya lo he notado.
-Comprenderás que sentí curiosidad y deseos de entrar en tu casa, y que, dado el
carácter de Doña Fe, no me fue difícil conseguirlo.
-Tú mismo me dejaste el papel... ¡Si supieras qué rato me hiciste pasar...!
-Esta noche entré como has visto y por los motivos que ya sabes. Vine aquí después
del lance ocurrido en mi casa, y hallándome en esta misma sala, lleno de confusión,
perplejidad y amargas dudas, resolví hacerte una visita. Ya ves cuán fácil y natural
explicación tiene lo que a ti te ha parecido efecto de masónicos conjuros. No tengas por
masones a Doña Fe y al criado que ella misma te propuso; tenlos por dos grandes
