dos tubos de ensayo... Y luego... vean estos papeles en que yo tenía cálculos que
representan un trabajo enorme. (Muestra los papeles suspendiéndolos en alto.) Éste lo
convirtió en pajarita; éste lo entregó a los chiquillos para que pintaran burros,
elefantes... y un acorazado disparando contra un castillo.
PANTOJA.- ¿Pero se metió en el laboratorio?
MÁXIMO.- Y me indisciplinó a los niños, y todo me lo han revuelto.
PANTOJA.- (Con severidad.) Pero, señorita...
EVARISTA.- ¡Electra! [32]
MARQUÉS.- ¡Deliciosa infancia! (Entusiasmada.) Electra, niña grande, benditas
sean sus travesuras. Conserve usted mientras pueda su preciosa alegría.
