- XVI Salvador se inquietaba bien poco de un acontecimiento que por aquellos días, los
primeros de Marzo, agitaba hondamente el mar de la política, produciendo borrascas,
zozobras y naufragios. ¿Necesitaremos recordarlo, a pesar de haber hablado de él, por
cierto con mucha discreción, el marqués de Falfán de los Godos? Olvidando las
prácticas constitucionales o haciéndose el tonto, que es la opinión más autorizada,
añadió el Rey al discurso de la Corona un parrafillo de su invención, en el cual se
quejaba de los insultos que diariamente recibía, y acusaba con este motivo a los
ministros y a las autoridades de Madrid. Alborotose el Congreso, alborotáronse más los
clubs, los ministros estaban con medio palmo de boca abierta, sin saber lo que les
pasaba, y mientras el Rey les destituía arrebatadamente, dábales el Congreso un voto de
