Esto dice usted, y yo respondo: 'Espérese un poco carísimo maestro y capellán. Usted es
muy bueno, y no se me enfadará si le digo que puesto ya en el camino del sacrificio y la
abnegación, no hay más remedio que recorrerlo hasta el fin. Todavía, siento decírselo,
tienen ustedes Saladero para un rato, más claro, para unos días. ¿Qué significa esa corta
esclavitud si la comparamos con la de los infelices magnates que estuvieron
encerraditos en la Bastilla veinte y treinta años? ¿Y los que en otras prisiones [19] o
fortalezas, sin más culpa que la de usted en este caso, entraron jóvenes, rebosando vida,
y salieron encorvados y llenos de canas? Hay que conformarse, y esperar días, Sr. D.

6
