hecho los imposibles por desterrarme, no vacilando hasta en denunciarme como
afrancesada. Hace poco, como sabes, proyectaron marcharse a Portugal sin darme
noticia de ello, y si lo impedí presentándome aquella noche en tu compañía, me fue
preciso amenazar con un gran escándalo para obligarlas a que se detuvieran. La de
Rumblar me cobró un aborrecimiento profundo, desde que supo mi oposición a que Inés
se desposase con el tunantuelo de su hijo. Mi tía con su idea del decoro de la casa y de
la honra de la familia me mortifica más que la [14] otra con su enojo, que tiene por
4

móvil una desmedida avaricia. Si me encontrara en Madrid, donde mis muchas
