«¡Tenía que suceder!». Sin disimular su alegría, el valiente clérigo me dijo: «¿Estaba yo
en lo cierto, querido Tito? ¿Se puede esperar algo de un Carasa, de un García, de un
Urraza? ¿Cabe en lo humano que nos traigan la Monarquía de Dios las cabezas más
vacías que tenemos en nuestra tierra?... Amigo, cada día me encontrará usted más
aferrado a mi tema. Dios no quiere que haya dos epopeyas dentro de un siglo».
-En el otro será, don José Miguel.

71

-En el siglo XX resucitaremos..., lo creo como si lo estuviera viendo...;
