atrasadas escaseces. Antigua era su amistad con los progenitores de Candelaria, y lejos
[31] de burlarse de esta, la mimaba, alentaba sus aficiones, y con sanos y cariñosos
consejos quería guiar sus talentos por el camino de la seriedad. Entre tanto no se
descuidaba en admitir las invitaciones que hija y madre le hacían para que cenase o
comiese con ellas. Más de una vez nos reuníamos los cuatro en torno a la mesa, bien
abastecida de sabrosos manjares caseros. De las innumerables majaderías que oí al don
Basilio una y otra noche, transcribo algunas para ornamento de esta historia:
«Fíjate en lo que te digo, Candela. Ya sabes que te quiero paternalmente y admiro
tus bellas facultades. Lo que has escrito estos días está muy bien. Tu imaginación
chispea; tu sensibilidad imprime calor a los pensamientos. Atinadísimo lo que dices de
