es ser bueno!»
D. PÍO.- Porque de la bondad me vienen todas mis desgracias... parece mentira. En
mí no encuentro [305] fuerza para hacer daño a ningún ser, llámese mosquito, llámese
mujer u hombre. Donde yo estoy, está el bien, la verdad, el perdón, la dulzura... y
llueven sobre mí las desdichas como si mi bondad fuera un espigón de metal que atrae
el rayo... Señor, he llegado a un extremo tal de sufrimiento, que ya no puedo más;
quiero arrojar por ese cantil el fardo de mi bondad, que es mi vida. Mi vida, o sea mi
bondad, ya me enfada, me apesta, me revuelve el estómago... ¡Váyase a los profundos
abismos, bendita de Dios!
EL CONDE.- Ten paciencia, Pío. Si eres tan bueno, Dios te dará tu merecido... Pero
