libros.
A la izquierda, puerta que conduce a la estancia donde trabajan los ayudantes.
Junto a dicha puerta, un estante con aparatos de física y objetos de uso científico.
En el fondo, a los lados del rompimiento y en el zócalo de madera, estanterías
con frascos de substancias diversas, y libros. En el ángulo de la derecha un
aparador pequeño.
A la izquierda de la escena, la mesa de laboratorio con los objetos que en el
diálogo se indican. Formando ángulo con ella, la balanza de precisión en un
soporte de fábrica.
En el centro, una mesa pequeña para comer. Cuatro sillas. [136]
