-¿Qué es esto? -gritó-. Engaño, traición... ¡Salvador!
-Engaño, traición -repitió este.
-Infame, abre pronto, o te ahogo -exclamó el gato, ciego de ira y amenazando con las
crispadas zarpas el cuello del joven. Haciendo un movimiento rápido, echó mano a la
espada.
Monsalud levantó el brazo derecho y descargó sobre el agente una bofetada
olímpica, una de esas bofetadas supremas y decisivas, que recuerdan la quijada de asno
de que se servía Sansón. Regato cayó al suelo. En pocos segundos Salvador le
amordazó.
-Ahora -le dijo-, desnúdate... ¡pronto!
