Plumas, papel...
En aquel instante entró en la sala un personaje grave, al cual saludaron todos con el
mayor respeto. Era D. Juan María Villavicencio, gobernador de la ciudad, varón
estimabilísimo, buen patriota, instruido, algo filósofo y hábil por demás en el
conocimiento y trato de las gentes.
-Ya tenemos datos, Sr. Villavicencio -dijo la marquesa, contándole lo del Deucalión.
-En este negocio, señora -respondió el funcionario bajando la voz- hay que andar con
prudencia... Antes de ocuparme de lord Gray voy a cumplir el acto legal, en cuya virtud
la Inesita volverá esta noche a su casa.
El alma se me partió al oír esto.
