-Es verdad; lo reconozco. Y con toda la honradez de mi carácter, declaro que la
conducta de la señora invisible con este su humilde servidor, es la conducta de un
sátrapa de Oriente.
-¿Lo ves, clérigo, lo ves? -dijo riendo Calpena, que empezó a tutearle con
familiaridad desdeñosa-. ¿No me oíste protestar del despotismo de la velada?... Ahora
que sientes el palo sobre ti, lo reconoces...
-Ahora sí, pues si considero natural que la señora incógnita desee que una persona
grave y sesuda custodie al niño en este encierro donde ha sido forzoso meterle, no me
parece bien que arroje sobre mí el vilipendio de la prisión, sin acordarse de que soy
sacerdote, aunque indigno...
