
-La pobre Asunción es una tonta. Su fondo es bueno, pero con la santidad, con el
encierro y con lord Gray se le ha convertido la imaginación en un hervidero. Nos
queremos mucho. Varias veces he conseguido de ella con mis cariñosas amonestaciones
más que su madre con el rigor y toda la Iglesia católica con sus santidades... Volverá,
volverá con nosotros... ¡Qué peligroso paso!... ¡Ella y yo fuera de casa!... Corramos,
corramos. La casa de ese hombre está en el fin del mundo.
-Lord Gray abandonará su presa. Ya pronto llegamos. Lord Gray tendrá el castigo
que merece.
-¡Así te oyera Dios! ¡Pobre Asunción! ¡Pobre amiga! ¡Tan buena y tan loca! Se me
