tribulaciones mayores que las pasadas. A media noche había pasado por allí una
avanzada carlista, y descubierto D. Alonso, por los gritos que daba en su desbordada
locura, se le llevaron prisionero a Oñate: de sus dos comilitones, el uno logró escapar
saliéndose al tejado; el otro, prisionero iba también con su señor.
Ya en este punto las cosas, y presentando tan mal cariz la continuación del viaje, que
exigía penetrar resueltamente en el terreno de la facción, los dos criados votaron por el
retroceso. Gracia lloraba, asegurando que no se separaría de su hermanita, y esta declaró
que aunque supiera que en ello se jugaba la vida, había de intentar rescatar a su padre de
las autoridades facciosas, presentándose a cabecillas o generales, al Rey mismo si
necesario fuese. Dijo a sus criados que se volvieran si tenían miedo, y ellos ¿qué habían
