hay frase que sea oportuna, ni consuelo que no resulte una tontería. Gracia se desmayó
al bajar, y en brazos hubo de llevarla Gainza; Demetria, agarrándose con mano convulsa
al abrigo de su libertador, y apretándose el pañuelo contra la boca, le seguía con paso
lento. De este modo entraron en el claustro, y precedidos de la mujer que alumbraba,
llegaron a la vivienda labrada en el coro, la cual en su pobreza, no carecía de acomodo.
Los vetustos muebles revelaban [285] en sus remiendos y composturas una mano
habilidosa.
Lo primero que hizo Demetria al entrar en aquel tugurio, fue ponerse a rezar de
rodillas sobre un ruedo de estera, y lo mismo hizo Gracia, cuando volvió de su
desvanecimiento. «Sí, sí -les dijo Calpena-, recen un ratito. Aunque no lo parece, aquí
