Había unos pocos que eran diputados en el Congreso, y estaba también el célebre Mejía,
que algunos meses después fundó El Zurriago. Aunque el elemento principal de la
Sociedad era la juventud, había bastantes viejos, no todos tan inocentes como D.
Patricio Sarmiento. Milicianos nacionales los había por docenas; la gente de poca
instrucción y de locos apetitos burocráticos imperaba, y en todos los incidentes de la
sesión salía a la superficie un espumarajo de gárrula patriotería, que era la fermentación
de aquel elemento. No habrían trascurrido veinte minutos después de la admisión del
nuevo caballero comunero, cuando un hombre desenfrenado que se ocupaba del asunto
puesto a discusión, pronunció estas palabras:
-Yo propongo a nuestra Asamblea que cesen las contemplaciones con la Corte y que
