caso no hallaremos en la compañía el consuelo que deseamos».
Al siguiente día repitió Hillo su cantilena del Nuncio de Toledo, ya con verdadera
reiteración monomaníaca, lo que puso en mayores cuidados a Iglesias. Conceptuando
peligroso contrariarle, le aseguró que ya había pedido la recomendación para ingresar
los dos en cualquier casa de orates; y a este propósito dijo D. Pedro cosas tan oportunas
y juiciosas, que Nicomedes hubo de enmendar su opinión respecto a él, teniéndole por
la misma cordura.
«A usted y a mí, Sr. de Iglesias, nos pasan tantas desventuras por habernos salido de
nuestra jurisdicción, del terreno en que por nacimiento, por naturales gustos y por [113]

