ramo desaires sin cuento, humillaciones...». Con estas y otras vagas formulillas, salieron
al fin del paso los dos Comandantes, y terminaron diciendo a sus subordinados que si
alguno se sentía desconforme con el pronunciamiento de la Marina, a tiempo estaba
para retirarse a su casa. Un oficial se permitió suplicar a los jefes que fijaran el punto
hasta donde había de llegar la Marina en su protesta o rebelión, pues no resultaba esto
bien claro. Volvió a tomar la palabra Topete para decir, con rudeza premiosa, que la
Marina no iba contra el Trono... el Trono ¡ah!, sería respetado... Se aspiraba no más que
a un cambio de Gobierno, a un cambio radical de política... Con las explicaciones de
unos y otros, prolongose un rato la conferencia, y estando aún reunidos todos en la
cámara, sonaron fuertes voces fuera del barco...
