117

-¡Qué ha de haber, señor! No hay más [281] que ruinas. Hace dos años, el general
Rodil, cuando vino a Oñate con tantos miles de hombres, cogió presos a los frailes y
mandó pegar fuego al convento. Yo le vi arder por los cuatro costados».
Diciendo esto, oyose el canto de un gallo hacia la parte donde el carretero señalaba
las ruinas.
«Pero ahí vive gente... Oiga usted... canta un gallo... y otro.
-Sí señor, gente hay: pastores y carboneros miserables de estos montes, que en las
ruinas han hecho sus albergues al amparo de los muros que quedan, y aprovechando las
