te diré algo en ocasión oportuna. Es [233] muy triste, Valvanera mía... A su tiempo
hablaremos... También le mando la traducción francesa del Don Juan y del Giaour de
Byron, y la Corina de la señora Stäel. De latinos recibirá bastante historia: Tito Livio y
Suetonio, que son muy buenos, y no lo afirmo porque yo los haya leído; de españoles
van Solís y Masdeu, acompañados de Quintana. Las Vidas me gustan, aunque son un
poquito pesadas; pero no hay que hacer caso de mi juicio. Y para colmar la caja he
añadido todo el romanticismo que encuentro en los catálogos: dramas de acá y de allá,
algunos que, sin leerlos, estimo de baja literatura, por un cierto tufillo que se desprende
de sus cubiertas; otros medianos, friotes, con rimbombancia de frase y pobreza de
ideas... Pero, en fin, allá va todo. Son juguetes que pronto estarán rotos en manos del
