esposa, que era raquítica y de muy poca gracia, se detenían ante cada una de las
instalaciones del Parque, poniendo todo su asombro, lo mismo en el gigantesco cañón
de Krupp o el martinete del Creusot, que en la cabaña suiza, llena de chucherías de
tallada madera. De este modo almacenaban en su cerebro impresiones bien catalogadas,
para llevarlas a Madrid y despatarrar a la gente con el recuento maravilloso de lo que
habían visto.
En tanto, Teresa, contentísima de su iniciación, daba a Ibero cada noche cuenta de
sus adelantos. Ya se iba soltando en el francés: la continua charla con sus compañeras le
enseñaba los secretos del idioma y las inflexiones del acento. Ya conocía todas las
clases de encajes, y distinguía perfectamente lo legítimo de lo falsificado por esmerada
