abundancia y hermosura. «De todo has de probar hoy, Fernandito. Demetria ha dicho
que te haga comer un poquito de cada cosa, para que veas todo lo bueno que crían
nuestras tierras.
-Sí, hija mía, sí -respondía Fernando, no tan alegre como debiera-: ya veo, ya veo
que Dios os ha dado muchos, muchísimos bienes; pero con ser tantos, no llegan a lo que
vosotras merecéis». [337]

- XXXIV Un mes largo tardó en llegar nueva carta de Hillo, sin duda porque los correos en
tiempo tan desdichado no iban y venían con la debida regularidad. Manifestaba el buen
capellán inquietud por no haber dado Fernando en su breve carta las explicaciones que
