quieran, pues como dicen en mi tierra, cuanto más se desvía el borrego mayor topetazo
pega».
Atronadoras exclamaciones de entusiasmo acogieron la frase final del discurso de
Romero Alpuente, orador que, como se ha visto, no ha dejado de tener herederos en la
política española.
Una voz que parecía cien voces, gritó:
-¡Viva Riego!
Contestó un alarido, y desde entonces el importantísimo debate se convirtió en un
importantísimo aquelarre. Romero Alpuente se fue, y en su lugar el Sr. Regato se
dispuso a presidir (no hay otro verbo que pueda emplearse propiamente) el resto de lo
