niños: dar una patadita, y ya está aquí el duende que dice: «Pide por esa boca».
-Aquí no hay más hada, ni más duende, ni más genio que usted... Genio, sí, y noto
que lo va echando malo. De ayer a hoy me ha reñido usted tres veces. [344]
-Sí, señor, y le riño la cuarta... por impaciente... No parece sino que le tratamos tan
mal aquí. Pues sepa usted, señor fuguilla, que la opinión de D. Segundo es que aún debe
estarse quietecito otro mes, pues si se lanza por esos caminos a caballo o en una carreta,
está muy expuesto a una recaída, sí señor, y a que empeore la pierna, sí señor, y la otra
pierna, y la cabeza... sí señor... Ea, ya no riño más; y aunque usted no quiera, me voy».
Quedose Calpena meditabundo, pensando en su partida, que con ardor deseaba,
aunque presumía que no podría efectuarla sin pesadumbre. Por su mente fecundísima
