mosaísmo, el paganismo, la religión cristiana, la revolución inglesa y la filosofía del
siglo de Federico. Junto a las columnas se repetían las mesillas triangulares, una para el
primer vigilante y otra para el segundo.
El techo no carecía de interés. Por encima del doselete destinado a guarecer la calva
del Presidente, asomaban unas listas doradas representando los rayos del sol con dudosa
fidelidad. En el friso había varios garabatos, obra de indocto pincel, a los cuales se
atribuían intenciones de querer expresar los signos del zodiaco; y por debajo de ellos
corría, también pintada, una soga, símbolo de unión y fuerza. La estrella pitagórica
andaba también de paseo por aquellos altos cielos, testimonio de grandeza del Supremo
Demiurgos (Dios), y en su centro llevaba la letra G, significando gnos, palabreja que
