EL CURA.- No diré yo tanto. Sólo apunto la idea de que el señor Conde, por su
ancianidad, por su pobreza, por el estado de amargura e irritación de su espíritu, merece
y reclama exquisitos cuidados, y de esto precisamente quería que hablásemos usted y
yo.
LUCRECIA.- Por mí no ha de quedar. Pienso decir a Venancio que si el Conde
permanece en la Pardina tenga con él toda clase de miramientos, le cuide, le agazaje (5),
atienda con delicadeza a sus necesidades. Pero yo dudo que acepte estos beneficios
dispuestos por mí. Usted le conoce...
EL CURA.- Sí, y sé que es atrabiliario, descontentadizo, y que la exaltación de la
dignidad le impulsará a rechazar el bien que usted le ofrezca.
