vuelo! Si algo pudiera contra ellos, los barrería como barro esta sala, regándolos antes
para no levantar polvo, y mezclados con serrín los metería en su más adecuado
sumidero, que es el eterno olvido.
-Pues anda, anda... En este periódico veo que después de inútiles conferencias,
alambicando palabras, y evacuando consultas... ¡ridículas diplomacias!, salimos con que
todos se sacrifican... No hay avenencia... ¡Ah!, yo me sacrifico... No quiero ser
obstáculo... Y salta otro por allí sacrificándose...
-Sacrifiquémonos. Eso dicen cuando se ven cogidos en la última maraña de sus
enredos... [98] Si creen que debe sustituirse en el manifiesto la palabra pitos por la
palabra flautas, hágase en buen hora; pero ¡ah!, mi dignidad no me permite...
