contratiempo que algunas rozaduras en las manos. Embozándome hasta los ojos, salí sin
obstáculo a la calle; pero no había dado dos pasos, cuando vi al Sr. de Baraona que
atentamente me observaba. No quise detenerme y apreté a correr, diciendo para mí lo de
marras:
-Ahí me las den todas. [179]

- XXIV -Salvadorillo, albricias -dije a mi amigo, entrando en la cueva del Sr. Mano-, todo va
bien, la revolución marcha. Madrid ofrece un aspecto imponente... ¡Si vieras qué cosas
me han pasado!... ¡qué aventuras!... ¡qué peligros!... soy un héroe. Pero en fin, he
comido como un príncipe. ¿A que no sabes dónde? Pues en casa de tus amigos los
