de la farándula y de la picardía bufonesca, te admiten en esta grey donde todo es
discreción, comedimiento y seriedad taurina y silfidesca? Cada vez entiendo esto
menos. ¿A [173] dónde me conducen? ¿Qué pito toco yo aquí apartado de la Diosa, que
no quiere llevarme a su lado? ¿Esta caverna sin fin se formó con la osamenta del
paganismo, muerto y sepulto miles de años, o es un conducto de ansiedad mística que
nos encamina a los eternos goces?...».
Me azotó la diablesa con su varita, diciéndome en voz muy queda: «Pobre
mentecato, sigue, déjate llevar y llénate de paciencia. Este es el reino de la paciencia, de
la castidad, de las virtudes calladas, y de la educación para la vida futura. En este reino,
como en todos, las almas necesitan un poquito de alegría para dar amenidad a las horas
