porque de que está celoso como un turco no me queda duda alguna. Su señoría el gran
cruzado, va a tomar una venganza terrible por el grandísimo agravio que le he hecho.
Conté a lord Gray en breves palabras lo ocurrido.
-No temas nada -dijo doña Flora-. Ahora te agradeceré que vayas a casa a llevar a la
señora condesa un recadito que me importa mucho.
-Con mil amores. ¿Pero está allí D. Pedro?
-¡Qué ha de estar!
-Respiro.
-Pues bien. Vas a casa al momento, y dices a Amaranta, que si quiere ver a Inés y
aun hablarla, vaya a las Cortes. Ella tiene cédula para la tribuna.
