que jamás pude soñar: la terminación de un drama por el vacío, introduciendo la
humana pasión en la máquina neumática y asfixiándola inicua y estúpidamente.
¡Mi entrada en Bilbao, mi aparición en la casa fatal! ¿Quieres saberla? En
Portugalete, un anónimo me anticipó la verdad terrible. Alguien debió de prevenir a los
Arratias de mi llegada, porque huyeron, y cuando llamé a la casa no había en ella más
que una criada anciana que me saludó por mi nombre antes de que yo se lo dijera. A mis
preguntas respondió empujándome suavemente hacia la puerta de la tienda: «Los
señores se han ido... Casaron ayer... Si quiere saber más, avístese con D. Apolinar». Y
me dio las señas. Salí furioso del local obscuro, lleno de clavazón y rollos de cabos,
apestando a brea, y, en medio del delirio con que aclamaba el pueblo mártir a su
