poderoso, ayúdame [251] en esta empresa». Cuando yo decía esto te me presentaste tú.
-¿Y cuál es tu intención?
-Yo dudaba si salir o no. Era una locura salir... ¿Qué hubiera podido lograr sola?
Nada. Ahora es distinto. Me presentaré en casa de ese bandido; procuraré convencer a
esa desgraciada de la miserable suerte que le espera. ¡Oh!, nunca la creí capaz de acto
tan abominable... Haré lo posible por traérmela conmigo. Un hombre me acompaña, no
temo a lord Gray, y veremos si persiste en sus viles proyectos delante de mí.
-No persistirá. Lo que está pasando es un plan admirable de la Providencia.

127
