envoltorio de papel con cuatro monedas de cinco duros, que me enseñó diciéndome:
«Esto para el viaje a Madrid, que harás en primera, para que en primera te vea el
Nuncio, Pro-nuncio, o lo que sea, si baja a la estación a recibirte... Ya sabes que tienes
viaje pagado desde Madrid a la capital del Orbe Católico. Te recomiendo, hijo del
alma, que no te detengas en la Villa y Corte más que el tiempo preciso para visitar al
señor Pro-nuncio. Huye de los amigos malos y de toda la pestilencia de aquel pueblo
corrupto».
Por la noche me dio las monedas de oro con tanta solemnidad como si pusiera en mis
manos hostias consagradas. Y al siguiente día me asaltaron los padres de Facunda con

