y la imponente exclamación Ossé no había resonado aún bajo las bóvedas orientales. En
una palabra (y hablando con claridad para inteligencia de los ignorantes), la sesión de la
logia no había empezado todavía.

27

En la Caverna del Mithra, o sea el Universo, hay un punto que se llama Mantua, o
Madrid, en cuyo punto es evidente la existencia de una calle llamada de las Tres Cruces.
En esa calle, cualquier curioso, aunque no tenga sus oídos abiertos a la verdadera luz,
podrá ver una tienda de sastre, y si penetra en ella para que el supremo arquitecto de las
