extractaba su contenido. «Aquí nos dice 83 que continúa celebrando reuniones con 104.
A la última concurrió 90, sin que de él pudieran obtener nada concreto».
-90 es el Duque de la Torre, ¿no es eso?
-Justo. Asistió a la conferencia con Dulce y don José Olózaga; pero se mostró muy
reacio... Este otro pliego nos lo manda Alcoriza (el cura Alcalá Zamora), diciéndonos
que 28, el amigo de Sevilla, tiene a la disposición de la Junta tres mil quinientos duros,
y que, según comunicación del amigo de Cartagena, 47, entre la gente del Arsenal hay
cada día más partidarios de la Revolución.
-El amigo de Sevilla es Arístegui, y el de Cartagena, Mogrovejo.
-No: Mogrovejo, 171, es el de Alicante.
