en él la vista para adivinarle los pensamientos antes que los manifestase. Solita se lo
comía con los ojos, y había adquirido tal arte para leer en la expresiva fisonomía del
joven, que al verle entrar decía para si: «Hoy tenemos malas noticias», o: «Hay
esperanzas».
Soledad creía deber suyo pagar con pequeños trabajos y servicios los favores sin
cuento que en aquella casa recibía. En un par de días enterose minuciosamente de los
hábitos de la familia y procuraba que su presencia en la humilde vivienda fuera de lo
más útil posible. Aguzaba su ingenio para introducir en el cuarto de Salvador refinadas
comodidades, previendo cuanto el buen muchacho necesitar pudiera; se le conocía en la
cara y en el modo de mirar que no abandonaba un punto la observación cariñosa y
