qué... Paréceme que se enfría un poco. Arropémosle mejor. Quítate de ahí, Gracia,
pásate a este lado... ¡Ay! con estos balances, no podemos. Fernando, hágame el favor de
mandar parar un momento... Yo me paso ahí, me siento en la delantera, de modo que
pueda poner sobre mí la cabeza de padre... Pásate tú aquí... ¡Ay, canta un gallito!... Don
Fernando, ¿lo ha oído usted?... ¡Que me gusta!... Son las dos».

116

- XXVIII Colocáronse las dos señoritas en la disposición ordenada por Demetria, y
emprendida de nuevo la marcha, no recobró la valerosa doncella su tranquilidad. Oía la
