
- XX Lo primero que le cuento al lector amable y antojadizo es que nuestro buen Rey
saboyano desdeñaba los riquísimos tabacos habanos de regalía, de que había grande
acopio en la Casa Real. El mismo desaire que sus amigos hicieron a las abrasadoras
guindas [230] de Turín hizo él al tabaco generoso y suave de la Vuelta Abajo. Por hábito
y gusto fumaba el hombre los apestosos cigarros que en Italia llaman virginia,
consistentes en un luengo y nefando cachirulo que lleva en su ánima una paja, sin la
cual no hay quijadas que los hagan arder. Amable y guasón, a sus amigos ofrecía las
89

