iba Vicente Halconero con su padrastro. El cojito vio a Ibero, y alargando los brazos,
llamole con un grito de alegría que le salía del corazón. Al grito volaron las miradas de
Santiago tras el otro ómnibus, que andaba rápidamente; vio a Vicentito, mandó parar, se
bajó; mas cuando puso el pie en el asfalto del bulevar, su amigo, el gran sabedor de
historia escrita, estaba ya tan lejos que no había medio de alcanzarle... ¡Qué
contrariedad, qué pena! Perdido el amigo en el caudaloso río de gente y caballos,
desapareció como navegante arrastrado de veloz corriente...
Los días se deslizaban fáciles y entretenidos en la inmensa metrópoli. Agradaban a
Ibero singularmente las excursiones al campo con que los parisienses trabajadores
suelen reparar cuerpo y espíritu del ajetreo de toda la semana. Salía con Teresa muy
