crítica del Cantón, considerando a este como potencia marítima.
El ancianito de Trafalgar aseguró que la Tetuán y la Méndez Núñez, manque les
metiesen en las calderas todo el fuego del Infierno, no andarían más de cuatro o cinco
nudos. Para nada servían como no fuera para irse a pique. El viejo menos viejo, que era
hijo del veterano de Trafalgar, dijo que había hecho toda la campaña del Pacífico en la
Numancia, y que a esta fragata la quería como a las niñas de sus ojos. «No hay otra
como ella en la mar -exclamó con tanto cariño como si hablara de su familia-. Si algún
día me ajogo, deme Dios el gusto de ajogarme en ella».
Sólo estos y otros rasgos salientes de la conversación quedaron grabados en mi
memoria. Lo demás se borraba apenas oído. El torbellino de pensamientos que levantó
