vamos... que se le habría olvidado hasta la misa, el modo de decirla... y el rosario y las
preces más usuales.
-Le diré a usted. Cuando a mi pueblo y hogar volvía, con la pena del convenio,
deshecha y arrojada en el polvo la causa de Dios, venía yo pensando eso mismo que
usted dice, que se me había olvidado todo el ritual... Pues verá usted, señor don Tito: yo
fui siempre especial devoto de la Purísima Concepción. La Dulcísima Señora, San
Miguel Arcángel y el Señor San Pedro fueron y son mis abogados así en la guerra como
en la paz. A la Reina de los Ángeles me encomendaba yo en todos mis aprietos, y con
su amparo y el de los santos que nombro, salí felizmente de todos los peligros... Como
digo, venía yo mustio y desconsolado en un jamelgo que me proporcionó el cura de
