país que recorrían. Como soplaba un airecillo picante, y andado había ya más de un
cuarto de legua a pie por suelo tan desigual, Demetria volvió al carro, encontrando a su
hermana como un tronco, y a su padre despierto. Ocasión era, pues, de darle algún
alimento. Fernando mandó parar. Incorporaron al enfermo; diéronle pedacitos de pan,
queso y bizcocho, que comió con ansia, y encima traguitos de vino. Dejábase manejar
D. Alonso sin oponer resistencia a nada de lo que con él hacían, como hombre que ya
hubiera entregado a la Muerte la mayor parte de su ser, y paladeando el vino que su hija
en un vaso le ponía en los labios, decía cada vez que tomaba resuello: «¡A casa!
-Sí, padrecito querido, a casa... Me parece que ya es tiempo. ¡Ay, casa querida!
Ahora... a dormir otro poquitín».
