manifestado Saloma [59] la inquietud con que le veía entrar en el teatro de tan bárbara
guerra, le dijo: «Cuando lleguemos a la gran Alcañiz que, entre paréntesis, es patria de
mi abuelo materno, D. Diego de Paternoy, almirante de Aragón, señor de las casas y
encomiendas de Isún de Basa y Usé, etcétera... te contaré por qué voy a donde voy, y
por qué busco a quien busco. Y si ahora supones en mi conducta un desarreglo del
sentido, verás luego en ella la misma cordura... Es para mí cuestión de vida o muerte, de
dignidad o vilipendio... No creo que nos salgan partidas; y si salen, ya les sacudiremos.
También te digo, que si es Cabañero el que nos acomete, no temo nada. Le cuento entre
mis mejores amigos, y no había de consentir que me tocaran al pelo de la ropa».
A la caída de la tarde entraron en la noble Alcañiz, que desde Roma viene fatigando
