La proposición de la dama le pareció de perlas al Mayordomo y Caballerizo Mayor de
Su Alteza. «Mande usted a su chico mañana temprano, Pepe -dijo a Beramendi-, o
llévele usted mismo, y así podrá ver al Príncipe y apreciar su talento, su buen natural.
Como logremos sacarlo adelante, podrá decir España: 'Tengo un Rey que no me lo
merezco'».
A la hora que indicó Novaliches, más bien [123] un poquito antes, paraba el coche de
Beramendi en la Puerta del Príncipe. A los diez minutos de entrar en Palacio Tinito y su
padre, y después de un viaje laberíntico por aquel confuso monumento, traspasando
puertas y mamparas, sube por allá, baja por aquí, llegaron al Cuarto de don Alfonso,
guiados por un alto funcionario de la Intendencia. En la antesala les recibió Morphy,
