Mi amigo, el camarero Alonso Criado, me llevó un día unos comistrajes rarísimos,
por si con ellos lograba yo vencer mi desgana. Eran huevas en mojama de un pez
llamado mújol, que se cría en el Mar Menor. Las probé y me supieron a demonios. Otro
día me llevó dátiles de mar, un marisco sabroso, del cual me dijo Criado que comiendo
mucho y bebiendo encima aguardiente era seguro reventar como un triquitraque. Lo
caté y no me desagradó; pero me abstuve, porque aunque tenía ganas de irme al otro
mundo, no me hacía maldita gracia emprender el viaje con el pasaporte de un cólico
miserere.
Después de Cárceles me visitaron Fructuoso y el cartero Sáez, gobernador del
castillo de Galeras. El primero me dijo que iba a mandarme a Dorita y sus dos amigas
