que aquel triste documento, escrito con garabatos ininteligibles. «Soy Santiago Ibero -le
dijo-. ¿No me conoce usted? ¿No recuerda haberme visto dos años ha en la casa de su
amiga Mauricia Pando?... Vengo de Andalucía, y quiero que usted me dé noticias de
Teresa, óigalo bien, de Teresa...». Soltó doña Manuela una risilla entre burlona y
dolorida, y estas palabras incoherentes: «Vos, el salvaje negro... preguntáis por mi hija...
¡Oh! Teresa, Duquesa... hija del alma... [343] Llevadme, si gustáis, a la casa grande,
¡oh!... Veréis que ha sido ella, ella sola, sin mi consejo, la que ha tomado por
querindango al Duque... ¡ah, el Duque!... Ahí le tenéis en el Regio Alcázar... Es de los
Muñoces de Tarancón, que tienen una pata en el Trono de España y otra en Flandes de
las Asturias». El encendido color del rostro de la vieja, que echaba lumbre de sus
