-Es usted como todos -me dijo gravemente-. Pero este asunto me causa tanto terror,
que no puedo empeñarme en llevar adelante mi primer pensamiento. Es una locura, un
extravío... Mi corazón irritado y furioso me ha impulsado hacia un fin terrible; pero en
mi alma hay también destellos de luz religiosa; tiemblo, retrocedo y me digo: «Jenara,
¿qué vas a hacer?...». Mientras buscaba a mi insultador y asesino de mi esposo, no me
causaba espanto el considerar la merecida expiación de sus culpas; pero ahora que le
tengo, ahora que le veo en mi poder, casi puedo decir dentro de una jaula, siento frío en
el corazón. «¿Qué debo a hacer?» me pregunto. Si fuera hombre, la cuestión estaba
resuelta. Si mi esposo estuviera aquí, también. Pero me encuentro sola. ¿Qué puede
hacer una mujer? Antes me condenaré a los tormentos del despecho toda mi vida, que
