adornos de la inteligencia, saber, memoria, conversación amena y substanciosa.
Anímese, pues, el Sr. D. Fernando, y no se deje vencer de tristezas impropias de un
varón fuerte, de quien las pasiones, creo yo, no deben ser amos, sino esclavos... y no
sigo tratando de este delicado punto, no sea que la pluma se me corra de la sinceridad
afectuosa, a la oficiosidad impertinente... Cepos quedos: José María, no te metas...
Déjalo, déjalo, y pasa a informar al Sr. D. Fernando de las novedades de esta casa. Ya
sabrá usted que aquel magnífico plan mío, que tuve el honor de comunicarle en la
sacristía de mi iglesia, ha quedado en veremos; mejor será decir que tanto mi hermana

23
