que fuese la imitación. Ya sabía empalmar los pedazos del Bruselas sin que se
conocieran las uniones; el Valenciennes, el Chantilly, Punto de Alençon, Brujas, los
Guipures inglés y venecianos, éranle familiares, como amigos de toda la vida. En fin,
adelantaba prodigiosamente, y Úrsula no cesaba de elogiarla por su entendimiento, por
la sutileza de su vista y la delicadeza [207] de sus dedos en aquel difícil trabajo. Con
idea de alentarla le había señalado dos francos... A mediados de Septiembre hallaron,
por mediación de la misma Madame Plessis, un cuarto baratito, Rue Saint-Roch, no
lejos del establecimiento, y abandonada la primitiva casa, instaláronse en su nuevo nido.
Una mañana, en la segunda quincena de Septiembre, encaramado Ibero en la
imperial de un ómnibus (Madeleine Bastille), se cruzó con otro coche, en cuya imperial
