le quito las Tablas de Ley que lleva en la mano izquierda, poniéndole un libro que diga
Plauto, Calderón, Moratín... y doy instrucciones para la decoración de posada que
necesitamos. Con tantos quehaceres, no serán largas las epístolas que ahora te mande.
Dícenme que no hoy ni mañana sale correo por causa del temporal de agua. Detengo
esta, y si mi esclavitud me ofrece alguna peripecia, lo que no es creíble, tendrás el honor
de que te la comunique tu príncipe y señor. -Fernando.
Jueves.- Estoy contento; reboso de satisfacción y orgullo; me siento Mecenas, quiero
proteger a todo el mundo. Como el primero de los humildes que miro debajo de mí, y el
más atrasadito en su carrera eres tú, por ti empiezo el derroche de mercedes con que
quiero manifestar mi alegría. No me satisfago con hacerte canónigo. Hágote cardenal,
