-Puedo decírtelo con reserva. Como ese tuno de Napoleón no le deja vivir en
Francia, ha tenido que irse a Bruselas, que es, como sabes, la capital de Bélgica.
-Baja la voz, Ibero... ¡Cuidado! -dijo con alarma Vicentito, fijando sus miradas en
una figura humana no muy distante-. ¿Ves? La vieja que nos vendió los piñones y
cacahuetes se ha venido tras de nosotros, y en aquella piedra está sentada sin quitarnos
los ojos.
-Nos acecha, esperando que le compremos más.
-No te fíes... Habla bajito, y sigue... ¿Crees tú que triunfará la revolución?
-Triunfará; pero créelo, Vicente, porque yo te lo digo... la estrella de la Libertad está
[46] aún tan lejos, que apenas podemos divisarla con anteojos de muy larga vista.
