73

escándalo que yo afrontar quisiera. Sin ningún ruido, y guardando el secreto, es
imposible que mis deseos tengan satisfacción. Si consiguiéramos (y él hablaba en plural
como haciendo suyo el asunto) conquistar a Felipe, tendríamos andada la mayor parte
del camino. ¿Pero quién es el guapo que conquista a mi señor? Examinando esta
dificultad mostró Cortina más confianza que yo. Según él, los hechos consumados,
irremediables dentro de la Naturaleza, tienen fuerza colosal para domar las voluntades
más rebeldes: de seguro hará Felipe demostraciones imponentes, de gran aparato, más
escénico que real, y acabará por rendirse, prestándose a un arreglo que evite el
