-Pero, Serranito -le dijo Iglesias, zumbón-, ¿qué nos importa que en la Edad Media
usaran, para andar de viaje, zapatillas puntiagudas? ¿O es usted de los que no creen en
los siglos medios? Pues mire, aquí viene Ibraim, morisco auténtico, trasconejado...
-Es un caso de metempsicosis, como dice Juanito Donoso.
-Creo yo que este era uno de los que acarreaban ladrillo para la construcción de la
Giralda.
-Hombre, no: era la acémila que llevaba los trastos de San Fernando y el cofre de
Doña Berenguela, cuando iban de viaje... Chitón, que ya le tenemos encima».

- XIV Acercábase Ibraim a la mesa, diciendo: «Cabayeros...», y al instante empezaban
