escuadrones, el estandarte de la Generalísima y su lucida escolta, y un inmenso bagaje,
como correspondía al sinnúmero de funcionarios de Corte y Administración que
acompañar debían a la Real persona.
«Le tengo por un gran farsante -dijo Don Beltrán despertando súbitamente-. ¡Ah...
mi General! ¿No me pregunta usted su opinión sobre ese Rapella? Opino que el ir a
Marsella es para ganar más fácilmente la frontera de Navarra y agregarse al llamado
Cuartel Real.
-Así es, en efecto. Viene en la expedición magna.
-Pero ¿qué es eso? ¿Se lanza D. Carlos a una correría como las de Gómez, Batanero
y D. Basilio?
