señor, y tú, ya grandecito, y los demás servidores de esta antigua casa, me mirabais con
respeto, con cariño, con veneración. El Conde de Albrit, poderoso todavía, os
remuneraba vuestros servicios con la noble largueza que era en él habitual.
VENANCIO.- Siempre fue Vuecencia el primer caballero de España.
EL CONDE.- (Con melancólica dignidad, levantándose.) Pues hoy, el primer
caballero de España, el generoso y grande, viene a pedirte hospitalidad. Vicisitudes y
trastornos que no quisiera recordar, esta revolución crónica que hace y deshace los
Estados y las familias, y todo lo trueca y baraja, te han dado a ti la propiedad de la
Pardina. En ella entro yo a pedirte albergue, no como señor, sino como desvalido sin
hogar, abandonado de todo el mundo. Si me la das, ya sabes que has de hacerlo por pura
