-¿Pero quién, pero quién?... Dígame usted quién ha sido -vociferó ciego de ira
Carlos, cerrando los puños-. ¡Dígame usted quién ha sido!
-Muchos, muchísimos. Los revolucionarios -murmuró el enfermo-. Sus manos
inmundas me golpeaban... Está bien: ¿no abofetearon los judíos al Señor?...
Carlos rugía como un león y sus dedos se clavaban como garras en los colchones de
la cama.
-Maldito sea yo si no me vengo -gritó-. ¿Y usted no recuerda quién le trajo aquí?
-¿Quién me ha traído? -dijo el anciano con la mayor sorpresa, abriendo mucho los
ojos-. Nadie: he venido yo solo; he venido por mi pie.
-No sabe lo que se dice -indicó en voz baja Jenara.
