escuela: ¡Viva la Constitución!... Era una fiesta nacional, un desbordamiento impetuoso
de alegría: ¡la mayor parte no sabían por qué! Se alegraban por el gozo extraño.
En todos los balcones pendían cortinas, las famosas y eternas y apolilladas
guirindolas que habían festejado la primera entrada de Fernando en Abril del año 8, la
entrada de Wellington después de Arapiles, la proclamación de la Constitución en
Agosto del 12 y su caída en Mayo del 13, la segunda arrebatadora entrada del ídolo al
volver de Valencey, la entrada de Isabel, que había pasado por el Trono como una
sombra simpática y bienhechora, y la de Amalia, que, rosario en mano, sustituyó a
Isabel. Las cortinas se iban ya poniendo algo viejas. ¿Qué dirían ellas de tantas y tan
repetidas ventilaciones como recibían por distintos motivos? El viejo y miserable
