anegará a todos.
-Veo que tienes miedo... el miedo es el mayor auxiliar de la traición.
-Jamás seré traidor; pero hablemos con toda franqueza, Sr. D. Buenaventura. Ponga
usted la mano sobre el corazón, y dígame si el gobierno y la administración de nuestro
país no exigen pronta y radical reforma.
-Pero ven acá -repuso, poniéndose rojo como un pimiento-. Dado el caso de que esa
reforma sea necesaria, lo cual es muy dudoso, ¿quién la realizará? ¿Esos infames
perdidos, esos desocupados que charlan [147] en los cafés, esos desalmados políticos
del 12, esos militares revoltosos que no conocen la disciplina?
-Líbreme Dios de defender a los revolucionarios y perturbadores -dije-; pero
