duda es el aire de esta tierra, no sé qué gozo del ánimo... Hasta parece que veo mejor...
Sí, sí... distingo perfectamente las pieles de estos hombres, la sartén, todo... No hay
duda, no hay duda: veo mejor, amigo Estercuel... Y apostaría que, después de un paseo
de dos leguas, se me aclarará la vista notablemente... ¿Y qué tal?, ¿Se conserva bien la
hermana Marcela? No la he visto desde que era muy niña...».
Atacado de una locuacidad que no podía contener, enjaretaba cláusulas sin el debido
enlace entre unas y otras. Como los ancianos no decían una palabra ni comían, pidioles
cuenta D. Beltrán así de su silencio como de su falta de apetito, y el uno de ellos
respondió que delante de tan gran señor no era decente que ellos, infelices mendigos,
hablasen ni comiesen. Replicó a esto el afable aristócrata, que ante Dios, Padre común
