fue necesario emplear para llevársela, pues hasta hubo intervención de la policía, y qué
sé yo qué... Con esto, recayó Calpena en la gravísima dolencia de sus amores
furibundos, se encendió en su cerebro un hirviente volcán de ideas peregrinas, y en su
voluntad resurgieron los estímulos más osados y caballerescos.
Llegó por fin el ansiado día de libertad, que les fue notificada sin explicación del
motivo por qué entraron y por qué salían, ni de los términos del sobreseimiento.
Entregaron a Calpena un papel, y a Hillo otro papel, en el cual se le llamaba D. Pedro
Timoneda; y si esta burla de las leyes fue del agrado de ambos, no dejaba de inspirarles
profundo desprecio del poder público. Aunque vestido de seglar, no gustaba Hillo de
recorrer la calle en pleno día, y mandó traer un coche simón donde metieron su escasa
