ustedes!
EL CURA.- (Repitiendo.) ¡Bendita sea la cepa que da este caldo! Debe de ser la que
plantó Noé.
EL MÉDICO.- (En voz baja, a un fraile con quien platica.) Conviene que vea y
aprecie las excelencias de Zaratán bajo el punto de vista de la vida orgánica y de las
comodidades, porque, como buen aristócrata, se inclina al sibaritismo.
EL ALCALDE.- (A un monje que despunta en la agronomía.) Dígame,
compañero, ¿de dónde demonios han sacado ustedes la simiente de esa remolacha
forrajera que he visto en algunos tablares?
EL FRAILE.- (Con acento italiano.) Es de Lombardía, y también el grano turco.
