retentiva... Lo que una vez leía, no se le olvidaba nunca, y su mente era una copiosa
biblioteca, que usaba sin compulsar libros. Por todo el camino fue soltando citas de
Santos Padres y de Aristóteles y Cicerón; que también éranle familiares los filósofos
profanos; y ya un tanto mareado D. Beltrán con aquella erudición fastidiosa, diputó a
[87] Marcela por un papagayo con más memoria que discernimiento. Aún era muy
pronto, dice el narrador, para formar juicio tan terminante.
Al caer de la tarde, llegaron a un barrio de Catanda, y metiéronse en una casa mísera,
donde había tres mujeres. Ningún hombre se veía en todo el lugarejo ni en sus
contornos. Impaciente por hablar largo y tendido con la santa, hizo propósito D. Beltrán
de plantear el magno asunto en cuanto despacharan la frugal cena de alubias, habas
