veranear en el Pirineo, repartiendo sus días de descanso entre Biarritz, Pau y Luchon,
sin perder ripio para hacer su artículo en los sitios a donde concurrían señoras ricas. De
paso visitaba a sus parientes. En Olorón hizo conocimiento con Teresa, y quedó
maravillada de la gracia nativa de esta, de su exquisito gusto, de su genial disposición
para comprender y asimilarse las sutiles artes de la elegancia.
A este propósito, la sermoneaba de continuo: «Hija mía, su terreno de usted, su
porvenir, están en París. Véngase conmigo allá, o vaya cuando pueda, y yo le aseguro
que pronto se abrirá camino en cualquier negocio de los que tienen por fundamento el

77
