forzosamente habían de entrar en el pueblo los soldados, puso a los carabineros, con
orden de agazaparse tumbados en tierra, o al abrigo de los adobes. A los cheses colocó
en las eras, tapando por izquierda y derecha las primeras bocacalles del pueblo.
Silvestre Quirós, que como ayudante de órdenes llevaba a su lado a Santiago Ibero,
mandaba una de las secciones de esta fuerza. Los demás obedecían al sargento Miranda
y a otros improvisados oficiales, que si carecían de galones y distintivos, iban bien
pertrechados de coraje. Los sargentos supervivientes del 22 de Junio sentían particular
ojeriza contra los Cazadores de Ciudad Rodrigo, y querían vengarse de aquel Cuerpo,
porque, comprometido a sublevarse con los artilleros, faltó por estar aquel día de
guardia en Palacio.
