camarada) que han venido al Cuartel General cartas para usted, Sr. Calpena.
-Venían dirigidas a Fernando de Córdova, el hermano del General en jefe. Pero ha
salido para Madrid, y las ha dejado no sé si a Echagüe o a Pepe Concha, para que las
entregaran a usted si venía por aquí. Ayer hablaban de esto.
-¿Es cierto que el General ha ido a Madrid?
-Sí señor; ayer ha salido de Vitoria con su hermano y sus ayudantes, Casasola,
Mariano Girón y el príncipe de Anglona. Pero volverá pronto. Ya digo: Fernando
Córdova habló delante de mí a Pepe Concha de dejarle las cartas que recibió para usted;
pero como luego se trató de si Concha iba también a Madrid o se quedaba, me parece
que debe de tenerlas Echagüe, porque le oí que se ofreció a desempeñar este encargo.
