
- VI Subió Calpena a su cuarto, muy dichoso de haber hecho aquel conocimiento, no sólo
porque rompía el monótono y acompasado tedio de la vida carcelaria, sino porque del
trato de aquella desdichada hez de la plebe turbulenta, esperaba obtener noticias de
sucesos exteriores para él muy interesantes. Encontró a Hillo muy embebecido en la
lectura de un librote que el segundo alcaide le había prestado, y era nada menos que la
Vida de Carlos XII de Suecia, del amigo Voltaire.
«¿No sabes, clérigo -le dijo gozoso-, lo que me pasa? Pues sin sospecharlo, ni tener
de ello la menor noticia, he sido un conspirador terrible... Mi especialidad es seducir a
los cabos y sargentos de la Guardia Real, encariñándoles con la libertad y con el
