disculpe ante ella, porque le conoce. ¿Cómo va de teología?
-Con la poca que sé -repuse- cualquier sacristán podía pronunciar en las Cortes
discursos dignos de ser oídos.
-El señor es de los que van todos los días a alborotar a la tribuna. Es un oficio con el
cual viven muchos.
-¡Qué aberración! ¿Y desde tal sitio y desde tales tribunas se piensa gobernar el
reino?
-No quiero hacer aquí apologías de mi conducta -repuse con calma- ni las injurias de
ese hombre me harán olvidar el hábito que viste y el respeto que debo a la casa en que
estoy. Aquí está una persona que, si puede haber formado de mí juicio desfavorable en
