leerle algunos para entretenerle... hasta que vino Corral, y ordenó suprimir la lectura y
abandonar el lecho...

48

Siguió Beramendi hablando con Su Alteza de las lecciones, de los rezos y prácticas
religiosas, de la enseñanza militar, de la esgrima y equitación, y en todas sus réplicas
mostró el chico un despejo y claridad de juicio que encantaron a su interlocutor. Al
terminar el coloquio, los sentimientos de Beramendi con respecto al heredero de la
Corona eran: un cariño intenso, un elevado interés político y una vivísima compasión.
