los sargentos y empieza la de los generales... Entendámonos con los tetuanistas, y lo que
falte lo hará Narváez con sus violencias. La conspiración grande mata la conspiración
chica: ¿no crees tú lo mismo?».
-Sí... pero si abandonamos en absoluto la pesca chica -opinó Juan Manuel-, no
cogeremos tan fácilmente los peces gordos... Sigamos ahora (le da una carta). Aún hay
algo muy importante.
-Ya -dijo Sagasta displicente, leyendo con rápido pasar de ojos-. Nuestro bonísimo
Santa María nos repite la murga de que debemos parlamentar con don Carlos... Y me
incluye una carta de don Félix Cascajares, que sigue en su manía de identificar al
Pretendiente con la Revolución... ¡Vaya por dónde le ha dado a este viejo progresista! Y
