45

ley del tiempo y de la vida debimos permanecer. En vez de mantenernos en jurisdicción,
nos hemos ido por los cerros de Úbeda, y hemos aquí desorientados, huidos, en una
palabra, sin saber qué rumbo tomar, pues ya no hay fin seguro para nosotros, como no
sea el de la perdición. Yo, presbítero, me salí de mi terreno, arrastrado por un noble afán
del bien, eso sí; y aquí me tiene usted castigado por Dios, que no ha visto con buenos
ojos el abandono de mis deberes eclesiásticos, por meterme en caballerías impropias de
la milicia cristiana a que pertenezco. Verdad que mi conciencia no me arguye ningún
pecado grave; pero en religión, como en moral, no sólo es menester ser bueno, sino
