había salido a ocupaciones del servicio. Entrando en conversación la hermosa mujer, en
quien habrá reconocido el lector a Salomé Ulibarri, les dio cuenta, con abundosa y
pintoresca verbosidad, de los prodigios de Luchana y Banderas, y de las proezas que allí
había realizado Baldomero Galán, su esposo, secundando las disposiciones del otro
Baldomero. El empleo de alférez era recompensa mezquina para servicios tan
eminentes... Despertada en el auditorio la curiosidad, se prolongó el relato de lo de
Bilbao bastante tiempo, tan gustosos ellos de oír a la historiadora, como esta de
pregonar tan lucidas hazañas. Emprendieron después los otros historia fresca de lo del
Maestrazgo, que habían visto; pero a lo mejor de ella, solicitada de otra parte la atención
de Saloma, se apartó [10] de la mesa. Mirando casualmente hacia la escalera del
