impedimenta, y se fueron a la fonda simulando que venían de Leganés.
Las mejores habitaciones de Genieys, calle de las Infantas, estaban ocupadas por el
célebre banquero D. Alejandro Aguado, que había llegado de París dos días antes.
Viajaba este prócer de la alta banca con gran aparato, en sillas de postas de su
propiedad, y [71] acotaba para sí, su familia y servidumbre la mejor parte de la única
fonda decente que había en Madrid. Los dos licenciados del Saladero tuvieron que
acomodarse en una celda interior, obscura, con vistas al húmedo patio donde los
cocineros desplumaban las aves y arrojaban los desperdicios de la cocina. Poco grata era
tal residencia, y clamaron por otra mejor; mas el encargado, un italiano injerto en
catalán, les notificó que no podía mejorarles de cuarto hasta que saliera para Andalucía
