mismo esa oveja descarriada, creeré que me estás engañando, creeré que estás de
acuerdo con ella, que la escondes en alguna parte, y... [363]
El plácido semblante de Campos se enrojeció todo por la congestión que
determinaba la ira.
-Mi determinación es irrevocable -contestó el joven-. Supongo... casi estoy seguro de
que volverá hoy. Avisaré a Lucas para que la deje subir.
-¿Convendrá traer acá dos individuos de la policía y un coche, que debe esperar en la
calle de Bordadores? Conozco a Andrea y sé que no cederá por buenas.
-Nada de eso me corresponde a mí. Usted puede emplear los medios que quiera para
llevársela. Yo no tengo que hacer sino poner fin a sus correrías y convencerla de que
