tantos títulos ilustre era mi mayor gusto.
«Gracias, señor... Del alma brotan mis gratitudes por tan dulce bondad -dijo ella, y
luego me soltó esta pieza sintáctica (5), abusando fieramente de los incisos-. Como
quiera que Floriana desde la mañana de ayer, y no necesito puntualizar la hora, me
encargó comunicar a usted su residencia, no lejana ciertamente, deseando ser visitada
por el talentudo historiador e historiógrafo, me apresuré a [215] desempeñar mi
cometido, ayer tres veces frustrado, y hoy vengo gozosa a manifestar a usted, con gusto
mío y del que me escucha, que vivimos en la plaza de la Merced, número tres, local
anchuroso de una Escuela que debió de estar poblada de ángeles, y hoy está desierta
porque nos ha trastornado con su convulso movimiento la hidra revolucionaria.
