Y diciéndolo llegaron al puente, y pasáronlo a escape, sin mirar atrás. Las señoritas,
adquiriendo por el miedo mismo súbita ligereza, no corrían, volaban, y Fernando con
ellas. Sancho, con supremo esfuerzo de sus aceradas piernas, se puso prontamente a
mayor distancia. La vieja que cargaba el lío de ropa fue la más rezagada; pero llegó la
pobre, renqueando, sin tropiezo alguno. [241]
«Si esos brutos -dijo Calpena cuando pudieron tomar aliento-, vienen acá, que
escojan entre una buena recompensa por ayudarnos y un par de tiros bien certeros por
perseguirnos.
-Señor, no hay que temer -dijo sofocado el escudero, dejando en el suelo a D.
Alonso-. Esos mostrencos son de Cascante, media legua de mi pueblo, que es Ablitas.
