-Tengo la seguridad -dijo-, de que conseguiré un objeto en el cual he empleado tanta
actividad, tanta fuerza, tanta paciencia. La santidad de la obra emprendida, que es el
cumplimiento de una de las primeras leyes cristianas, me hace creer que esta vez, como
otras, mi trabajo no será estéril. He sufrido contrariedades, amigo mío, contrariedades
graves; pero al mismo tiempo he empezado a conocer uno de los mayores goces que
puede sentir el hombre y que hasta ahora...
-No había usted conocido.
-Al menos en tan alto grado.
-El goce incomparable de hacer bien a un semejante -dijo Cuadra con voz
balbuciente por la emoción.
