Aquel día no se hallaba la Señora de buen talante. Parecía distraída, inquieta, y sus ojos
de un azul húmedo y claro, sus párpados ligeramente enrojecidos, más expresaban el
cansancio que el contento de la vida... Eran los ojos del absoluto desengaño, los ojos de
un alma que ha venido a parar en el conocimiento enciclopédico de cuantos estímulos
están vedados a la inocencia. [25]
Apenas despachó Tarfe sus cortesanías y fórmulas de respeto, entró en materia,
exponiendo a la Reina su petición humanitaria... Pedía la libertad de dos hombres
inocentes; reforzaba su demanda con una carta de la santa Madre; si la Soberana
piadosa se condolía de aquellos desgraciados y quería salvarles de una bárbara
deportación, bastaría que escribiese dos letras al General Hoyos... Pero no se limitara a
