alégrese de que le hayan despojado de sus tesoros, y no ansíe volver a poseerlos...
-Pero...».
No siguió el desgraciado anciano por que tanto se le apretaba el nudo en su gaznate,
que no pudo articular palabra.
«Llénese, señor -continuó la santa con inspirado acento-, llénese de aquella virtud de
la paciencia, que todas las demás virtudes compendia y resume; ame la pobreza,
bendiga el no tener...
-¡Pero... hija mía... -pudo decir al fin D. Beltrán-, si a paciencia nadie me gana!...
Verás... Yo...
-Tertuliano dijo: 'Donde Dios se halla, allí está con Él su amiga la paciencia'.
