melancólica; Ibero, arrimado a la ventanilla, contemplaba el paisaje, las verdes planicies
97

bajas limitadas al Oeste por una faja de mar de un azul grisáceo: era el Canal de la
Manga, o de la Manche, Mancha muy distinta de la que inmortalizó don Quijote... Así
llegaron a Calais. Cada cual agarró su maleta, y a escape metiéronse los tres en el vapor,
que desatracó sin tardanza, y con vigorosas [248] paletadas que levantaron bullentes
espumas, partió trotando hacia la acera de enfrente, Inglaterra. El vapor era de ruedas,
con achos tambores que formaban en el centro de la embarcación una extensa y alta
toldilla. A esta subieron los tres españoles, y arrimándose a la borda, vieron cómo se
