tolerable... pero no; nada de pasiones exaltadas. Yo me contento, amigos míos, con
haber logrado, como es evidente, inspirar a Andreíta un amor tranquilo y sesudo... pues,
sesudo; un amor que a las dulzuras propias de este sentimiento reúna las sabrosas
insulseces de la amistad. Me satisface, además, completamente, el saber que las
primicias sentimentales del corazón de esa tierna criatura van a ser para este goloso que
indudablemente no las merece.
-Eso sí, amigo Falfán -manifestó Campos-: la prenda que se lleva usted excede a
todos los elogios. No es porque sea hija de mi querido hermano, ni me ciega el amor de
tío que le profeso; pero la verdad por delante. Existen pocas muchachas como Andrea.
Nada hay que decir de su belleza que está a la vista de todos; ¿pero y su talento, y sus
