Ejército y al Rey; pero este no se asomó al balcón, sin duda que graves asuntos le
solicitaron desde el instante de su llegada. Vio Calpena que no cesaba de entrar y salir
gente de viso, presurosa, y en la calle se acentuaba la ansiedad por las noticias de
Arlabán. A media tarde, las impresiones no eran ya muy optimistas, salvo en aquellos
que no se convencían nunca, resistiendo heroicos a toda realidad desfavorable.

86

Salió de Palacio D. Juan Bautista Erro con cara mustia, incapaz de disimular las
malas nuevas que traía, y al punto fue rodeado por los curiosos. Calpena se introdujo lo
