anhela que perpetúen su nombre los bronces de la Historia... Cree, tal vez, que lo de los
frailes le valdrá una estatua. Podrá ser; pero por de pronto, su ambición de gloria estorba
a otras ambiciones menos desinteresadas, y es forzoso quitarle de en medio. La prensa
se ha desatado en denigrarle. En los corrillos se pondera su ignorancia, su falta de
lecturas, como si nuestros políticos fueran prodigios de ciencia y erudición. Salvo dos o
tres, la turbamulta no es más que un cúmulo de ignorancia; el craso de todas las cosas,
envuelto en una cascarita de latín, y con tropezones de abogacía indigesta.
»Si es injusto tildarle de ignorante, aquí donde hay Ministros que creen que la
Habana es camino para Filipinas, la injusticia sube de punto cuando le tachan de
interesado, de poco escrupuloso en la administración de los dineros del pro-común. Tal
