existencia. Por esto decía de ella mi amigo Roberto Robert que era dulce y tétrica..., y
que en su carácter veía un ataúd lleno de yemas y tocino del cielo.

50

Algo de verdad había en estas paradojas. Mi amiga era suave y borrascosa; con sólo
minutos de diferencia mordía y acariciaba. Ferviente devota de San José, a quien pedía
todo lo que anhelaba, creía mil profanos disparates. Cuando en misa sacaba el cura
casulla verde (lo que sólo en contados días se ve), doña Delfina se llenaba de terror, y
de la iglesia salía persuadida de la proximidad de grandes daños y calamidades. Creía en
