que no servimos (12) para nada, (y no me vuelvo atrás...) que no servimos para nada, va a
pegar, pero a pegar muy fuerte.
Breve silencio siguió a estas palabras.
-Los palos serán para el que los aguante, que yo...
-Los palos serán para todos -afirmó Regato en el tono de la mayor competencia-. Yo
sé de buena tinta lo que trama el Gobierno; lo sé todo, y pues venimos aquí para ver
cómo nos defendemos, lo voy a decir.
-El Gobierno va a cerrar los cafés.
-Y a reformar la Milicia Nacional de modo que no entren sino los que él quiera.
-Y a corregir la Constitución.
