parecida. Porque el hombre no se incomodó por nada de lo que conté... Todo le hacía
mucha gracia... y el hombre reía, reía... Ni una sola vez le vi fruncir el entrecejo. Mi
historia es la suya... ¿Conoces tú a la mujer de don Manuel? Yo apenas la he visto... Es
guapa, y vive muy retraída... En fin, que el hombre me manda a Inglaterra. Lo que te
digo: es un santo».
Habló luego Teresa: «Lo que hará Úrsula por mí ya lo sabes: llevarme a vivir
consigo mientras tú estés ausente; y si se presenta tu padre, decirle: 'Aquí no hay damas
de camelias, ni Cristo que lo fundó. Vaya usted con Dios, caballero, y no parezca más
por esta casa'. No me sorprende la bondad de Úrsula: yo la esperaba. ¿Sabes por qué,
tontín? Porque mi historia es semejante a la suya: yo lo sé; y en la historia de ella,
