calañés terciado sobre la oreja, eran los únicos que tenían aspecto de criminales.
Hallábanse sentados en ruedo, jugando con piedrecillas blancas y negras sobre un
tablero trazado con carbón, y no apartaban de su juego la mirada más que para fijarla en
el cabo, que iba de un lado a otro, las manos a la espalda, y a ratos se aproximaba
familiarmente [48] a un grupo de presos pacíficos, que parecían gente habituada a tal
vida y a tal sociedad. El tono de su conversación, su aire y modos reposados eran como
de quien no siente la menor extrañeza de hallarse donde se halla. Miroles Calpena, y
ellos le miraron, sin denotar curiosidad ni interés alguno. Algo les dijo el cabo, y
siguieron charlando de cosas que debían de ser amenas, plácidas, quizás de lo buena que
es la vida y de lo acertado que estuvo Dios al criar al hombre, y este al hacer las leyes y
