
- VI Y ya que sabéis la razón de que yo escribiese lo que estáis leyendo, añadiré para
mayor claridad de este negocio, que el isleño me autorizó a contar la Historia como
testigo de ella, figurándome en algunos pasajes, no sólo como presenciador, sino como
lo que en literatura llamamos héroe o protagonista. A mi observación de que yo tendía
por temperamento y volubilidad natural a la mudanza de opinión, y a variar mi carácter
y estilo conforme a la ocasión y lugar en que la fatalidad me ponía, contestó que esto no
le importaba, y que la variedad de mis posturas o disfraces daría más encanto a la obra.
Dadas estas explicaciones, continúo mi cuento. En pleno verano del 71 se despegó
con el calor la Conciliación, retirándose cada parte por su lado con ganas de pelea. No
