conspiraban allegando voluntades en el Ejército y fuera de él. Los Carlistas,
envalentonados por el barullo reinante, multiplicaban sus medios de guerra.
Reverdecían como planta bien fecundada las esperanzas de los Alfonsinos. Los
Monárquicos defensores del principio en forma impersonal, acrecían con la ridícula
bandera del Rey X el desbarajuste hispánico. En tanto, el federalismo, perdida la
cohesión en que le mantuvo la lucha con un enemigo [75] poderoso, se dividía después
del triunfo, y en su seno caldeado surgieron, a más de los intransigentes y benévolos de
marras, los Pactistas convencionales, los Comunistas, y otras variantes del intenso latir
que oía don Francisco desde el aparato telegráfico de Gobernación.
Durante el período electoral, que no fue tan turbulento como se creía, no cesaban de
