ese plan, y tengas que volverte con las orejas gachas a tu triste destierro de París.
-Pues ahora me toca a mí -exclamó Ibero, contagiado de la exaltación del catalán-. Si
el amigo Nonell está en sus cabales y no es delirio lo que nos cuenta, en ese vapor iré
yo. Si ustedes no quieren enrolarme, yo mismo le pediré a don Juan Prim que me enrole,
aunque sea de grumete, de marmitón, de fogonero. ¡Yo iré... como hay Dios que iré!
En esto llegaron a la estación de Cannon Street, donde el tren se detuvo un
momento, reculando después para tomar los carriles que en pocos minutos debían
llevarlo a Charing Cross. Bajaron presurosos del tren los tres españoles llevando sus
maletas, y como el hotel a donde iban a parar no estaba lejos, determinaron mandar con
un mozo sus breves equipajes, y hacer a pie su entrada en la más grande y populosa
