111

Lizárraga, pisoteaban el Convenio de Amorevieta; Durango ardía en pasiones belicosas;
Pepita Izco, olvidada [286] de mí, bordaba banderas para los batallones de la Fe, y mi
amigo Choribiqueta, dando de mano a su atavismo, presentía ya que podían caber dos
epopeyas dentro del espacio de un solo siglo. Horizontes teñidos de sangre cerraban la
vista por el Norte y parte de Levante. La pobre España, arrullada en los brazos de la
Fatalidad, aguardaba su sentencia de muerte o vida con expectación pavorosa.
Al llegar a Madrid, doña Mariana concertó conmigo lugar y ocasión para
comunicarnos; podía yo prestarle ayuda en la grave crisis que el Destino elaboraba en su
