-No hables mal de ella -dijo la Pepa con alarde de sensatez-, que si no perdona, es
porque no la deja el zancarrón de O'Donnell, o porque la Patrocinio, que es como
culebra, se le enrosca en el corazón... [12]
En este punto rasgó el aire un formidable estruendo, un tronicio graneado de tiros sin
concierto. Con estremecimiento y congoja, con ayes y greguería, respondió toda la
plebe a la descarga, y la Zorrera lanzó un grito desgarrador. La Jumos exclamó con
cierta unción: consumatomés; algunos del grupo se persignaron, y otros formularon
airadas protestas. El ruido desgranado de la descarga daba la visión del temblor de
manos de los pobres soldados en el acto terrible de matar a sus compañeros... Aunque la
Zorrera pareció acometida de un violento patatús, resbalándose del inclinado asiento en
