descubierta. No me costó poco trabajo; pero ello es que conseguí lo que me proponía...
Pasa el tiempo, y continuamos Felipe y yo desavenidos, inarmonizados, como dos notas
discordantes que desgarran el oído cuando suenan juntas. Dios no quiere poner ningún
remedio al desajuste de nuestras almas: no nos da hijos. Él es él y yo soy yo, sin que en
ningún momento nos encontremos en perfecta unión. Mis esfuerzos por sonar acordes
son cada día más infructuosos. Carece él de inteligencia, yo la tengo de sobra; pero ni
puedo darle a él, de lo mío, lo que le falta, ni él sabe apoderarse del fuego sagrado. Pasa
más tiempo, querida Valvanera, y seguimos lo mismo, quiero decir peor, pues el tiempo
parece que se complace en desafinar más a Felipe siempre que se empeña en sonar junto
a mí. No nos entendemos: soy para él un libro en lengua chinesca; él es para mí un libro
