pueblo; les sigue, les alcanza, les envuelve.
-Capitularon cuando se les concluyeron los cartuchos... Así lo oí... Y el tigre les dio
palabra de respetar las vidas.
-Pues el no cumplir fue porque el Padre Escorihuela llevó el cuento de que los de
Ceuta habían hecho el entierro de Cabrera, en chanza, cantándole responsos por las
calles de Alcotas, y que en la iglesia hicieron burla de los santos. Como D. Ramón tenía
el alma requemada por lo de su madre, les mandó fusilar. Eran ciento cuarenta y cinco.
-Les confesarían antes -dijo Urdaneta, que había recobrado su actitud de momia
egipcia, y adormecía su pensamiento en una resignación filosófica no exenta de
humorismo.
