López y Caballero aspiraban a formar grupito aparte, y los santones, con Argüelles a la
cabeza, se mostraban fríos en la defensa de Mendizábal, cual si desearan su anulación,
antes que pudiese adquirir la jefatura indiscutible del poderoso bando popular.

35

Indiferente a la marejada política; poco atento al drama de la sesión, en que unos y
otros se peleaban por interpretaciones de conceptos, de poco valor práctico, D. Pedro
Hillo practicaba en aquel laberinto sus extrañas diligencias. Alguien encontró que podía
darle luz: parásitos de las casas grandes; periodistas que democratizaban en las
