mejor ayuda de mi perversidad en la campaña de conquistar mujeres, embobarlas y
perderlas sin ninguna compasión. El demonio, que no Dios, me había dado el rostro
para enamorar y las palabras dulces y mentirosas; y con tales medios, cada día era yo
más terrible acosador del sexo femenino, llegando a no respetar ya soltera ni casada,
seduciendo también por depravación a las que no eran bonitas, y a las religiosas, a las
altas, y a las bajas y a las medianas...
-Perdone usted, Nelet -dijo D. Beltrán, que no podía contener las ganas de
interrumpirle-. El tipo de D. Juan, que existe desde el principio del mundo y es de todas
épocas, tiene en la nuestra, por lo muy reglamentada que está la sociedad, poco terreno
para sus audacias. Se lo dice quien ha [152] visto mucho mundo; quien, si se pusiera a
