enloquecen al mundo...».
-Permítame Vuestra Majestad -dijo con prontitud el aludido-, que me defienda de esa
injusta acusación. Yo...
-No, no entremos ahora en esas honduras -indicó Isabel bondadosa, tolerante-. Los
hombres... ya se sabe... o tienen bula, o se la toman, para ser un poquito incrédulos.
-Señora, yo aseguro a Vuestra Majestad que las libertades que me da esa bula no las
utilizo más que para pensamientos y acciones en honor y provecho de Isabel II y de su
Real Familia.
-Está muy bien. Sé que eres bueno, leal. Yo te cuento entre los mejores. Te quiero
mucho, Beramendi. A ti y a todos los tuyos estoy muy agradecida.
