logrado lo que hoy te concedió el ministro; diferentes veces, por empeño de poderosos
amigos míos, ha dado órdenes generosas al Consejo Supremo. Mientras Carlos ha
estado en la Rioja, todo ha sido inútil. Yo no sé cómo se las compone el maldito, que
puede allá más que el Consejo Supremo aquí.
-Tiene amigos y parientes en la Inquisición de Logroño, y es familiar de ella.
-Mi madre será puesta en libertad pronto gracias a que Carlos ha salido de allí, a que
las órdenes de ahora son muy enérgicas, y sobre todo a la revolución que se aproxima...
Pero sálvese o no la infeliz señora, la infamia de esa gente rencorosa y vengativa como
las furias antiguas no quedará sin pago... ¡Me parece mentira que Carlos Garrote viene a
Madrid y que le he de ver delante de mí!
