pico bien afilado para taladrarlo y echarme fuera... quiero volar, pues me han salido aquí
dentro unas alas grandísimas.
Amiga de mi alma, siento una efusión divina, un inmenso anhelo de volar hacia ti,
por ti y los tuyos, y por el mío que entre los tuyos y en tu amante compañía tienes. Dile
a Fernando todo lo que se te ocurra. Tú eres la maestra, la doctora, la que dispone lo que
ya debe saber y lo que todavía conviene que ignore. Todo ello, lo sabido y lo ignorado,
ha de ser para que me quiera más. Creo que me amará mucho, como yo a él.
Adiós, mi bien. Hasta que pueda contarte lo que me propondrá mi gran letrado para
romper el capullo. Reparte mil abrazos y besos por cuenta de tu amantísima -Pilar.
[197]
