conmigo [33] a mi casa. No permitiré que andes rodando por posadas o casas de dormir,
donde no faltarían soplones que te dieran otro susto. Ya que de esta hemos salido, no
caigamos en otra. A mi casa tú. Donde comen tres, comen cuatro... Además, no tienes
guita, y a mí nunca me falta un duro. Nada más grato que comer con un amigo en
familia, recordando las fatigas que hemos pasado juntos... No te quiero decir cómo se
quedarán mi mujer y mis chiquillos cuando me vean entrar... Aunque el Marqués les
habrá dado esperanzas, no creerán que sea tan pronto... Apretemos el paso, Santiago,
que los minutos se me hacen horas... Virginia no me espera. De fijo, cuando me vea, se
echará a llorar; los chicos, en el primer momento, me mirarán asustadicos; luego
romperán a reír y a darme besos... ¡Quiera Dios que a todos los encuentre buenos! Hace
