que describí en la primera parte de mis Memorias.
¡Miserables, bullangueros! ¿Qué volcán os escupió de su pecho sulfúreo, qué
infierno os vomitó, qué hidra venenosa os llevó en sus entrañas? No os contentabais con
aullar en los presidios, clamando contra [4] nosotros y contra la augusta majestad
soberana del mejor de los Reyes, sino que también, ¡oh, vileza!, agitasteis con nefandas
conspiraciones la Península toda, amenazándonos con un nuevo triunfo de la aborrecida

1

revolución. Después de insultarnos a todos los que componíamos aquel admirable
