Apenas entré se levantó el pueblo, con el señor Marín a la cabeza, atronando los aires
con el grito de ¡viva la República Federal! [14]

- II -En Madrid se afirmó que los cuarenta y dos guardias civiles que guarnecían la
ciudad se habían rendido, tras reñida lucha, a una docena de paisanos.
-No quiero engalanarme con plumas de pavo real; yo no disparé un tiro; la
Benemérita salió de la ciudad al ver la exaltación unánime del vecindario... Desde
Linares oficié al Directorio dándole cuenta de haberse proclamado la República.
Hicimos un alistamiento voluntario y fortificamos las entradas del pueblo. Como no nos
sobraba tiempo, suprimí casi en absoluto las soflamas, arengas y manifiestos. A los dos
