
137

esta fórmula, que ponía en salvo las conveniencias sociales, y aquella misma tarde se
mudaron, con grandísima complacencia de las huérfanas, que así gozaban de la continua
presencia de sus amados tíos.
A la guardia que hacía Gracia en el cuarto del enfermo, se agregó desde el segundo
día el bondadoso párroco, que sabía distraer a Calpena sin molestarle con habladurías
importunas. ¡Y con qué esmero, con qué solicitud y cariño le cuidaban todos! No harían
más por un hermano querido ni por su propio padre. ¡Vaya unos calditos substanciosos
