sobre la tierra.
Ya sabes que tu amigo Rapella, el siciliano astuto que anduvo en esos fregados de
concertar las dos ramas borbónicas, obrando mancomunadamente con un francés que
responde por Neuillet, y con otros pájaros que revolotean en la Corte trashumante, fue
quien me puso en candelero entre la caterva militar y civil de D. Carlos. A él debo los
honores y atenciones que he merecido de D. Sebastián; por él he llegado sano y salvo a
Madrid, y esto bastará para que yo le esté muy agradecido los pocos años que me
quedan. Débole asimismo algunas ideas referentes al embrollo que traía, las cuales, con
el auxilio de mi natural perspicacia, me han servido para descubrir todo este pastelón
que ofrezco a tu paladar de historiador curioso.
