con precipitada [209] furia se desarrollaron en el término de un día. Tú, Tito, que has
visto muchas y grandes cosas y de ellas escribes, reconocerás que España no ha visto un
trozo de Historia condensada como este nacimiento de nuestro Cantón...
»Y para que las ansias y triunfos de aquel inolvidable día 12 remataran de un modo
espléndido, a las cuatro de la tarde tuvimos la entrada de Antonio Gálvez en Cartagena.
No puedes tener idea del entusiasmo loco con que le recibimos. Su fama de valentía, sus

84

proezas como rebelde indomable, su carácter rudo, entero, su misma figura de luchador
