contándome sus ingeniosas maneras de robar.
»Amigo mío; aquí también hay una especie de alta sociedad, y se pasa el rato
alegremente en conciertos, fiestas y representaciones. Los romances moriscos que recita
aquella vieja que parece exacto traslado de la tía Fingida, y en efecto lo es, han
producido en mí mayor sensación que las fanfarronadas de todos [218] los cómicos
modernos. Hay allí una muchacha ciega, a quien llaman la Tiñosa, la cual canta el jaleo
y el ole con tanto primor, que oyéndola he sentido emociones dulcísimas y me he
trasportado a las últimas, a las más remotas regiones de lo ideal. Aquellos niños cojos y
mancos, en cuyos grandes ojos negros parece centellear el genio del gran pueblo que
guerreó durante siete siglos con los moros y descubrió, conquistó y dominó regiones y
