diciendo:
-El señor se muere.
Navarro llevó, mejor dicho, arrastró a su esposa hasta la habitación del enfermo.
[212]
Baraona respiraba con dificultad. Sus ojos, medio apagados ya, se fijaban en un
Santo Cristo que frontero de la cama había. Jenara, puesta de rodillas junto al lecho y
apoyada el rostro en él, ocultaba sus lágrimas. Los dos amigos de Carlos entraron en
aquel instante, y con la cabeza descubierta se acercaron al moribundo. Carlos, lívido y
terrible, estaba en pie, la vista fija en el suelo.
Baraona recobró de repente la energía. Una llamarada, último esfuerzo del vivir que
