
daba el fuego sin combustible, el agua sin vaso, la idea sin la palabra, sin la línea, sin la
nota; considerad un alto ingenio que no sabe más que leer y escribir en una época en
que el arte tiene que ser letrado porque han desaparecido los bardos y los trovadores de
camino, y comprenderéis cómo pesa sobre un alma la fantasía cuando la falta de
educación la ha privado de sus sentidos propios. Es verbo inencarnado que lucha en las
tinieblas con horrendo torbellino, queriendo ser forma y sin satisfacer jamás su anhelo
doloroso.
Salvador tenía pasión por la música. Al establecerse en Madrid el año 18 creía en su
candor (pues su alma era en el fondo excesivamente candorosa), que aquel arte estaba al
