65

Al ver esto, noté que se alejaba rápidamente el rumor de las ninfas que iban delante.
Comprendí que corrían. Corrió también Floriana. Las ninfas que iban detrás de mí se
precipitaron monte arriba lanzando silbidos penetrantes. De otro lado venían sonidos
roncos como de trompas de caza. El terror me paralizó, y no sabía por dónde tirar en
busca de un sitio seguro... Sentí pasos, y me dije: [163] «¿Vendrá alguien a
socorrerme?». Mis ojos no se apartaban del lugar por donde aquellos pasos sonaban. No
eran pisadas de hombres, sino de gigantes... ¡Ay, ay; tampoco eran de gigantes, sino
de...!
