91

-Por Dios, amigo Monsalud -indicó en voz baja Regato-, no se ría usted; le suplico
encarecidamente que sofoque toda manifestación de burlas. Usted no quiere creerme y
yo repito que esto es serio, pero muy serio.
Abrieron la puerta de la Plaza de Armas, que más parecía bodega que plaza, con
diversas series de asientos ocupados por los caballeros, y un estradillo donde estaba el
Presidente, teniendo detrás fementido torreón de lienzo embadurnado, y un harapo que
llamaban estandarte de Padilla, y una urna donde se debían colocar todas las cenizas de
los comuneros que se pudieran haber.
