-Y lo demás es muy fácil. Que envíen las cartas a La Guardia, a casa de esta
servidora de ustedes.
-Allá irán. Queda de nuestra cuenta. Cumpliremos, señora.
-Y nos reiteramos humildes súbditos..., a los reales pies de Vuestra Majestad...».
Con esto apretáronse todos las manos, picaron los mayorales, y las galeras
emprendieron su marcha pausada por la calle principal del pueblo, hasta salir al camino
que atraviesa el ameno valle del Zadorra. No habían traspasado aún las últimas casas,
cuando se les agregaron otra vez Serrano y Alaminos a caballo, y fueron dando parola a
las niñas larguísimo trecho. Nada les ocurrió en el resto del día, transcurrido felizmente,
ni en el curso del viaje sobrevino ningún accidente desgraciado. Todo era, pues,
