Transijo... cedo... cedemos y transigimos, señor capellán. ¡Deshonor, rebajamiento,
palabras vanas! Lo que importa es que Fernando viva; que esté, ya que no conmigo,
cerca de mí; que yo le sienta próximo; que pueda dirigirle; que yo alimente mi cariño

58

diciéndole lo que se me ocurra, aunque él no me haga caso. Comprenderá usted, Sr. D.
Pedro, la formidable razón de este anhelo mío. Nunca quise expresar mis sentimientos
con explícita frase: dejándolos velados, como mi persona, me parecía que eran más
míos... no sé si me explico bien. Pero ya no, ya no más misterios inútiles... ya me
