niñas? Verás. En cuanto llegaron a la calle del Baluarte amotináronse, empeñándose en
que D. Paco las había de llevar a las Cortes, porque tenían gran curiosidad, sed
devoradora de ver tan bonito espectáculo; gruñó el pobre preceptor, chillaron ellas, se
aferró él al programa que le trazara su ama, rebeláronse las chicas, negándose a ir a la
muralla, y luego le acribillaron a pellizcos y alfilerazos. Presentación propuso a las
[171] otras dos arrojar a D. Paco al mar, y después le quitaron el sombrero para
guardarlo en rehenes y privarle de tan útil prenda, si no las llevaba al Congreso
Nacional.
»Una de ellas tenía una papeleta de tribuna, que sin duda algún galán travieso le dio
con el fin que puede suponerse. Antes los galanes, cuando no podían comunicarse con
