será mucho más fácil concluir de una vez con todos ellos.

100

-La situación, Sr. D. Buenaventura -dije yo en tono agridulce-, no es muy lisonjera.
-Ya verás, ya verás -me dijo con cierta acrimonia que me disgustó- cómo les
sentaremos la mano. Y se me figura que te me estás volviendo [146] liberalote de algún
tiempo a esta parte... Pipaón, tengamos la fiesta en paz.
-¡Yo liberal! -exclamé-. Pero no se trata aquí de ser liberal ni de dejar de serlo.
Trátase de ver si esta oleada que se ha levantado en Andalucía llegará a la Corte y nos
