Salvador se detuvo. Su conciencia había dado un grito espantoso.
-No me has salvado, no me has salvado, no; es mentira -murmuró Gil de la Cuadra-.
Tú no puedes haber hecho una buena acción. Déjame, déjame. No quiero verte más.
Estaban en el patio de la cárcel.
Era el momento en que los soldados enviados por el Gobierno ocupaban el edificio,
arrojando de allí a los milicianos.
Gil de la Cuadra, huyendo de Monsalud que corría tras él, cayó al suelo. El joven se
le acercó. Le habían ocurrido no sabemos qué palabras que le parecieron convincentes.
Acercose un soldado, y golpeando con el pie a Gil de la Cuadra, dijo:
-Un miliciano borracho. A la calle pronto.
