Aquella vez, como otras muchas, lord Gray esquivaba tratar el asunto.
-¿Con que quiere usted que le dé una lección? -me dijo después. [143]
-Sí; pero tal, que con ella aprenda de una vez todo lo que encierra el noble arte de la
esgrima; porque, milord, tengo que matar a uno.
-Es cosa fácil. Le matará usted.
-¿Vamos a casa de milord?
-No; vamos al ventorrillo de Poenco. Beberemos un poco. ¿Y cuándo va usted a
matar a ese hombre?
-Cuando tenga la certeza de su alevosía. Hasta hoy tengo indicios que casi son datos
evidentes; de los cuales resultan sospechas que casi son la misma certidumbre. Pero
