desenlaces fatalistas, puestos en moda por la literatura... La casa, la infernal cueva de la
Zahón no se apartaba de su mente. ¿Habría llegado el tío carnal para llevarse a la infeliz
huérfana? Y esta, ¿se habría dejado conducir sin oponer siquiera resistencia pasiva, que
es la fuerza de los débiles? Sin duda pasaban o habían pasado tremendas cosas, y el no
saberlas le abrumaba más que le abrumaría el conocimiento de las mayores desdichas.
«Es seguro -pensaba entre pensamientos mil-, que esta farsa de mi prisión concluirá
cuando esté conseguido el objeto; cuando Aura, si es que aún vive, haya [13] salido de
Madrid... Habrán tomado precauciones para que yo ignore el punto a donde se la llevan,
y quizás me tengan aquí más tiempo, pues transcurriendo días entre su partida y mi
libertad, me será más difícil averiguar a dónde tengo que dirigirme para encontrarla... O
