-Pero ¡ah!, las reformas se imponen... No puede España permanecer divorciada de la
opinión universal.
-Sí, sí... reformas, aire nuevo... Pero ¡ah!, alentemos la abnegación y el patriotismo
de los Voluntarios de Cuba, salvaguardia del honor de España, y de la integridad, etc.
-Por encima de todo, los derechos ilegislables, por ser naturales, inherentes a la
personalidad humana... Pero ¡ah!, medios ha de tener siempre el Gobierno para castigar,
sin salirse de la Constitución, todo acto político de carácter inmoral o delictivo...
-Otra cuestión a debatir: La Internacional, [97] ¿es moral o inmoral? Que sí, que
no... Por fin, tras largas disputas enredosas, declaraban que entre el programa de Sagasta
y el de Zorrilla no había un comino de diferencia... Pero ¡ah!...
