mía?
-Eso habrá que pensarlo... Cierto que es bonito morirse de amor, como aquellos de
Teruel, o matarse una con el humo de un braserillo, como leí en una novela de por
entregas. Pero la muerte más simpática es la de la dama de Espinas de una flor, que se
va quedando muertecita en un sillón; y allí sale un cura vestido de calzón corto, que le
dice al oír la campana: es un alma que divisa -las palmeras de Sión. Para mí, que esas
palmeras [30] son el cementerio. A mí me gusta pasearme por un cementerio, y ver los
nichos, las lápidas del suelo, y pensar que debajo de ellas están descansando tan

10
