nada, casi sin pensar nada... [122]

- XIII Ya por despistar a los cristinos, ya por otras razones o ardides estratégicos,
determinó Cabrera fortificar a Utiel, y lo primero en que puso mano fue el Convento o
Colegio de Escolapios y la iglesia parroquial, gótica, de buena y sólida fábrica. Para
despejar las inmediaciones del primero de aquellos edificios, mandó demoler varias
casas y cortar todos los árboles de una alameda que al camino salía. Empleáronse en
tales obras noche y día multitud de hombres, y no hay que decir que el Señor de
Albalate y los dos ancianos fueron aplicados a este trabajo. Vierais allí al primer noble
de Aragón descargando hachazos en los añejos troncos. Por primera vez en su vida era
