orejas de los patrioteros, milicianos y demás alimañas libres, se puede alcanzar otra
cosa que vilipendio, cárcel y coscorrones? Todo te lo tienes muy bien merecido. ¡Vaya
que hablar horrores del paternal Gobierno que nos rige, y confundir en un mismo
anatema al Gabinete Toreno, al Gabinete Martínez, al Gabinete Cea, y a todos los
gabinetes y camarines que hemos tenido desde que Dios llamó a su seno al angélico
Fernando! Ahora te fastidias, y si esperas que yo te saque, estás en grave error, [24]
8

pues quiero que recibas el duro pago de tus delitos contra la patria, contra el orden
santísimo, contra la religión pública, y la libertad de nuestros mayores. De todos esos
