de ella. Trató de dormir, pero la Asamblea sin apartarse de sus excitados sentidos,
continuaba zumbando y gesticulando con sus cien voces roncas y sus doscientas manos
amenazadoras. Al punto comprendió que era producto infame de candidez y de
perversidad, la gárrula bastardía del entendimiento, explotada por una diplomacia
satánica. Comprendió que se había metido entre hombres, la mitad tontos, la mitad
feroces, pero que marchaban juntos a un fin claro, con alianza parecida a la del asno y el
lobo en más de una fábula. Del esfuerzo que necesitaba hacer su espíritu para descender
al trato con tales gentes no hay que hablar, porque se comprenderá fácilmente.
Había avanzado la mañana, sin que el novel hijo de Padilla hubiera podido conciliar
el sueño, cuando entró Campos lleno de zozobra y agitación.
