«No me río de ti, sino de mi amigo Losa. [111] El buen señor está muy lejos de
sospechar que tú le has descubierto el talento que él oculta cuidadosamente. No
contradigo tus opiniones, buen Confusio; conserva tu inocencia, que es el molde
soberano en que fundes tu saber teórico de las cosas no sucedidas. El mundo ideal que
describes no sería hermoso si mojaras tu pluma en la malicia de esta realidad negra.
Mantente en la virginidad de tu pensamiento y cultiva tu candor, para que tus obras sean
puras, diáfanas, y nos muestren las cosas humanas vistas desde el Cielo, que es un ver
estrellado, magnífico y consolador... Y ahora, hijo, vete a dar un paseíto por la
Moncloa; espacia tus ideas, y dales aire para que nunca se abatan rozando el suelo...
Trabaja toda la mañana, y ven la tarde que quieras a leerme tus inspiraciones... Adiós,
