Apoyó estas manifestaciones Erasmo Gamoneda, también revolucionario y
barricadista del 54. Arrimose a la Zorrera, y echándole los brazos con fraternal gesto de
amparo, dijo, entre otras cosas muy consoladoras, que el cigarro que fumaba el
sargento, camino del patíbulo, no era de estanco, sino de los que llaman brevas de
Cabañas; que de este rico tabaco proveyeron generosamente a los reos los señores de la
Paz y Caridad... Él estaba en la puerta del cuartel cuando entraron los ordenanzas con la
cena para los sargentos, que fue suculenta: bisteques con unas patatas sopladas muy
ricas, pescado frito con cachitos de limón, y postre de flanes y de bizcochos borrachos, a
escoger... [9] Luego café a pasto, hasta que no quisieron más, y puros en cajas, que iban
cogiendo y fumaban encendiendo uno en otro y viceversa, quiere decirse,
