decirme...
D. PÍO.- Todo lo que el señor Conde quiera. (Despéjase un poco el cielo, y a la
claridad de la luna andan los dos ancianos con menos lentitud. Llegan al Calvario,
y se sientan en la meseta de granito que sustenta las cruces.) [315]
EL CONDE.- Muy bien estamos aquí... Hablemos de Nell y Dolly. Dime, ante todo:
¿tú te sientes con el saber, con la suficiencia necesaria para instruir a mis nietas? ¿Te
reconoces verdadero maestro de lo que ellas ignoran?
D. PÍO.- Señor Conde, yo...
EL CONDE.- Nada, nada: deja a un lado el amor propio, y respóndeme. Olvídate de
quién soy y de quién eres. Somos dos amigos.
