en el sótano de la casa. Sé que una señora desconocida sobornó a la pobre mujer del
guarda; sé que tu amigo el marqués dio las órdenes para sorprenderme; pero desconozco
la trama y los móviles de todo esto. Tú lo sabes y me lo has de decir.
-¡Yo!... ¡Yo no sé una palabra! Todo lo que me dices es nuevo para mí.
-Dime la verdad... ¡tú lo sabes todo! -dijo apretándome el brazo-. Dímelo, Bragas, o
te acordarás de mí.
-¡Por mi nombre, por Dios que nos oye; te juro que nada sé! -repliqué temblando de
susto-. A fe que tienes buen modo de agradecerme lo que he hecho por tu madre.
-Tú eres amigo y confidente íntimo del señor familiar -añadió Salvador aplacándose.
Fingí gran sorpresa.
