caño de Sancti-Petri, volveremos acá y haremos que los redactores del Semanario
Patriótico se vistan de papel impreso, que es la moda francesa que más les cuadra.
Dicho esto, D. Pedro celebró mucho con risas su propio chiste, y luego tomó Beña la
palabra para sostener la conveniencia de vestir a la antigua. ¿Verdad que era graciosa la
manía? Para que no se dude de mi veracidad, quiero trasladar aquí un párrafo del
Conciso que conservo en la memoria:
«Otro de los medios indirectos- decía- pero muy poderoso, para renovar el
entusiasmo, sería volver a usar el antiguo traje español. No es decible lo que esto podría
influir en la felicidad de la nación. ¡Oh, padres de la patria, diputados del augusto
congreso! A vosotros dirijo mi humilde voz: vosotros podéis renovar los días de nuestra
