hombre de las equivocaciones, y bien puede decirse que todo aquello en que pone la
mano le sale mal. Le hacen creer que el Gobierno peruano está dispuesto a reconocerle
la propiedad de las minas de Hualgayos, y se embarca, la cabeza llena de viento,
discurriendo cómo traerá la enorme carga de millones que allá le tenían muy
guardaditos... Pero la realidad le deparó tan sólo desprecios, cansancio inútil,
humillaciones... Y no teniendo sobre quién descargar su despecho, se resuelve contra
una pobre mujer, y la injuria y la maldice.
EL CONDE.- Si al regresar de aquella excursión que consumó mi ruina hubiera yo
encontrado a mi hijo vivo, su cariño me habría hecho olvidar mi triste situación. Pero la

