cosas, y el no poder realizarlas, ni siquiera emprenderlas, le inspiraba coraje de sí
mismo y lástima de la nación que tal hombre se perdía. Reconociendo sus errores, sus
inexperiencias, de unos y otras se lamentaba en el sombrío examen de su caída. ¡Oh, si
se pudiera empezar de nuevo!... Pensando en su fama, en la gloria que ambicionaba, no
vio muy claro su nombre en las doradas páginas de la Historia. Pensó también en las
calumnias con que le había obsequiado el vano vulgo antes de su fracaso, y se dijo: «A
estas horas no habrá un solo español que [124] crea que entro en mi casa con las manos
absolutamente limpias... Por Dios que tan limpias las habrá, pero más no». Al verle salir
de casa de Seoane, Joaquín María López había hecho con cuatro palabras el exacto
retrato del Ministro de la Desamortización: «Alma candorosa y apasionada, cabeza
