mulillas'. Y a la señora Reina le diría: 'Señora: para quitamos los collares y ponerlos en
otros pescuezos, no es preciso que estemos aquí, como rabaneras, días y más días,
apurando el vocablo. Si la opinión no tiene influencia efectiva, ¿a qué fingirla con
nuestros deslavazados, interminables despotriques? Hoy decimos lo mismo que ayer, y
mañana eructaremos lo de hoy. Con que... ahí tiene Vuestra Majestad la confianza que
me dio. Puesto que ha resuelto quitármela, se la devuelvo, y así le ahorro el disgusto de
despedirme como a un criado. Yo soy un hombre serio y formal, que amo a mi patria.
No he logrado hacerla [85] feliz, como me propuse y prometí. Mi voluntad ha podido
menos que las intrigas y obstáculos con que desde el primer día han embarazado mi
camino los políticos de profesión, y las camarillas parlamentarias y palaciegas. Si no
