-Pues si lo sabe...
-Es que usted, General, debió empezar por decirme: 'Urdaneta, ¿qué sabe usted de
esto?', y no interrogarme al modo capcioso, [254] como se hace con los espías
enemigos.
-Tiene usted razón -dijo Cabrera, rindiéndose a la noble actitud del aragonés-.
Perdóneme; no supe distinguir. ¡La costumbre de tratar con canallas...! Es usted un
caballero, y lo que sepa acerca de este asunto, me lo dirá... como de amigo a amigo.
-A ello voy. No sirvo a ninguna causa; no vendo ningún secreto; referiré lo que sepa,
para mí falto de interés, para usted quizás no...».
Minucioso y elegante narrador, maestro en el arte de dar interés al relato más
