Al ir hacia Bilbao... y más me hubiera valido meterme en el mismo Averno, hice
conocimiento con esta noble familia. Llevome a su casa de Medina de Pomar el papá de
la señora, D. Beltrán de Urdaneta, cuya interesantísima figura histórica y social te
describí ligeramente en mi primera carta de Balmaseda. Obsequiado fuí entonces por el
señor Maltrana y su esposa, moviéndoles a ello el cariño que me tomó el primer
caballero de Aragón, a quien entré por el ojo derecho; pero mayores han sido ahora los
agasajos, sin que pueda de tales extremos darme explicación: para encontrar alguna,
tengo que recurrir al misterio que me rodea [32] desde que entré en ese Madrid de mis
pecados. Me han tomado por su cuenta las hadas, y pienso que las de Madrid tienen
buenos compinches en las de Villarcayo. Mientras llega la ocasión de confirmar mi
