no caben aquí, según dice, y tiene razón. Yo sé de otras personas, no ciertamente del
gremio literario ni político, que se hallan en el mismo caso. No caben, no encajan, y sin
embargo, aquí envejecen, porque a ello les obligan afecciones sagradas o deberes que
cumplir. Inteligente paca, como dice mi peluquero.
»Ea, niño, que me canso. Tres pliegos llevo escritos, y me parece que es bastante por
hoy. Mi objeto no es otro que crearte con esta dulce conversación escrita una atmósfera
plácida, que sirva de lenitivo a tu alma enferma. De este modo te voy infiltrando las
ideas sanas, te adormezco en el justo medio, calmo tus locas ansiedades, te reconcilio
con el mundo en que estás destinado a vivir, y voy poquito a poco restableciendo en ti el
equilibrio de humores, y templando, hasta ponerlas en el son debido, las harto tirantes o
