del siglo en derredor suyo, y poco adelantaba su madre, la Princesa de Beira, queriendo
rodearle de tinieblas... Juró a Isabel, como sabes; todos le teníamos por un decidido
campeón de la angélica reina, cuando de la noche a la mañana, por piques o disensiones
que permanecen veladas en el arcano de la intimidad doméstica, se nos tuerce el buen
Infante, prendándose locamente de las ideas absolutistas... Para mí, y esto es reservado,
Fernando, reservadísimo, para mí el cambiazo de este caballero ilustre data de los días
que precedieron al casamiento secreto de la Reina con Muñoz. No vio D. Sebastián en
los preliminares de este suceso toda la dignidad, todo el decoro que debe acompañar a
los actos, a las pasiones mismas de las testas coronadas, y...
-Oí contar... estas son hablillas de logias y clubs, que quizás no tengan fundamento...
