59

Todo Madrid sabe que hace siete meses mi dislocada hija se escapó de Arechavaleta,
donde al arrimo estaba del difunto Marqués de la Sagra... que en aquellos días aún no
era difunto... y arrebatada de su liviandad marchó a Francia con un bandido, con un
salvaje que había conocido al ir con Prim desde Fuentidueña de Tajo a los montes de
Toledo... Tan loca como Teresa fugada he vivido yo estos meses con el trajín de
buscarla. Por fin, no ha muchos días he averiguado dónde se esconden los criminales, y
también sé que el señor Marqués conoce a ese maldito Ibero y está con él en
correspondencia. Por lo que más usted quiera, señor, facilíteme el medio de
