EL CURA.- (Riendo.) ¡Ah!, son cosas nuestras. La señorita Dolly es muy simpática
y ocurrente. Yo celebro infinito que el señor D. Rodrigo haya alterado esta noche la
colocación de costumbre, y me haya cedido a una de sus nietas...
EL CONDE.- Por variar. Cuando están las dos a mi lado, me aturden.
EL CURA.- A mí esta me encanta... ¡Qué pico, qué sal!
DOLLY.- Como está tan desganadito, no sé cuántas cosas tengo que decirle para
hacerle comer. [228]
EL CURA.- (Riendo.) ¡Si es ella la que no come, y tengo que partirle la comida en
pedacitos, y dárselos envueltos en un poco de sermón para que no me desaire!

