-Pues sí. Ha pasado mucho tiempo -continuó-. Ese inglés se apareció en Cádiz; nos
visitó. Visita hoy con mucha frecuencia la otra casa, y en ella es amado... Esto te parece
increíble, absurdo. Pues es la cosa más sencilla del mundo. También creerás que el
inglés es un hombre antipático, desabrido, brusco, colorado, tieso y borracho como
algunos que viste y trataste en la plaza de San Juan de Dios cuando eras niño. No: lord
Gray es un hombre finísimo, de hermosa presencia y vasta instrucción. Pertenece a una
de las mejores familias de Inglaterra, y es más rico que un perulero... Ya... ¡tú creíste
que estas y otras eminentes cualidades nadie las poseía más que el Sr. D. Gabriel de
Tres-al-Cuarto! Lucido estás... Pues oye otra cosa.
»Lord Gray cautiva a las muchachas con su amena conversación. Figúrate, que con
