como de costumbre, con simpatía y buen humor. El semblante de su hermano indicaba
una agitación extrema, y sus labios descoloridos articulaban sílabas silenciosas.
-Déjame en paz -le dijo con bruscos modos-. No seas impertinente.
Solita temblaba como un criminal arrepentido. Su impertinencia se le representaba
en la imaginación cual horrendo delito. Después de meditar breve rato, creyó que el
70

mejor medio para lavar su falta era pronunciar algunas palabras que destruyeran el
deplorable efecto de las anteriores.
-¿Te pasa algo? -preguntó con mucho interés-. ¿Estás enfermo?
