chiste con el apodo de tren de tercera; grande necedad e injusticia, pues el pueblo
español dio su representación a bastantes hombres de gran mérito, como a su tiempo se
verá.
En los escaños vi a los políticos viejos y jóvenes, que se sustrajeron al retraimiento
acordado por todos los partidos no federales: Ríos Rosas, Salaverría, Becerra, Labra,
Padial, San Romá, Elduayen, Esteban Collantes, Canalejas, León y Castillo, Mansi,
Marqués de la Florida, Romero Robledo, Fernández Villaverde, Silvela y algunos más.
De los que tuvieron arte y parte en la Revolución de Septiembre se quedaron sin acta
Rivero, Martos, Sagasta, el Duque de la Torre, Topete, Malcampo y Ayala. [84]
Vuelvo a mi manía de grandezas para deciros que a lo mejor me abordaban en los
