-Está conmovido por la majestad del acto -repuso Amaranta-. Me parece que estos
señores darían algo ahora porque les mandasen a sus casas. Verdaderamente las fachas
no son malas.
-Desde aquí veo al vizconde de Matarrosa(4) -indicó doña Flora-. Es aquel mozalbete
rubio. Le he visto en casa de Morlá, y es chico despejado... Como que sabe inglés.
-Ese angelito debiera estar mamando, y le van a dispensar la edad para que sea
diputado -repuso la condesa-. Como que no tiene más años que tú, Gabriel. Vaya unos
legisladores que nos hemos echado. Aquí tenemos Solones de veinte abriles. [84]
-Querida condesa -dijo la otra- desde aquí veo todas las narices y toda la boca de D.
Juan Nicasio Gallego. Está abajo entre los diputados.
