no es la bestia roja, sanguinaria, ebria de vino y de mentirosas filosofías; no es esa, no.
Esa república será barrida como los despojos de Carnaval que ensucian las calles el
Miércoles de Ceniza; esa república tendrá sus altares en los manicomios, donde
expirarán todos los que la profesan, y donde se extinguirán sus alientos con rugido de
fieras moribundas. La república que yo preconizo y anuncio es otra, es la que lleva en
sus sienes, por corona, la luz del Espíritu Santo, la que en los bordes de su clámide lleva
bordadas [190] las inscripciones Fe, Esperanza y Caridad, la que en su seno purísimo
agasaja la paz, la que con sus labios imprime el beso del ardiente amor de Dios...; esa
república, hermanos queridísimos, es... la Iglesia».
El enorme efecto se produjo, y aguzando mi voz para dominar los murmullos de
