llorando, [99] con ganas de arrodillarse y besarle la orla del sayal.
-Bien, señor: se le dará lo que necesite para ese objeto, siempre que adopte vida
religiosa consagrando a la oración y penitencia el resto de sus días. No tiene usted que
inquietarse de cosa alguna, tocante a la providencia de pagar sus deudas y demás
negocios mundanos. Mi hermano, o persona que él designe, se encargará de dejar bien
puesto el nombre de Urdaneta, pagando lo que usted debe a los hombres. Usted no
vivirá ya más que para pagar a Dios lo que a Dios debe...
-Pero... entendámonos... La idea no es mala... Explícate mejor... ¿Antes de que me
arregléis mis asuntillos, tengo yo que meterme fraile?...
-Parece como que le espanta la idea.
