y que estaba expuesto a caer en peores peligros si no escurría el bulto, porque apretó a
correr como un gamo en demanda de sus [295] compañeros. Estos se detuvieron en un
cerro frontero al camino, separado de este por profundo barranco, y al amparo de las
peñas hicieron una descarga cerrada, último escarceo de su frustrada escaramuza. El
boyero seguía machacando al otro con la escopeta y con piedras de gran calibre. Hasta
que corrió D. Fernando a comunicar su victoria a las dos niñas, que de rodillas en el
carro llamaban en su ayuda a todas las Vírgenes y Santos de la corte celestial, no se hizo
cargo de que estaba herido. En la descarga que hicieron aquellos tunantes, le habían
metido una bala en la pierna derecha.
«Ya no hay miedo; nos hemos salvado... Gracias a Dios y a que está próximo un
