en frío sudor, le decía: «Ven aquí, Teresa: ¿qué haces?, ¿por qué andas de un lado a
[357] otro sin fijar tus ojos en mí? Acércate y dime si te has muerto... Voy creyendo que
ya no estás en el mundo de los vivos, sino en el de los espíritus inteligentes e invisibles.
Si es así, ¿por qué te veo?... ¿Seré yo también espíritu, y me habré muerto como tú?
Sácame de esta duda; y si en realidad somos espíritus, ¿por qué estamos en este caserón
maldito y no en los libres espacios del Universo?».
Las diez del día 30 serían cuando despertó Chaves, y tan profunda y sosegadamente
dormido vio a su compañero, que no quiso interrumpirle el sueño y salió en busca de los
demás guardianes para ver qué novedades ocurrían. El primero que se echó a la cara fue
Casimiro Muñoz, coronado ya de su respetable sombrero. Disponíase el valiente joven a
