correveidile salió Fernando de Madrid. Como Rapella lleva salvo-conducto, podrán
penetrar en el campo faccioso, en el campo cristino, y donde quieran. ¡Qué cosas vemos
en [146] nuestra bendita nación! Ignoro si ese descarriado hijo intimará verdaderamente
con su acompañante: me figuro que no, por más que cerca de él desempeña las
funciones de secretario, o quizás las de escudero. Esto me enloquece... ¿Y aún no abrirá
los ojos nuestro pobre Telémaco?
»Ya no puedo más. El esfuerzo que he tenido que hacer para escribir esta, sólo Dios
lo sabe. Pero mi voluntad se sobrepone a mi extremada languidez. Después de esta
valentía, estoy más sosegada. No, ya no le impulsaré a usted a nuevas aventuras, mi
pobre Hillo; ya no comprometeré más su buen nombre, su decoro. Han cambiado las
