LUCRECIA.- Tu silencio me importa ya tan poco, que no doy nada por él... No me
tiene cuenta.
SENÉN.- (Agachándose para dar el salto, los verdes ojuelos centelleando.) Eso
quiere decir que la señora en nada estima mi fidelidad, esta fidelidad de perro, que no
tiene igual... y lo pruebo.
LUCRECIA.- Lo que estás probando tú es mi paciencia. [373]
SENÉN.- (Acobardado nuevamente, sin atreverse más que a desenvainar las
uñas de sus patas delanteras.) No molesto más. Aunque la señora me da este pago, yo
no le haré ningún perjuicio. Pero, en justicia, bien podría desquitarme. Como soy tan
caballero, me he perjudicado por guardarle la consecuencia, por poner arrimos a su
