a correr aquellos que no son republicanos sino públicos forajidos; pero ya les alcanzará
el Velarde y pagarán su culpa esos traidores, renegados, vendidos, señores ¡ah!
vendidos al oro de la reacción.
-Para Cantones bien formados, el de Valencia -afirmó un silbante-. En la Junta
Cantonal figuran el Arzobispo y el Marqués de Cáceres, jefe de los Alfonsinos.
-También se han acantonado Castellón y Murcia -agregó un albañil-. Lo sé por el
ordinario.
-Poco a poco -saltó una de las mozas del partido, metiéndose en el ruedo-. Mi
pueblo, que es Alhama de Murcia, no quiere depender de la capital, y ya tiene su
Cantoncito para él solo».
