Cuando más enfoguetados estábamos, nos largaron de tierra una espesa lluvia de
balas de fusil, que hirieron a dos de los nuestros. Ante tal modo de señalar, viramos en
redondo y nos volvimos a los barcos. A las seis de la tarde, convencido el General de
que Almería no daba un cuarto, cesó el fuego. Se habían hecho cuarenta disparos de
cañón... Poco después, las fragatas volvieron sus gallardas popas a la ciudad y
navegaron mar adentro. [246]

- XXIII Al amanecer del siguiente día llegamos a Motril, población absolutamente indefensa.
Allí dejamos los heridos, y el General pudo a duras penas recaudar ocho mil duros en
libranzas sobre Madrid, que a mi parecer fue como llevarse papeles mojados. Por la
