en grande irritación al caudillo del Maestrazgo era que se había de convertir en auxiliar
y mequetrefe del Ejército Real en cuanto este pasase el Ebro. Las operaciones ya no
serían suyas: tendría que subordinarlas a lo que dispusiese cualquiera de los reverendos
sacristanes que venían agregados al santón del absolutismo... [261]
Verdad que la carta de Arias Teijeiro no escatimaba las lisonjas al héroe del
Maestrazgo. En el Cuartel Real se le tenía por un estratégico de primer orden, firme
columna de la Causa, y el Soberano deseaba ocasión de mostrarle personalmente su
Real aprecio. Pero tras estos inciensos venían anuncios de resoluciones que
desagradaban al leopardo. La expedición Real, a la que se uniría Cabrera para
engrosarla y fortalecerla, llegaría con la ayuda de Dios hasta el propio Madrid, y
