
a sus bárbaros aprehensores, y cedió al fin el anciano, y ofreció sus manos a las argollas
de hierro. Abrazole estrechamente Solita, diciendo con lastimeros ayes y lamentos que
no se apartaría de él, y fue necesario separarla. En la sala, Gil de la Cuadra agobiado por
la amarga pena, exánime y aturdido, cayó al suelo. Los polizontes tiraron de él como se
tira de un perro que se detiene a hociquear en el suelo. Ayudole Salvador a levantarse y
salieron de la casa.
Cuando bajaban la escalera, D. Patricio y su hijo salieron a ver la tristísima comitiva,
y Fermina Monsalud quiso que Soledad entrase desde luego en su casa. Detuviéronla
todos, procurando consolarla; pero ella insistió en bajar, y luchando con todas sus
