herradura!...».
Lord Gray también fue al Condado, y se [210] contaban de él maravillas; pero a su
regreso desapareció su persona de todos los sitios públicos, y aun hubo quien le creyese
muerto. Fui a su casa y el criado me dijo:
-Milord está vivo y sano, aunque no del juicio. Estuvo encerrado quince días sin
querer ver a nadie. Después me mandó que reuniese a todos los mendigos de Cádiz, y
cuando lo hice, juntolos en el comedor, y allí les obsequió con un banquete como para
reyes. Dioles a beber los mejores vinos; los pobres, se reían unos y lloraban otros; pero
todos se emborracharon. Luego fue preciso echarles a puntapiés de la casa, y trabajamos
tres días para limpiarla, porque dejaron por fanegas las pulgas y otra cosa peor.
