lugar extraño... ¡No les gusta más que la sacristía!... Lloró, rabió, quiso matarse,
escandalizó la casa de aquella ilustre doña Mónica a donde la llevé... Jamás me ha
pasado otra como esta... ¡Pobre gatita, cómo mayaba! ¡Qué lastimeros ayes! ¡Qué gritos
para clamar por su honor!... Nada; es preciso ser fraile o sacristán... En fin, ya está otra
vez en su casa, a donde acabo de llevarla sigilosamente, lo mismo que la saqué... Señora
doña Inesita, veo que es usted mujer resuelta... Usted se ha echado a la calle con este
insigne mancebo... No hay que hacer aspavientos de honor y demás bambolla... La
señora condesa me lo ha contado todo esta tarde desde la cruz a la fecha... Ella quería
que yo me comprometiese a librarla a usted de su cautiverio, y convine en ello... Pero
ustedes lo han sabido arreglar. Así se hace... Esta noche las contrariedades y las
