que establece la Naturaleza entre dos grandes ineptitudes, como entre dos inteligencias
superiores. La nulidad de Moreno y la de D. Carlos se compenetraban. Uno y otro,
formando una sola ceguera, desconocieron a Zumalacárregui; metiéronle en aquel
desastroso empeño de Bilbao, donde perdió la vida el primero y único capitán del
absolutismo. La página histórica que ha dado más celebridad a González Moreno fue la
trampa que armó a Torrijos en Málaga para fusilarle impía y cobardemente con sus
desgraciados compañeros. Si D. Carlos no veía estos borrones, ¿qué había de ver el
pobre señor?
Pues salió, como se cuenta, el Sr. Maroto de la real audiencia y del consejo,
presidido por Su Majestad, que acababa de celebrar la Junta Provisional Consultiva de
