disertando sobre los grandes males de la educación a la moderna, y forzosamente me
enredaron en su coloquio, teniendo ocasión de lucir mi intolerancia, y un poco de cierta
erudicioncilla trasnochada que yo tenía para el caso. Poco después volví al lado de doña
María a punto que don Diego, apartándose de su hermana, hacía lo mismo, y le oí decir:
-Señora madre, a ser usted, yo no permitiría a Inés tantas intimidades con lord Gray.
Francamente, señora, esto no me gusta, y menos cuando veo que la que va a ser mi
mujer, se está los minutos de Dios oyéndole y contestándole sin pestañear.

52

