me han contestado esos tunantes... Fue que yo barruntaba... Lo presentía dudándolo; lo
creía temeroso de equivocarme... [148] ¿Qué voz secreta me dijo en la calle de
Fuencarral que esta noche necesitaría escribir?... ¿Qué travieso geniecillo...? ¡Oh, no
hablemos de geniecillos los que creemos en el Espíritu Santo!».

- XV Es ahora forzoso que así el que lee como el que escribe corran en seguimiento del
llamado Rapella con toda la celeridad que los medios de locomoción de aquellos
calamitosos tiempos permitan. Ello es que como el tal siciliano, argelino, o lo que fuese,
y las personas que le acompañan hacia el Norte nos han tomado la delantera en estos
endiablados caminos, no hallaremos galeras bastante veloces ni postas bastante rápidas
