corrillos vi al propio Rivero esculpiendo, con su voz dura y su gesto autoritario, la
Historia de España en aquella memorable noche del 10 al 11 de Febrero de 1873. Por la
voz, el ceño y el ademán, don Nicolás María Rivero era un cíclope ceceoso que hablaba
dando martillazos sobre un yunque. Oponíase airadamente a la pretensión de Zorrilla
que, acariciando aún la esperanza de disuadir al Rey de su propósito, intentó suspender
las sesiones de Cortes. Rivero, firme y tozudo en la idea contraria, quería reunir Senado
y Congreso, constituyendo así la Asamblea Nacional (llamada por algunos
Convención), que al recibir la renuncia del Rey asumiría todos los poderes.
Como teníamos jarana para toda la noche, me fui a cenar con Ramón Cala y don
Santos la Hoz a la taberna de la calle del Turco, donde es fama que se dieron cita los
