probablemente estarían borrachos. A esto dijo Calpena que no traería el tal suceso
revolucionario más catástrofes que las usuales y corrientes: el cambio de empleados, el
desconcierto de todo, la continuación de la guerra. Era la enfermedad general, ya
crónica, que se agravaba. Mas no por ello moría el enfermo: España tenía fibra y agallas
para resistir tanta calamidad; su sobriedad de mendigo le garantizaba la existencia; su
pasividad fatalista le permitía seguir arrastrándose y dando tumbos, hasta que vinieran
hombres y tiempos mejores, los cuales... ¡ay! también podría suceder que no vinieran.
En esto llegaban diariamente a La Guardia pormenores de lo ocurrido y papeles que lo
traían todo muy bien parlado. Pero nada era tan sincero, tan profundamente humano y
vivo como el cuadro descrito con femenino análisis y observación exquisita por la
