
Lord Gray y yo con otros dos, nos habíamos quedado en la playa.
-¿Una segunda broma? -preguntó Figueroa, que era uno de los padrinos, sobre el
terreno nombrados.
-Acabemos de una vez -dijo lord Gray con impaciencia-. Tengo que arreglar mi
viaje.
-Dense explicaciones -dijo el otro- y se evitará un lance desagradable.
-Araceli es quien tiene que darlas, no yo -afirmó el inglés.
-A lord Gray corresponde hablar, sincerándose de su vil conducta.
-En guardia -exclamó él con frenesí-. Me despido de Cádiz matando a un amigo.
