sus groserías...! Me pegaría si no estuviera en tal estado, que no caben ya más dolores
en mi cuerpo miserable...».
Esto se dijo, procurando el descanso. Por suerte suya, aproximáronse a él otros
viejos, y acumulado el calor de todos, hallaron alguna defensa contra el frío. Por el
opuesto lado se arrimó después Marcela, que sentadita [107] rezaba en alta voz, hasta
que D. Beltrán, incomodado del sonsonete, le dijo: «Rece para sí, hermana, que los
viejos necesitamos dormir. Sabe Dios qué mañana nos espera». Y a la madrugada,
sintiendo el prócer un gran peso que le oprimía, y comprendiendo que era el cuerpo de
la santa mujer, que en el abandono del sueño se caía de aquel lado, le dijo: «Suspéndase
un poco, hermana, que me agobia todo el lado izquierdo y no puedo respirar». Retirose
