Mondéjar... Pronto comprendió que eran nombres de judíos, y que estos abundaban en
aquellos lugares. Entró en un Rastro que allí había, mísero bazar de ropas hechas,
nuevas y baratas, o usadas y en buen uso, y cuando examinaba un colgadizo de
chaquetones de pana, con idea de hacer alguna compra, salió al trato un hombre de
rostro cetrino y pringoso. No entendió Ibero lo que le dijo; comprendió el marchante
que se las había con un español, por alguna palabra de [261] él cogida al vuelo, y
acercándose más con afabilidad humilde le soltó esta frase: «Señor, ¿topa lo que le
place?».
Ibero le miró; creía escuchar una voz que venía del tiempo de los Reyes Católicos; y
así era, en efecto. El judío siguió hablando con él en la jerga que llaman judeo-español.
