paterno y la parvedad del dinero que se le ofrecía, abatiose el ánimo de Santiago, y llegó
a lo más intenso el amargor de sus melancolías. Notaba en sí un fenómeno extraño, una
disminución considerable, ya que no total pérdida, de su voluntad. El efecto de esto en
su espíritu era como el que se produciría en un cuerpo que se quedara exangüe. Y al par
que notaba el vacío de su ser, lloraba la voluntad fugitiva, esforzándose en atraparla y
en meterla de nuevo en sí. Echaba de menos el mar, donde adquirido había tanta
fortaleza moral y física; al capitán Lagier, su maestro en la acción; a Prim, que le daba
la norma de los grandes hechos; a los amigos fuertes y tozudos, como Clavería y
Moriones, y por fin, hasta la imagen de Vicentito Halconero traía como fortificante a su
pensamiento, porque también el cojito amigo era un nervio de vida, por su saber
