ofrenda de flores de trapo, únicas que se reciben en los regios altares... Tú, más que
otros reyes inclinada a lo familiar y plebeyo, dejas que llegue a ti la verdad española en
cosas externas, decorativas y verbales; pero en las cosas de carácter público no quieres
más que la mentira, porque en ella estás educada, y falsedad es la misma capa religiosa,
mejor dicho, velo transparente, con que quieres encubrir tus errores [147] políticos y no
políticos, Reina descuidada y sin ventura».
Lo que se decían la Reina y María Ignacia llegaba muy apagado a los oídos de
Beramendi. Más claramente percibía el murmullo de la conversación de los dos niños
viendo y comentando las estampas, y el ruido de las luengas hojas de papel cuando la
mano de Alfonso las volvía. Doña Isabel alzó la voz con esta frase: «María Ignacia,
