juicio es absurdo, villano: no ha gobernado a España hombre más puro, menos picado
de la codicia. En él la pasión patriótica es una verdad, no un papel, como los que otros
desempeñan, mejor o peor aprendido. Por venir a salvarnos, por la ilusión de implantar
en su país [31] ideas nuevas, este hombre, este niño grande, tiró una fortuna por la
ventana. De aquellas ideas sólo ha podido realizar una pequeña parte. Lo demás... no le
han dejado ni siquiera planearlo. Le tiran de los pies, de las manos, del cabello, de los
faldones, y le imposibilitan todo movimiento. Lo que le falta a D. Juan de Dios no es
entusiasmo ni voluntad recta: fáltale coordinación en las ideas, madurez, método.
Quiere hacer muchas cosas a la vez; se encariña demasiado con sus proyectos, y en su
viva imaginación llega a persuadirse de que es un hecho consumado lo que no es más
