
locura, sutilezas de poesía, y conceptos que doña Cabeza oía quizás por primera vez en
su vida... Y el efecto se produjo al fin. Al través de los espesos vapores que, a mi
parecer, levantaba mi apasionado lirismo, observé que el rostro de doña Cabeza se ponía
muy serio, que en su boca graciosa expiraba la última risa, que aparecían después unos
pucheritos muy monos... y [70] que la interesante señora, enmudecida por la emoción,
me mandaba callar... ¡Ay, qué pillo!
Aunque doña Cabeza me dijo aquella tarde que se vería en el caso de despedirme de
su casa, en tal forma lo dijo, y con tal mimo de quiero y no quiero, que me tuve por
vencedor. Debo declarar que mi pasión era sincera, y que mi protectora se hacía dueña
