díjome que la enterrada era mujer en quien por encima de lo cadavérico se traslucía una
gran hermosura; sí, señor, así me lo dijo. Y el otro afirmaba con la cabeza. Por la fe de
los enterradores, puedo dar sólo este dato.
He cumplido, señor, el encargo que me confió, y mi conciencia está tranquila
respecto a la rapidez de mi marcha, pues ni volando por los aires habría llegado más
pronto de lo que llegué. En ninguna parte me entretuve: todo lo hice aceleradamente;
pero más que mi buen deseo pudo la casualidad, o que así lo dispuso Dios. Mi amo me
mandó en busca de conocimiento de una persona viva; mas no quiso que yo tomara
razones de la eternidad, porque a esta yo no la entiendo ni mi amo tampoco. He
cumplido, aunque sin ningún fruto, o con el solo fruto de saber que era bella, si no me
