tenemos» pensé yo; y antes de que abriera la esquelita, comprendí, por el color del papel
y el perfume que de él se desprendía, que era carta de fémina. No creí prudente leerla en
mi calle, y seguí hasta la plaza del Progreso, donde satisfice mi curiosidad. Ved la carta,
que me sorprendió tanto por su contenido como por su excelente escritura y ortografía,
mejor que las que gastan las mujeres bonitas... y aun las feas.
«Caballero: Reciba usted la entusiasta felicitación de una señora desconocida para
usted... Sentime ¡ay!, inundada de alegría cuando supe que había castigado al infame
[83] y presumido Alberique, y mi júbilo habría sido completo si hubiera usted dirigido
su puntería al costado izquierdo en vez del derecho, para que quedase partido aquel
corazón donde jamás anidó un sentimiento noble... He sabido con satisfacción que se
