descubierto y tan claro como la luz del sol. En su estupor, no pudo articular palabra D.
Pedro, y a la terrible sorpresa siguieron ansiosas dudas. O Ibraim se chanceaba, o
alguien le había llenado la cabeza de mentiras. Hubo de insistir en sus terminantes
afirmaciones el capellán de tropa, entrando en la explicación del cómo y cuándo de su
portentoso descubrimiento. «¿De modo -dijo Hillo-, que ya sabemos quién es la
incógnita dama... que...?».
Preparábase el buen presbítero a oír un retumbante título de princesa o duquesa, y
notó con disgusto que su amigo retardaba la declaración final, poniendo una cara
burlona y guiñando los ojazos del modo más impertinente. Exasperado Hillo de tal falta
de [96] respeto, le incitó a expresarse claro, pronto, y con la formalidad que el caso
