muro de materia tan tenue que daba paso a [285] los cuerpos. La escuela era grande, de
techo bajo, con pies derechos de madera sin pintar, y trazas de un viejo almacén o
depósito de efectos navales. Aún quedaba en él un ligero tufillo de brea. Entre niños y
niñas pareciome que había poco más de veinte, todos muy pobres, descalzos la mayor
parte, mal vestidos, algunos harapientos y desgreñados.
En el centro del local vi a Floriana, vestida de azul obscuro. Dulce palidez
melancólica advertí en su rostro estatuario. Su frente, de proporciones exquisitas, me
deslumbró cual si de ella irradiara una claridad que iluminaba el mundo. En derredor de
la divina Maestra, un enjambre de pequeñuelos de ambos sexos recibía las primeras
migajas del pan de la educación. Les enseñaba las letras y los sonidos que resultaban de
