usted en su carrera.
Me incliné ante la matrona con el mayor respeto.
-Toda persona de rectitud y caballerosidad, atenta al buen servicio de la religión y
del rey -continuó- no puede menos de encontrar premio a su trabajo. Yo sentí mucho
que mi hijo no siguiese en el ejército algún tiempo más...
-Harto trabajamos Gabriel y yo junto al [95] puente de Herrumblar -dijo D. Diego-.
Verdaderamente, señora madre, si no es por nosotros... Ello fue que hicimos un
movimiento con nuestro escuadrón en tales términos que... ¿te acuerdas, Gabriel?
Francamente, si no es por nosotros...
-Calla, vanidoso -dijo doña María-. Más ha hecho el señor que tú y no se alaba de
