-Pues yo creo que no. [305]
-O con lord Gray. Ese señor inglés se propone desocupar mi casa.
-Algún otro pájaro, señora, algún otro pájaro ha enredado aquí, y no pararé hasta
averiguar quién es... Los dos raptos tienen entre sí íntima conexión.
-Busque usted, pues -dijo la marquesa- a ese cómplice desconocido, y haga caer
sobre él todo el peso de la ley, si es que nada puede hacerse contra lord Gray.
-Espero sacar mucho partido de mis averiguaciones esta noche.
-Verdaderamente -dijo Calomarde- si ha de haber un choque con la embajada
inglesa, lo mejor es dar fuerte sobre el pobre cómplice si se descubre, y decir: «aquí que
no peco».
