-Pero me parece que se prolonga demasiado la conversación de Inés con lord Gray, y
[110] voy a hacer que hablen en corrillo donde les oigamos todos. Sr. D. Gabriel, ni un
momento debe abandonarse el ejercicio de la prolija autoridad materna. ¡La autoridad!
¿Qué sería del mundo sin la autoridad?
-En efecto, ¿qué sería? ¡El caos, el abismo!
Doña María, que reglamentaba los diálogos de sus tertulias como mueve y ordena un
general experto los movimientos de una batalla campal, dispuso que Inés continuase
hablando con lord Gray, y que Presentación pegase la hebra con Ostolaza. En tanto
Asunción charlaba en voz bastante alta con su hermano, diciéndole cosas cuyo sentido
no pude entender. Ostolaza, Teneyro y D. Paco estaban muy metidos en lenguas
