
73

ROSARIO.- Si fui, tonta. Bajeme a la ría, y la recorrí desde la machina del mineral
hasta la rampa de los pescadores... [87] Vi tres, cuatro, muchas lanchas que llegaban de
la otra orilla, los palos engalanados con banderas, follaje y enormes matas de arbustos
preciosísimos; venían llenas de peregrinos, todos con ramas de laurel y guirnaldas de
flores para ofrecerlas a la Virgen... ¡Tampoco, tampoco allí!... Y aquella gente que
desembarcaba gozosa, como si al poner el pie en tierra creyera descubrir un mundo,
pasaba junto a mi pena inmensa sin advertirla. ¡Oh, mi pena, qué pequeña, qué
