bomba, y les dio auxilio el padre Pedro de Advíncula... El pobre D. Paco estuvo
enfermo cinco días... volvió a casa lleno de bizmas, porque el estallido de la bomba,
¡asómbrate, chico!, le molió como si le hubieran dado una paliza.
-¡Desgraciado preceptor!... No olvide usted, amiguito, que esta noche hemos de ir a
casa de Poenco.
-Sí; a olvidarme iba. Las carnes me tiemblan ya del gusto. ¿Dices que va Pepilla la
Poenca?
-Y toda la flor de la majeza.
-Me parece que no ha de llegar el momento en que mi señora mamá cierre los ojos.
-Aguardo en Puerta de Tierra.
