¿Tanta importancia da usted a bromas inocentes?
EL MARQUÉS.- (Con seriedad, reprimiendo su ira.) Bromas, ¿eh? Pues ahora
qué estoy libre, no extrañe usted que yo también... ¡Y las gasto pesadas!
DON CÉSAR.- O quizás se refiera usted a sucesos, o accidentes, motivados por una
equivocación lamentable, por un quid proquo...
EL MARQUÉS.- (Con intención.) También sé yo equivocarme lamentablemente
cuando quiero dar un sofoco... Golpes a mansalva que he aprendido de usted...
CANSECO.- (Confuso.) (¿Pero qué significa esto...?).

Escena V
