pegado a la pared, y junto a ellas el travieso Núñez. Véase por esto si daría resultados la
policía del marqués.
Cuando todo quedó concertado, después de mis revelaciones para dar el golpe seguro
contra el astuto agitador, aquella misma noche, mi ilustre amigo y protector me dijo:
-Querido Pipaón, no puedes figurarte cuánto hemos penado al señor Alguacil Mayor
y yo, noches pasadas. Recorrimos toda una manzana de casas, saltando de tejado en
tejado, más parecidos ambos a gatos que a grandes de España. El señor duque se
destrozó una pierna contra la reja de una bohardilla, y yo resbalé por las tejas... ¡ay!,
poco me faltó para rodar hasta el alero y caer a la calle... Y por fin de fiesta, no cogimos
nada... por todas partes gente honrada y piadosa. Madrid, y sobre todo los pisos altos,
