ministro!
SENÉN.- ¿Ministro yo? No, no: mi ambición, como nacida del lodo, no quiere
viento, sino barro, barro substancioso que amasar. Mis tendencias son a lo positivo;
tiendo a ganar dinero, mucho dinero. No me conformo con un sueldo más o menos
cuantioso; ambiciono más; ambiciono el trabajo libre...
GREGORIA.- Manos libres, quieres decir.
VENANCIO.- (Da un cigarro a SENÉN, y fuman los dos.) Lo que tú buscas,
tunante, es una dote; andas a la husma de una rica heredera.
GREGORIA.- Por eso vistes tan elegantito, y te quitas el pan de la boca para
comprarte trapos... Por eso gastas anillos, y te echas esencia en el pañuelo. Vaya, que
