-No señor, no chillo... le aseguro a usted que no chillo... Sé sufrir; sé comerme mis
dolores... No quiero que las señoritas se alarmen... se disgusten.
-Ya estamos en casa. Vea usted la ilustre villa de La Guardia».
Mirando por la delantera, vio Fernando una ciudad medieval, en lo alto de una
escueta colina elíptica, rodeada de almenados muros con gallardos torreones. De entre
aquella cintura de piedra se destacaba el caserío en agrupación cónica, con el remate de
un castillo, torres, esbeltos campanarios, techumbres de peregrina forma. La vista de la
ciudad fantástica, que surgía del suelo más bien como un hermoso embuste de la
Leyenda o del Teatro que como una verdad de la Historia, embelesó los sentidos del
pobre viajero, amortiguando por un instante sus dolores». [317]
