familia, y prendándose de ella, creía que este suceso era como aviso de Dios, con que le
mandaba trocar una vocación por otra; y así, era su propósito no pensar más en vida de
claustro, y adoptar las penitencias y dura regla de matrimonio con aquella bendita niña
de Falset. Largamente hablamos de nuestro negocio, y él expuso ideas tan juiciosas, que
parecen dictadas de la misma sabiduría. Pensaba que debíamos apartar un tercio del
caudal específico de nuestro querido padre para consagrarlo a una fundación pía, y que
con los otros dos tercios y los bienes raíces, equitativamente partidos, podríamos
constituir dos familias cristianas, dedicadas a servir a Dios y a perpetuar el nombre y
patrimonio de Luco. Declaró también que de estos dos tercios metálicos debíamos, en
conciencia, retirar una suma para dar cumplimiento a la moral obligación contraída por
