
los coches volvían de la estación con las mismas personas que antes llevaron... ¿Qué
ocurría? Pues nada: que estando ya Su Majestad y real familia y servidumbre dentro del
tren, llegó otro despacho de Concha, diciendo poco más o menos: «Que no venga. Esto
está que arde... Ya no hay remedio».
Entró de nuevo la Señora en el Hotel como en una cárcel, y el infortunio pesó ya
gravemente sobre su corazón. Aún sentía en su cabeza la corona, por costumbre de
aquel peso ideal, y engañada todavía de los espejismos puestos ante sus ojos por la
superstición, vislumbraba socorros enviados a última hora por la Providencia. Y si la
Reina, dentro de su improvisado palacio, esperaba el milagro, fuera del edificio y frente
