matanzas! ¡Y ha perdido la razón viendo cómo los hombres se vuelven maestros de las
fieras en la crueldad!... Ven acá tú, buen amigo, y hallarás aquí un corazón aragonés
compasivo, no más que compasivo, pues que la vejez no permite otra cosa... Ven acá, y
nos consolaremos todos los buenos, abominando de los que pisotean la justicia humana
y remitiéndolos a la divina».
El otro infeliz, oyéndose llamado, acudió allá con paso lento. Era un hombre de
aventajada estatura, flaco, de tez tan morena, que a la escasa luz de la cuadra parecía
negra; el pañizuelo liado a la cabeza; el cuerpo cubierto de un luengo camisón, sin faja;
los pies desnudos, negros también, como la cara, como las manos, semejantes a manojos
de sarmientos; todo él perfecto plagio de un santón árabe. Al aproximarse, venía
