como si tal cosa...
Durmiose el infame, dejándome entregado al sombrío martirio de mis
pensamientos... ¡Dormir cuando yo estaba perseguido, dormir cuando el orden natural
de las cosas se había alterado! Encontreme enteramente solo, porque el Sr. Mano de
Mortero había salido poco antes. Estuve meditando y cavilando con tal laberinto en el
cerebro, que al fin deliraba. Creo que hablé solo largo rato y una visión extraña atraía la
atención de mi espíritu. ¿Qué era aquello que yo contemplaba, Dios mío? Yo veía un
ejército poderoso que avanzaba en gallarda formación. Las filas de hermosos caballos
corrían las unas tras las otras tan matemáticamente alineadas, que no discrepaban una
línea. Los jinetes todos esgrimían sus sables, y a igual altura se elevaban empenachados
