afectación, hasta que, desahogando su severidad en una descarga de bofetadas, lloró el
chico, se aplacó el padre, y todo quedó perdonado, a condición de que el joven partiese
aquel mismo día para Ablitas y no volviese a separarse de sus tíos. En la ruidosa
querella de hijo y padre, salió a relucir que Sanchico se había largado a la facción por
contrariedades lastimosas de amor. Entre tirarse al Ebro y hacerse faccioso para que una
bala le matase, prefirió esto último. El cuento fue que las balas no se metieron con él, y
que el trajín de la guerra le curó de la morriña que le enfermaba el alma. Volvía, pues,
mejor de lo que fue, saludable, fuerte, aleccionado del mundo, y habiendo visto sucesos
mil, lisonjeros o desgraciados, que servían de grande enseñanza. Por lo demás, su afecto
a la causa de D. Carlos había sido [43] puramente circunstancial, y lo mismo le
