
105

padecer desvaríos, a veces accesos de furor. Tomamos cuantas precauciones puede
usted imaginar para retenerle y apartarle de aventuras tan peligrosas, hasta que llegó un
[252] día funestísimo en que se alborotó la villa por una cuestión entre alojados del
general Oraa y algunos vecinos del pueblo. Hubo tiros, sustos, carreras, un infernal
barullo. En esta confusión, mi desgraciado padre saltó por la ventana de la bodega;
uniéronsele (2) dos de su anterior partida, el tal José Díaz y otro muy pendenciero a quien
llaman Puche, escaparon a la sierra los tres solitos, a caballo, y de allí se fueron al
