-¿Y este collar de perlas? -preguntó el amante, sacando de la caja una magnífica
madeja de diez hilos con perlas pequeñas, pero muy iguales-. No dirás que no es fino.
Entiendo algo de perlas, y éstas son de las mejores.
-Ya lo creo -dijo Andrea, sin dejar su cómodo asiento sobre la piel de tigre, entre
cuyos pelos habían vuelto a desparramarse aquí y allí las amorosas cartas-. Buen dinero
me ha costado.
Salvador la miró de tal modo, que la indiana no pudo permanecer en silencio.
Necesitaba hablar con cháchara festiva para borrar de su rostro todo rasgo que
indicando la presencia de ciertas ideas en su mente, confirmara las sospechas del
hombre.
