vascongada, desapacible, vulgar, poco inteligente; buena esposa, eso sí. Pero no debió
de ser aquel matrimonio un modelo de felicidades.
ELECTRA.- A los padres de Máximo sí le conoció usted.
MARQUÉS.- A la madre no la vi nunca: era francesa, señora de gran mérito. Mi
mujer fue su amiga. A Lázaro Yuste sí le traté, aunque no con intimidad, en España y en
Francia, allá por el 68... Hombre muy inteligente y afortunado en el negocio de minas, y
con no poca suerte [205] también, según decían, en las campañas amorosas. Era hombre
de historia.
ELECTRA.- En eso no se parece a su hijo, que es la misma corrección.
MARQUÉS.- Bien puedes decir que te ha tocado el lote de marido más valioso y
