mi conducta, cuando esta no le convenía-, de algún tiempo a esta parte estás haciendo
tantas y tan grandes tonterías, que apenas te conozco. No sólo te haces daño a ti mismo,
sino que me lo haces a mí.
-Ya me dijo usted, Sr. D. Antonio -le respondí con humildad-, que encontraba
censurable mi empeño en ser consejero; pero también he dicho a usted que no es por el
huevo sino por el fuero; que es para mí un caso de honra, de dignidad.
-Nada de eso hace al caso. Importa poco lo que pretendas por esta o la otra razón; lo
que encuentro perjudicial y aun soberanamente necio es que lo solicites, cualquiera que
sea el motivo. Llevas trazas de no conseguirlo nunca, y aun de perder lo que has
adelantado en tu carrera.
