-Absolutamente ninguna. La niña volverá a casa de usted, que es el jefe de la familia,
y cuantas sutilezas se aleguen en contrario no tienen fuerza de derecho.
-Tal vez la señora condesa -dije- alegue algún motivo que no esté previsto.
-Todo está previsto; Sr. Calomarde, ¿no es verdad? Y agradézcame mi sobrina que
no he solicitado se dicte auto de prisión contra ella... Pero a esta fecha no nos ha dicho
usted [302] lo que anunciaba con respecto a lord Gray. ¿En qué piensa usted, señor de...
de qué?
-De Araceli -repitió Ostolaza con el mismo sonsonete.
Muy brevemente les dije lo que sabía.
-Pues hay que avisar a la Comandancia de Marina -replicó la de Leiva con viveza-.
