DOLLY.- ¿Cuántas novias tienes? Dinos la verdad.
NELL.- Lo menos dos docenas. [101]
CONSUELITO.- Que yo conozca, tres... A mí no me lo negarás, pillo, engañador. Te
he visto de telégrafos con Delfina, la del confitero; sé que te carteas con Amalia Ruiz, y
es de dominio público que le mandas versitos a ese retaco de Hilaria Sevillano, y que
ella te envía, con la mujer del peón caminero, peras de su huerta. Todo se sabe,
amiguito.
SENÉN.- Sí, y lo primero que sabemos es que se deja usted tamañita a La
Correspondencia. Todo lo averigua y todo lo trabuca. Para que se entere, no han sido
peras, sino abridores.
