
A la una próximamente salieron en el tren especial, compuesto de una máquina, dos
coches y un furgón. Tarfe, Santiago y dos caballeros de Montoro ocuparon el primer
coche; en el segundo iban tres parejas de la Guardia civil. En cuanto cayó en las
blanduras del departamento de primera, Santiago pagó su tributo al sueño, con quien
estaba en atrasada deuda. Tarfe durmió hasta el paso de Despeñaperros, y entre Vilches
y Venta de Cárdenas, alumbrado ya el coche por el nuevo día, viendo que su compañero
sacudía la pereza, abrió la cesta de provisiones, en que traía emparedados y un Jerez
exquisito. Sin dar parte a los señores montoreses, que como troncos dormían, repararon
sus cuerpos extenuados, y entablando de nuevo conversación, Tarfe dijo a Ibero: «Has
