morirme de una vez, si no he de vivir más que para ver esto! ¡Los hombres como yo
estamos de más en reuniones de muchachos! El papel de Herodes es difícil, y el de
maestro de escuela, ridículo. [16]

- III Dijo, y siguió accionando en silencio durante un rato. Estaba desasosegado y
colérico. La enorme desproporción entre su energía intelectual y su fuerza física, entre
sus ideas y su posición, le ponían en aquel estado de frenesí, tan semejante a una
monomanía furiosa.
-En algunas cosas tiene usted razón, Sr. D. Miguel -dije-. No se castiga todo lo que
debiera castigarse; pero si ese humor endiablado que usted tiene se ha de aplacar con la
