aquellos días. Contemplole el clérigo con entrañable piedad, creyéndole digno de los
extremados sacrificios que por él se hacían. En la sangre juvenil, en los hervores de la
imaginación, en la misma inteligencia soberana de Fernando, hallaba disculpa de su
desvarío, que esperaba sería sofocado pronto por las hermosas prendas de su alma.
«Todo te lo mereces, hijo -decía-, y andaremos de [22] cabeza hasta llevarte a puerto
seguro... Y que no es floja tarea... Tantæ molis erat...».
En esto despertó Calpena desperezándose, y al verle abrir los ojos, le dijo Hillo con
risueño semblante: «¡Lo que te has perdido, hombre, por dormilón!...
-¿Qué hay... clérigo maldito? ¿Ha llegado carta?
-¡Qué carta, ni qué niño muerto! ¡Si ha estado aquí la señora deidad, y te miró
