estrecho alojamiento que Serrano les ofreció, prefiriendo aguardar dentro del carro el
próximo día. Ya Demetria no temía nada: en Salvatierra encontraría conocimientos,
recursos para trasladarse a su casa con toda comodidad. Su mayor pena era la
incertidumbre respecto al estado de su libertador, que no le parecía favorable, a pesar de
los esfuerzos con que él disimulaba los agudos dolores que hacia media noche le
atormentaron. Apenas despuntó el día, partió la joven, acompañada de Gainza, en busca
de los señores que allí conocía, y no tardó en volver gozosa con un séquito de cuatro
personas, que no deseaban más que ocasiones de servirla. [301] Supo entonces que dos
días antes habían pasado por allí, camino de San Adrián, tres criados de la casa y varios
deudos y amigos, desalados, buscando a las señoritas y al señor D. Alonso. Habíanse
