Doña Fe. Por entonces no dije nada, y cuando Salvador mandó a la dueña que abriese, y
esta obedeció, salimos y bajamos los tres.
-¿Para qué necesitamos ahora a esta infame bruja? -pregunté a Salvador.
-Ya verás -replicó Monsalud. [99]
Llegamos al patio lóbrego, destartalado y profundo, cuyas humedades e inmundicias
criaban en distintos sitios algunas yerbas raquíticas y arbustos tristes. Uno de sus cuatro
lados era una tapia que limitaba el jardín inmediato, cuyos elevados árboles secos
traspasaban el espacio de sus dominios para invadir los míos, y alguno de aquellos
alargaba sus dedos flacos, desnudos y ateridos hasta tocar los cristales de mi comedor.
En los otros lados había varias ventanuchas y puertecillas, tapiadas todas menos una,
