55

ELECTRA.- (Siempre en su trabajo, hablando sin abandonar la ocupación.)
Cierto. Y digo más: estando tú abrumado de trabajo, solo, sin servidumbre, y no
teniendo yo nada que hacer, es muy natural que...
MÁXIMO.- Que vengas a cuidar de mí y de mis hijos... Si eso no es lógica, digamos
que la lógica ha desaparecido del mundo.
ELECTRA.- ¡Pobrecitos niños! Todo el mundo sabe que les adoro: son mi pasión,
mi debilidad... (MÁXIMO, abstraído en una operación, no se entera de lo que ella
dice.) Y hasta me parece... (Se acerca a la flema llevando unos libros que estaban
