esmeraldas que reservó para futuras contingencias.
Con la operación de venta y algunas compras, se les hizo tarde y tuvieron que
quedarse en Bayona, hospedándose en la Providencia, donde se les apareció, como
salido por escotillón, el gran Chaves, que muy gozoso de verles, informó a su amigo
Ibero sotto voce de la nueva intentona que estaban preparando. El golpe se daría por la
frontera de Aragón, y para ello contaban con los carabineros y con voluntarios
mandados por sargentos y oficiales. «La cosa va de veras -decía-. El movimiento por el
Pirineo aragonés está a cargo de Moriones, que operará en combinación con Pierrad y
Baldrich, y es casi seguro que vendrá don Juan Prim a ponerse al frente. Si viene,
¡adiós, Isabel mía! En un par de jornadas nos plantaremos en Zaragoza. Y para que sea
