amiga parturienta.
-Me acuerdo, sí.
-Hasta las cuatro, sí. Nos levantamos de allí medio heladas -continuó riendo-. Él
salió con otros tres; marchó hacia la calle Mayor. A la entrada de la de Boteros, uno de
ellos se separó, y Monsalud con los dos restantes entró en la plaza. Les seguimos a
bastante distancia; pasaron a la calle de Toledo y pasamos también nosotras.
Detuviéronse en la esquina de la calle Imperial, y entonces resolvimos adelantarnos y
pasar junto a ellos para que no sospecharan que les seguíamos. Cuando pasamos oí
claramente la voz de Salvador, que decía a sus compañeros: «Estoy muy fatigado, y me
voy a acostar...». Siguiéndole, pues, hasta el fin, era seguro que sabríamos dónde vivía.
