señor, y medite y repare que lo de la Encomienda fue más ventajoso para un servidor
que para usía; y pues Juan Luco ha sido siempre hombre de conciencia, hoy, ante la
verdad clara de sus adelantos de fortuna, quiere serlo en mayor grado, y más que
condenarse por egoísta, le gustará salvarse por [91] generoso. Dígame, pues, el señor lo
que necesita, y no será él tan presuroso en decírmelo como yo en acudir a su alivio y
remedio...». Esto decía; y si lo dudas, angélica mujer, aquí tengo la carta...
-No, no ha de mostrármela, señor, pues lo que me dijo pocos días antes de morir mi
honrado padre es en todo conforme con el tenor de su carta».

-XEchó D. Beltrán de su pecho, al oír tan consoladoras palabras, un suspiro muy
