D. PÍO.- No me pida el señor Conde que tenga carácter, que es como pedir a estas
peñas que den [309] uvas y manzanas. Soy bueno; me reconozco el mejor de los
hombres. En un punto está que uno sea un santo o un mandria. Mi mujer, que de
Satanás goce, me dominaba; me hacía temblar con sólo mirarme. Yo hubiera tenido
valor delante de una docena de tigres; delante de aquel monstruo no lo tenía. Tan grande
como mi paciencia era su liviandad. Me traía los hijos; nacían en casa. Yo le decía
verdades como puños; pero no me escuchaba. ¿Qué había de hacer yo con las pobres
criaturas, ni qué culpa tenían ellas? ¡No las había de tirar en medio de la calle! Crecían,
eran graciosas, se dejaban querer. El tiempo me alargaba la bondad, y yo era más bueno
cada día... y me dejaba ir, me dejaba ir... Nunca tuve resolución... Mañana será otro día,
