hambre... ¡y qué cara, Santo Dios!
-¿Le observó usted bien?
-Está más moreno, mucho más moreno que antes. Sus ojos queman; su boca, al
sonreírse con ironía, no sé si sanguinaria o hambrienta, muestra unos dientes más
blancos que el marfil; su aspecto infunde miedo y dolor. Viste de un modo extraño,
anda de prisa, pasa y mira.
-¿Pero le ha visto usted una sola vez? -pregunté, asombrado de tantos detalles.
Jenara estuvo un rato sin contestar. Luego, mirando al suelo, dijo:
-Una sola vez. Yo corrí para salir de la iglesia. Desde la puerta miré hacia dentro, y
vi que un fraile se le acercó.
