Plana de Castellón y riberas del Turia: que en tal hombre la ociosidad era imposible,
mientras alguna vida le quedase. Cuando esto narraba el señor Rapella, no podía decir
fijamente dónde se hallaba el famoso caudillo; presumía que, medio muerto o medio
vivo, recogía sus fuerzas, las reorganizaba, lanzándose al terreno que la Naturaleza
parecía haber amoldado a la hechura intelectual y física del que bien podía llamarse, si
no el león, el gato montés de la guerra.
«A fe mía -dijo D. Beltrán-, que está usted bien informado. Ya cuidará de decir a su
amigo Borso que se ande con tiento, pues este mozo no es de los que fácilmente se
dejan destruir y aniquilar».
Por lo que a renglón seguido hablaron, comprendió el buen Urdaneta que en los
