unirse a Cabañero, y Nelet volvió a incorporarse a la división de Llangostera, que
marchó hacia Lucena y de aquí a Albocácer, recogiendo cuanto encontraba, hombres y
caballerías, víveres y forrajes, animales y personas. En todas estas marchas y
contramarchas D. Beltrán se aburría de lo lindo, y Nelet no tuvo el gusto de encontrar a
Marcela más que dos veces: la una, en la rambla de la Viuda; la otra, en Nuestra Señora
de Hortiseda. Apenas pudo hablarle en el primer encuentro; pero en el segundo sí
platicaron, y por consejo de su noble maestro se lanzó a demostraciones más expresivas,
después de haber empleado los desdenes sin resultado práctico. No debió de quedar
satisfecho el comandante, porque cuando partió con sus tropas en auxilio de Cabañero,
que sitiaba a Cantavieja, iba muy temeroso de que [179] le cogieran por su cuenta los
