para todos, menos para Dios, está invisible.
El monjío y la invisibilidad de Salomita en un convento próximo a Marsella,
evocaron en la mente de Santiago recuerdos penosos del capitán Lagier y de los
sufrimientos del honrado marino. Por estas memorias, y por lo que personalmente le
dolía el suceso, se levantó en el alma de Ibero un gran tumulto; los sentimientos se
movieron con furioso oleaje, las ideas saltaron y anduvieron a la greña... Pero como en
razón inversa de la intensidad del tumulto estuvo la duración, [195] no tardó en
calmarse el sofoco. En verdad, el inopinado desenlace no encontró base psicológica para
producir arrebatos de ira o negra pasión de ánimo. Como se ha dicho, la imagen y el
recuerdo de Salomita se borraba cada día más; había corrido un año largo sin que Ibero
