-¡Ah, qué felicidad!... Yo esperaba... en efecto...
-Y a esta mudanza de mi voluntad, creo firmemente que no es extraña la voluntad de
Dios... Divina es a mi parecer la voz que me incita a querer a Nelet, y a cambiar de vida
y vocación... Por santo tengo el matrimonio... sus votos severos y sus obligaciones nos
llevan a una vida eficaz...
-Es cierto. ¿Y has consultado el caso con tu confesor?
-Sí señor, y me ha dicho que dedicando a una fundación religiosa parte del caudal de
mi padre, si sentía honrada inclinación a la vida secular, la adoptase, previas las
dispensas de Roma, teniendo en cuenta el trastorno que nos traen estas guerras y
revoluciones.
