-Pues que no me busque el señor marqués -exclamó Lozano, súbitamente arrebatado
de ira-, porque me encontrará.
Villela rompió a reír. Su doble barba temblaba al compás de la risa.
-Pero hombre, si se lo estoy diciendo... -gruñó D. Ignacio-, y usted no quiere
creerme; y usted cada vez más condescendiente con el señor marqués; y usted erre que
erre, creyendo que el señor marqués es el brazo derecho de la nación. Hace tiempo que
en esta casa somos tratados como perros todos los que tenemos esa acendrada
admiración y culto por el ínclito marqués de M***.
-¿Como perros?
-O como masones. Hace tiempo que aquí le niegan a uno hasta los favores más
