aquellos rayos primeros, enfilando oblicuamente los cinco huecos de la Puerta de Alcalá
como espadas llameantes, iluminaron a trechos la vulgar fachada del cuartel de
Ingenieros y las cabezas de un pelotón desgarrado de plebe que se movía en la calle alta
de Alcalá, llamada también del Pósito. Tan pronto el vago gentío se abalanzaba con
impulso de curiosidad hacia el cuartel; tan pronto reculaba hasta dar con la verja del
Retiro, empujado por la policía y algunos civiles de a [6] caballo... El buen pueblo de
Madrid quería ver, poniendo en ello todo su gusto y su compasión, a los sargentos de
San Gil (22 de Junio) sentenciados a muerte por el Consejo de Guerra. La primera tanda
de aquellos tristes mártires sin gloria se componía de diez y seis nombres, que fueron
brevemente despachados de Consejo, Sentencia y Capilla en el cuartel de Ingenieros, y
