Alfonso vi una esperanza. Ya no veo más que un desengaño, un caso más de esta
inmensa tristeza española, que ya ¡vive Dios!, se nos está haciendo secular».
Calló el prócer después de dar un fuerte manotazo en la mesa, junto a la cual se
sentaba el esmirriado Juanito. Este saltó de su asiento como un muñeco de goma. Siguió
una corta pausa, durante la cual el escultor de pueblos revolvió en su turbada mente las
ideas optimistas que acerca de la educación del Príncipe tenía, y como buen lunático se
dispuso a sostenerlas diciendo: «Señor, con la venia de usted yo insisto en que los
educadores del heredero de la Corona sabrán modelar al hombre y al Rey para que sea
la mayor gloria de esta Nación en el siglo que corre y parte del que venga».
-Por esta vez, Confusio amigo -dijo Beramendi cada vez más nervioso y exaltado-,
