-¿Pues qué?, el Rey no podía dejar perecer a sus amigos.
En esto se equivocaban, porque Fernando se distinguía de todos los malvados por un
funesto sistema de abandonar cobardemente a cuantos le habían servido, y aun gozarse
de un modo incalificable en la desgracia de ellos, como lo prueban, entre otras muchas
cosas, las célebres palabras que pronunció ante los guardias fugitivos y vencidos el 7 de
Julio. La verdadera causa de la lenidad relativa del fiscal y más tarde del juez, fue que el
Ministerio y los masones habían llegado a comprender cuán bárbara y soez era la
excitación vengativa del populacho, a [378] pesar de haberla excitado ellos mismos en
Febrero y Marzo, y quisieron rendir homenaje a la humanidad y la justicia, evitando un
sacrificio inútil. Hemos llamado lenidad a la pena anunciada, porque con respecto al
