que sin duda le estaba convenciendo de la superioridad [106] del catolicismo con
respecto al protestantismo. A cada paso apartaba él los ojos de su interlocutora para
mirar a Inés.
-Bien decía el tunante -observé para mí- que se valía de las discretas amigas. La otra
con su santidad es quien les lleva y trae los recaditos.
Inés me dijo con dulce ironía:
-Celebro mucho que esté usted tan decidido a seguir la carrera eclesiástica. Hace
usted bien, porque hoy no hacen falta militares, sino buenos clérigos. El mundo está tan
pervertido, que no lo curarán las espadas sino las oraciones.

