
efecto... pero le tengo por la persona más decente que ha calentado una poltrona
ministerial... Por lo que usted nos dice, amigo D. José, D. Juan le amparará en su
cesantía encargándole trabajillos...
-Espero que Su Excelencia no me abandonará. Con eso y mis traducciones daré de
comer al ganado de casa. Vean lo que acaba de entregarme el editor D. Tomás Jordán
para que se lo traduzca: El último Abencerraje y las Cartas persianas. También llevo
números de El almacén universal, para traducir articulitos de relleno, que me toma el
amigo Mesonero para su Semanario, sin perjuicio de las leyendas caballerescas que
pienso escribir para el mismo, género que gusta mucho. Ya tengo los Infantes de Lara y
