confites o pasteles, y ofreciéndomela me dijo: «Aquí te dejo esta golosina, que no te
vendrá mal para poner algún alivio a la inapetencia, que es el peor alifafe de los que
sufren el morbo europeo. Son bizcochos riquísimos, de una pasta en que está combinada
la dulzura con la substancia provechosa y confortante. Los hacemos en casa, por una
receta que a mis hermanas y a mí nos dieron en el monte Hymeto. Algo ha llovido
desde entonces».
Dicho esto, y expresada mi gratitud por la visita y por el regalo, despidiéronse las
dos damas, no sin que Mariclío me dejase al partir la esperanza de una nueva entrevista
en [273] plazo breve. Salieron. Al quedarme zambullido en mi soledad angustiosa, no vi
otra manera de retener junto a mí el espíritu de la Madre que deleitarme con la rica
