Nelet, y en que los brotes de la cara tomaron un aspecto por demás alarmante. Según el
masovero, no era caso de viruelas, que él conocía muy bien por haberlas visto más de
una vez en su familia; era tan sólo un hervor de sangre motivado de berrinche suspenso,
es decir, de una sofoquina que por prudencia no había salido del cuerpo. Decía que no
hay cosa más mala que enfadarse en día de calor y no desfogar la rabia con palos o
bofetones. El que tal hace, lo paga con la salud y a veces con la [279] vida. Sucedieron a
los ochos días de gravedad otros ocho en que cedió la erupción, resolviéndose en muda
de la epidermis; desapareció la fiebre, y el enfermo pudo tomar alimento, aunque
siempre con repugnancia. Su inteligencia, completamente obscurecida en aquel período,
revelaba una honda crisis: su palabra era torpe, cansada, regañona. Tanto D. Beltrán
