nos alumbra... Y ahora, recobrada mi libertad, voy detrás de [301] mi idea, como los
Reyes Magos tras de la estrella que les guió al pesebre, en que acababa de nacer la
verdad. (Detiénese, un tanto sobrecogido del espantoso estruendo de la mar en
aquel sitio. Retumba el suelo. Las olas, en pleamar, penetran en tortuosas
cavernas, y se revuelven con furia en las profundidades tenebrosas.) ¡Cómo brama!
Mal vino trae esta noche el agua... Y allá, el reventar de la ola suena como cañonazos...
Desde este borde distingo el tremendo salivazo de espuma cuando lo escupe para
arriba... ¡Hermoso, sublime! (Continúa andando, no sin dificultad, porque va de
cara al viento, que sopla del Oeste en rachas violentísimas.) Vaya con el aire... hay
que ponerle la proa sin miramientos, y cortarlo con la cabeza, después de bien
