94

rosario con su alta y baja servidumbre y los señores Ministros; y esto lo decían con
veneración, con el interés que inspira la persona más amada. En aquel barullo acertó
Calpena a encontrar al chicuelo organista que le había guiado a la casa de huéspedes el
día anterior, y le cogió del brazo, preguntándole: «¿Has visto, por casualidad, al señor
diplomático que ayer llegó conmigo?». Replicó el chico negativamente, y al punto
agregose otro bigardón afirmando que el caballero flaco había salido de Palacio con el
Sr. Urra y el Sr. Echevarría, dirigiéndose al Ayuntamiento, donde se disponían caballos
y coches para el séquito del Rey. De Sancho dijeron que creían haberle visto en la
