estameñas obscuras, tenían una majestad, una belleza que no puede imaginar quien no la
vio...
EVARISTA.- ¡Pobre niña, no delires!...
ELECTRA.- Al llegar cerca de mí, alargaba sus brazos como si quisiera cogerme.
Me hablaba con una voz muy dulce, lejana, escondida... no sé cómo explicarlo. Yo la
preguntaba cosas, y ella me respondía... (Mayor incredulidad de EVARISTA.) ¿Pero
usted no lo cree? [96]
EVARISTA.- Sigue, hija, sigue.
ELECTRA.- En las Ursulinas tenía yo una muñeca preciosa a quien llamaba también
Lulú; y mire usted qué misterio, tía, siempre que andaba yo por la huerta, al caer la
