doy a los dineros que recibo para mis gastos particulares. Los extraordinarios cuantiosos
para vestidos que aún no se han [183] hecho; los que pedí para embellecer y amueblar el
palacito de Balsaín, ¿dónde han ido a parar? Ya no compro cuadros ni abanicos; más
bien vendo. Mi marido se asombra de mis aptitudes mercantiles; todo le parece bien
menos que él ignore en qué empleo mi dinero. Poco antes de salir, sintiéndome ya
colérica y a punto de dispararme, le dije que bien puedo dar a las rentas de mi
patrimonio la aplicación que mejor me acomoda. Naturalmente, no se conformó con
esta teoría. Es el esposo; no me priva de lo mío, pero tiene derecho a saber... Ya viene,
siento el coche. Adiós, mi amadísima. Mañana, si me deja este monstruo de curiosidad,
repetiré... Mil y mil besos. -Pilar.
