
Pedro, porque usted imagínese si suelto a Fernando hoy o mañana, poco habremos
adelantado, encontrándonos ante los mismos peligros y cuidados graves de aquella
tristísima noche'.
»Si son ciertas, como creo, las noticias que me traen, hoy o mañana debe partir con
su tío Negretti, a quien la endosa Mendizábal, la muñeca romántica por quien ha
enloquecido el niño. Pásmese usted, D. Pedro: en su desesperación, creyéndose
abandonada de su amante, hizo el paripé de querer quitarse la vida. Bajo la almohada le
encontraron un cuchillo carnicero. Han tenido que ponerle centinelas de vista... En fin,
que se la llevan con mil demonios, no sé aún a dónde. Creo que al Norte. Me dicen que
