-Venga.
-Si Jenara, según la idea de usted, nos engaña a los dos; si es evidente que Jenara
ama a algún hombre que no es su esposo (lo cual, sea dicho entre paréntesis, yo no
creo); en fin, si tiene usted razón a atribuir a desvío la conducta de su esposa, es preciso
creer que el hombre por quien olvida sus deberes es el mismo Salvador Monsalud, a
quien aparentaba perseguir. La lógica es lógica, amigo.
Carlos Navarro me miró... no sabré decir cómo... con mirada más llena de desprecio
que de rencor, con una especie de lástima iracunda. Alargó su mano hacia mí, como si
me quisiera abofetear: después hizo un gesto de señor que despide a un vil esclavo. Más
que hablarme parecía escupirme, cuando me dijo estas palabras:
