aturrullado Marqués hubiera despoblado a Madrid sin dar con los verdaderos
revolucionarios. ¡Y qué convencido estaba él de que iba poco a poco arrancando de
cuajo la perniciosa yerba! Había que ver al buen señor; había que oírle ponderar el
éxito de sus trabajos, mientras daba pataditas en el suelo, emblemático movimiento para
indicar que aplastaba la hidra revolucionaria.
Si apunto estos detalles es porque yo le veía con frecuencia, y si le veía con
frecuencia era porque nuestra antigua amistad no se había enfriado. Tan lejos estaba el
bendito Marqués de tenerme por liberal como de creer que llovían calabazas. Muy al
contrario, me juzgaba empalagado de amor por el absolutismo, y en ley de tal me hacía
confidente de sus proyectos y de lo bien que le iba saliendo el espurgo y limpieza del
