Sosiégate... Ya hablaremos.
-¿Cuándo, fementido; cuándo, pirata [77] cruel y sanguinario? -gritó Teresa en un
estado, más que nervioso, epiléptico-. Pues si tú vas a Francia, yo me voy contigo. ¿Tú
emigrado?... Emigradita yo.
Confuso y aturdido el pobre muchacho, no supo qué contestar.
«Piensa lo que haces, Teresa» indicó al fin por no estar mudo.
-¡Pensar!... ¿Y qué sacamos de pensar, tonto?... Hagamos lo que nos manda el
corazón, que es el amo. Los pensamientos, ¿qué son más que unos pobres criados
suyos?... ¡Ay, Santiago, amigo del alma!, si tuviera yo tiempo de contarte... sabrías lo
desgraciada que soy, y me tendrías lástima... (Llorando con pena honda y sincera), me
