serás cuando me sirvas en calidad de corchete, confidente y mensajero».
Respondile que desempeñaría con orgullo cuantas encomiendas quisiera encargarme,
y cada palabra que salía de mis labios achicaba, a mi parecer, mi ya corta estatura. O yo
padecía una horrenda perturbación de mis sentidos, o era del tamaño de un gatito en la
edad juguetona. Mordía yo suavemente un dedo de la Madre Mariana para demostrarle
mi cariño, y con sus dedos me abrazaba ella y jugaba con mi cuerpecillo blando y dúctil.
El tren descendía rápidamente. Amaneció... Oí el clamor ferroviario que nos dijo:
Escorial, cinco minutos. Vino luego Villalba; siguió Torrelodones... Ya día claro, doña
Mariana llamó a las mujeres durmientes, incitándolas a prepararse para la llegada. Pero
[221] ellas continuaban como piedras en el apretado envoltorio de sus mantas y
