lastimosa... No sabía qué decir... «Adiós, hijas... No lloréis... Volveré... España me
quiere... Yo... Adiós... Volveréis a verme».
Partieron uno tras otro los blasonados coches, desfilando con la prisa que fatalmente
[369] se impone a las salidas no triunfales. En la estación se habían tomado
precauciones para impedir la entrada del público. Acomodáronse todos: la dinastía
fugitiva en los coches regios, los demás en departamentos de primera... La media
compañía de Ingenieros que había de escoltar a Su Majestad hasta Hendaya ocupaba
coches de segunda a la cola del tren. La máquina no tardó en pitar con áspero bramido,
y pronto arrancó sin que se oyeran vivas: el mudo respeto suplió las exclamaciones,
mandadas recoger por inoportunas.
