que oía. Y algo dijo el otro después que le cargó soberanamente, por ejemplo: que entre
los clérigos amigos de ambos criticaban a Hillo por meterse en belenes revolucionarios,
arrimándose a las logias; y aunque su prisión había sido, según se contaba, un error de
la policía, no le hacía favor el paso por el Saladero. Por lo demás, le veía con gusto
entre los pocos eclesiásticos que hacían ascos a la facción, y se agarraban a las falditas
de la angélica Isabé, pues el carlismo no habla de [74] triunfar, y el porvenir era de los
de acá, conforme al ejpíritu der siglo. Él iba siempre con er siglo, y por ver en su
compañero iguales ideas, simpatisaban. Debía D. Pedro mirar con desprecio las
murmuraciones obscurantistas y seguir adelante, procurando ingresar en el cuerpo
castrense, pues convenía formar un plantel de capellanes, gente güena, que diera la
