-¡Señora!... ¡por piedad! -exclamé de rodillas.
Y me dirigí al balcón que daba al patio.
-Por aquí -dije, asomándome para medir la distancia.
-Se va usted a estrellar.
Felizmente el descenso era muy fácil. Había bajo el balcón una alta ventana con reja
de hierro, que casi era una escalera. No lo pensé más.
-Se puede, sí, se puede -dijo Jenara-. ¡Pronto abajo! Por fortuna no hay nadie en el
patio ni en las cuadras... La puerta que da a la calle de Aunque os pese está siempre
abierta.
Lieme la capa en la cintura, y con presteza sin igual me deslicé, sin más
