entretejida de malezas con las cuales lucha difícilmente el hacha del leñador. En lo alto,
bandadas de cotorras y otras aves parleras aturden con su charla retórica; abajo,
alimañas saltonas o reptantes, antropoides que suben y bajan por las ramas hostigándose
unos a otros, sin que ninguno logre someter a los demás; millonadas de espléndidas
mariposas, millonadas de zánganos zumbantes y molestos; rayos de sol que iluminan la
fronda espesa, negros vapores que la sumergen en temerosa penumbra.
Antes de meternos en este laberinto quiero decirle al picaresco lector algo de mis
particulares asuntos. Obdulia, mi compañera dulce, a quien conocéis con el doble
carácter de romántica y hacendosa, me fue arrebatada por su marido, que cayó sobre
Madrid y sobre mí como una maldición de Dios a los pocos días de la partida de los
