
alzados los manteles, se puso a trabajar con dos secretarios, dictando oficios y
comunicaciones para el gobierno de lo que con visos de Estado tenía bajo su mano. No
sólo había creado un ejército, [169] sino una administración civil, tal como esta podría
existir en aquella vida de constante inquietud, de movilidad epiléptica.
Y en verdad que el Estado en esbozo y su terreno inseguro le venían corto a D.
Ramón Cabrera, hombre que por su inteligencia comprensiva, su voluntad potente y sus
dotes de organización, había nacido para más altas empresas. Su inquietud continua, la
palidez de su rostro, el estado nervioso y febril en que de ordinario se encontraba, no
eran más que la impaciencia loca para llegar a donde quería ir, el sentimiento de la
