suprema estabilidad, este profundo reposo, este sueño benéfico de la sociedad española.
Mis ojos se deleitaron contemplando en la inmensidad de la tierra las siluetas de los
grandes conventos, a cuyo amparo protector un pueblo, a quien todo se lo dan hecho,
puede esparcir su gran fantasía por los espacios de lo soñado y buscar lo ideal en la
única región donde existe; sin cuidarse de desempeñar papeles más o menos difíciles en
la sociedad, sin [216] cuidarse de su persona, ni de los molestos accidentes del escenario
humano, que se llaman posición, representación, nombre, fortuna, gloria... Quise saciar
mi ardiente anhelo de conocer este beatífico estado, y aquí me tiene usted en él.
»Amigo mío, durante dos días he vivido tan lejos de la sociedad, cual si me hubiera
transportado a otro planeta; he podido apreciar la rara hermosura de un día de sol, la
