los pasos del cataclismo? ¡Los unionistas en destierro lejano... y Prim en Londres...!
¿Por dónde vendrá lo que ha de venir? ¿Tú qué piensas?».
-Yo, señor -dijo Ibero-, pienso y creo que ello vendrá por donde disponga Prim, pues
Prim es el hombre, es la Libertad, es la España nueva que dirá a la vieja: «vete de ahí,
estantigua, harta de ajos, hija de fraile y maestra de la gandulería...».

92

Con las azarosas noticias de España estuvo Santiago en aquellos días muy avispado;
engrandecía los sucesos, los comentaba con regocijo ardiente si se trataba de liberales,
