él la firmará.
Maldita la gracia que me hacía poner mi nombre y rúbrica al pie de un compromiso
revolucionario; pero me acordé de las amonestaciones de D. Antonio Ugarte, y eché
mano a la pluma. En el documento constaba que, admitido yo a la reunión y hecho
partícipe del objeto y plan de ella, me comprometía a cooperar en la obra
76

revolucionaria. Firmaban cuatro además del presentado y del presentador, y aquella hoja
se unía al cartapacio que uno de los militares llevaba siempre consigo.
Encabezaba el cuaderno una declaración importantísima, punto capital del programa
