querido Daimiel dejó usted padres y hermanos labradores; su hacienda bastaba para
sostén de la familia, y con el trabajo de todos podía ser aumentada. Vino y pan
abundantes, caza de lagunas, caza de jarales le sustentaban, ofreciéndole los
esparcimientos y el saludable ejercicio del campo. Todo lo dejó usted por venir a
quitarle motas a D. Martín de los Heros, o a ver escupir por el colmillo a Ramoncito
Narváez. De estos esperaba usted la ínsula que ambicionó su compatriota Sancho Panza,
y la ínsula no parece, y D. Martín, D. Juan de Dios, D. Salustiano, D. Javier, D.
Francisco y D. Fermín no hacen más que marearle y traerle de Herodes a Pilatos con
una soga al pescuezo. Y en tanto su familia, según usted mismo me ha contado, yo no lo
invento, se ha cargado de deudas para sostenerle aquí, siempre en espera de que llegue
