todo ser superior, un fuerte optimismo. No desconfiaba de la idea, sino de los hombres
que en el telar político, llamándose ministeriales o de oposición, tejían la misma tela
frágil y descolorida, tan fea y tan mala por el derecho como por el revés... En suma,
[138] que la oposición republicana, aliándose con los Nocedales y Barzanallanas, se
contagiaba de esa legalidad indigesta que siempre resulta infecunda, y cándidamente
hacía el juego a sus naturales enemigos. Los arañaba; pero no supo darles, como debía,
muerte y sepultura... Mientras más lecciones de estas cosas me daba mi amigo, más me
enamoraba su carácter. Lo que aún tengo que decir de él quédese en remojo todavía,
pues me urge contar un suceso de importancia, que a mi ver cae dentro de la fase
humorística de la Historia. Sígame, si gusta, el benigno lector desde este capítulo al que
