4.ª Conspiración del café de Levante en Madrid (1815).- Andaban en esto varios
afrancesados. Dejáronse coger tontamente, y casi todos fueron condenados a presidio.
5.ª Conspiración de Porlier en la Coruña (1815).- Esto ya fue un poco más formal.
Frustrose el plan y ahorcaron al Marquesito.
6.ª Conspiración de Richard (1) en Madrid (1815).- Fue misteriosa, grave, atrevida, y
la condujeron con destreza sus autores, que eran lo más perdido de todo el Reino, un
comisario de guerra y un sargento de [5] marina, un soldado y un fraile, diversa gente
animada de brutales deseos. Los angelitos querían asesinar al mejor de los reyes durante
su paseo a las Ventas del Espíritu Santo o en casa de Juana la Naranjera. La cabeza de
Richard estuvo mucho tiempo clavada en un palo en la carretera de Aragón. Funcionó la
