tan distinto de los demás, que en ninguna parte encajo? ¿Por qué ningún hueco social
cuadra a mi forma? Mejor es desbaratarse y morir, ¡Dios mío!, que estar siempre de
más...
Al concluir esta serie de razonamientos, que brotaban en su cerebro como chispas de
un hierro candente herido en la fragua por el martillo, dio repetidos golpes con la frente
en la dura tabla de la mesa.
¡Pobre hombre! La verdad es que teniendo los medios vulgares para ser feliz, no
podía serlo, sin duda por repugnar a su naturaleza los vulgares medios. Pero se
equivocaba al echar la culpa de sus contrariedades al destino, a las estrellas, a una
crueldad sistemática de la Providencia, como es frecuente en los que razonan poco; las
