del mundo: porque mi tío ha querido darte una prueba de lo mucho que te aprecia.
-Sería, no muy natural, sino algo natural esa prueba de estimación si tu tío después
de ofrecerme el destino, no me hubiera dicho una cosa grave.
-¿Qué cosa?
Salvador la miró con fijeza.
-Me dijo que pensaba casarte.
Como el lector recordará, Campos no había dicho tal cosa; pero el inquieto joven
practicaba el aforismo vulgar que ordena decir mentira para sacar verdad.
-¡Ah! -exclamó Andrea riendo-. Eso es lo que traes hoy. Te conozco, tunante. Vienes
mascullando esa idea.
