
61

La inesperada presencia del autor de mis días sacudió todo mi ser, privándome del
habla por un mediano rato... Y el pobre señor, más envejecido que viejo, se conmovió
intensamente al verme tan alicaído, si bien su pena no tardó en dulcificarse, pues por la
carta angustiosa de Delfina, temía encontrarme [158] en un manicomio. Pasada la
efusión primera, y dada cuenta de toda la familia, mi padre planteó la cuestión
secamente. Había venido por mí. Yo no dije nada; me sentía máquina rota. ¿Y cuándo
nos iríamos al pueblo...? Aquella misma tarde. «Bueno... pues vámonos». Así dije, y mi
