para ponérselas a la Libertad. En el corazón de los españoles fuiste primero la
esperanza, después la desesperación. Con tu ciego andar a tropezones por los espacios
de tu Reino has torcido tu Destino, y España ha rectificado el suyo, arrojando de sí lo
que más amó... Vete con Dios, y ahora... aprende a pensar... Piensa en lo que ayer fuiste,
en lo que hoy eres».
¿Quién puede decir lo que pensaba la destronada Isabel, cuando por los risueños
campos bearneses la llevaba el tren hacia Pau, [373] cuna y nidal de sus antepasados?
Tal vez, del fondo negro de su pena por el ultraje recibido, saltaba un chispazo de
alegría; tal vez, como acontece en los más hondos dramas humanos, el dolor engendró
un goce, y el llanto una sonrisa... y con la sonrisa brotó en el pensamiento esta frase de
