travesura perezosa. Ayuda a su hermana en cuanto se lo permite su endeble complexión:
es ya menos inclinada a las melancolías, y se fortifica de cuerpo y espíritu que es un
primor. Ambas se arreglan de modo que les sobren ratitos que consagrarán a la lectura
de libros de entretenimiento. En esto tengo que andar con cien ojos, pues como en la
biblioteca del pobre Alonso no escasean obras prohibidas, me constituyo en censor,
viéndome obligado a darme atracones de novelas y poesías, cosa en mí desusada y
fatigosa. Con Demetria, teniendo en cuenta su elevada inteligencia y criterio superior,
uso [66] de gran tolerancia; le permito que apechugue con las Cuitas del joven Werther,
y hasta con La Nueva Eloísa; pero a la pequeña he de medirla con más corta vara.
Aduanero soy implacable, y le quito de las manos lo que estimo nocivo para su juvenil
