mismos que por interés la vendieron, jamás la denigraron en presencia de personas
extrañas. De buenos hijos es ocultar los defectos de sus padres.
-No es lo mismo -dijo el inglés-. Yo conceptúo más compatriota mío a cualquier
español, italiano, griego o francés que muestre aficiones iguales a las mías, sepa
interpretar mis sentimientos y corresponder a ellos, que a un inglés áspero, seco y con
un alma sorda a todo rumor que no sea el son del oro contra la plata, y de la plata contra
el cobre. ¿Qué me importa que ese hombre hable mi lengua, si por más que charlemos él
y yo no podemos comprendernos? ¿Qué me importa que hayamos nacido [32] en un
mismo suelo, quizás en una misma calle, si entre los dos hay distancias más enormes
que las que separan un polo de otro?
