Era en verdad el apóstol del federalismo un hombre afectuoso, reposado, esclavo del
método. Lo primero que me encargó fue algunas cartas citando a su despacho a varios
personajes, y otra para don Eduardo Benot, con mayor extensión y conceptos más
delicados. Cuando le llevé esta la corrigió, hízola casi de nuevo, redactándola de su
puño y letra. Llegada la hora de tomar alimento, llamó a un ordenanza para que le
trajeran del café Oriental su almuerzo, el cual, según después observé, era el mismo
todos los días. En la propia mesa de su despacho le sirvieron una chuleta con patatas,
una ración de queso Gruyère y un vaso de cerveza de Santa Bárbara. Cuando vino el
mozo del café a recoger el servicio, don Francisco le pagó de su bolsillo, y seguimos
trabajando. [37]
