relámpagos, la agitación de las olas verdosas y turbias, en cuyas cúspides, relucientes
como filos de cuchillos, se alcanzaban a ver restos de alguna nave que se hundía luego
en los cóncavos senos para reaparecer después; contemplando lord Gray, repito, aquel
desorden, no menos admirable que la armonía de lo creado, aspiraba con delicia el aire
húmedo de la tempestad y me decía:
-¡Cuán grato es a mi alma este espectáculo! Mi vida se centuplica ante esta fiesta
sublime de la Naturaleza, y se regocija de haber salido de la nada, tomando la execrable
forma que hoy tiene. Para esto te han criado ¡oh mar! Escupe las naves comerciantes
que te profanan, y prohíbe la entrada en tus dominios al sórdido mercachifle, ávido de
oro, saqueador de los pueblos inocentes que no se han corrompido todavía y adoran a
