no condenes a mi pobre nieta sin oírla. Ten prudencia, calma y tino, y no seas
arrebatado ni ligero. Si Jenara es inocente, pídele en nombre mío perdón de esta
sospecha. Si es culpable... ¡que Dios tenga misericordia de ella!... Ahora puedes
llamarla. Me parece que ya me apago... ¡Dios sea conmigo! Quiero despedirme de
todos. ¿Dónde están tus buenos amigos? Jenara, Carlos, venid todos.

Carlos salió de la habitación. Bajo el fruncido ceño, sus negros ojos, despidiendo
rayos, exploraban en la penumbra de la casa con feroz curiosidad. Pasó por el cuarto
oscuro y miró hacia adentro. Monsalud [211] no estaba allí. En el suelo se veían los
pedazos de la cuerda y el cuchillo con que acababan de ser cortados.
