advierto que no soy yo quien ha de decidirlo, pues ello incumbe al señor [193] Obispo
de León, encargado de la Enseñanza. Para ejercer el profesorado en esta Universidad, la
ley exige condiciones que sin duda podrá llenar cumplidamente el Sr. Calpena,
aptitudes y conocimientos bien probados, pruebas también de piedad y de pureza de
costumbres. Toda precaución es poca en las circunstancias de un Estado nuevo que
quiere ser de todo en todo contrario al Estado caduco y corrompido que tenemos
enfrente, y por eso se han establecido los ejercicios de reválida».
Diciendo esto, Su Alteza se levantó, señal de haber terminado la visita.
«Dispénsenme -les dijo alargándoles la mano, que Rapella besó-. Hoy es día de
acontecimientos graves. Es seguro que han atacado nuestras posiciones por San Adrián.
