engañado, están abusando de tu bondad, de tu dulzura para fines execrables, y no
pudiendo amoldar tu hermosa condición a la suya, te corrompen por grados,
falsificándote, querida [260] mía, con la escuela del disimulo. No hagas caso, no pienses
en ellas, considérate libre. Vivirás al amparo de la única persona que tiene derecho a
mandar en ti; serás libre, disfrutarás de los goces inocentes, de los nobles placeres de la
Naturaleza; podrás mirar al cielo, admirar las obras de Dios, podrás ser buena sin
hipocresía, alegre sin desenfado, vivir rodeada de personas que te adoren, y con la
conciencia en paz y tranquila. No interrumpirá tu sueño la cavilación de los
fingimientos que tendrás que hacer al día siguiente para que no te castiguen. No te verás
en el doloroso caso de mentir; no te aterrará la idea de desposarte con un hombre
