señores, olor de barraganía... Estas cosas tan raras y esta cuenta sin pagar, y el Rey que
escapa con la Reina, ¿no os señalan un rastro? Seguid el rastro, seguid la pista, y
encontraréis una res que dicen es hermosa, yo no la he visto... la dama de las patillas.
Tomó entonces la palabra don Francisco Bringas, otro de los asiduos a mi tienda,
varón calmoso y sesudo, colocado recientemente por Zorrilla en una modesta plaza de
Fomento. Asegurándose las gafas sobre la nariz, aquel hombre, que llamaban Monsieur
Thiers por la perfecta semejanza de su rostro y talle con los del celebérrimo político
francés, nos dijo que no era de buenos españoles sacar a colación a la de las patillas, ni
dar aire a los malignos rumores, de que se apacienta el vulgo ignaro. El Monarca que
nos regía, por obra de los 191 votos o por lo que fuere, se menoscababa en su alta
