creas que te dejo campar solo... ¡Qué sería de este pobre Tito sin mis azo... titos!...».
Al siguiente día recibí por un mozo de cuerda un paquete conteniendo entre papeles
un terno de lanilla de los que en El Águila valen cinco o seis duros. No era nuevo, pero
sí en buen uso, comprado a una prendera, o en el Rastro. Debió de pertenecer a un niño
de catorce años, y a mí me venía como si me lo hubieran hecho por medida. En un
bolsillo [63] del chaleco encontré dos pesetas envueltas en un papel. La procedencia del
regalo ninguna duda me ofrecía. Antes que el mozo me diera las señas de la donante,
reconocí a Felipa, que era una bestia muy delicada...
Pues, señor, me endilgué al instante mi trajecito, que me caía muy bien, y salí a la
calle gustoso de exhibir en ella mi persona, recluida por falta de vestimenta... Y bien
