querella de dicharachos en un inmenso patio de Tócame-Roque, simulacro de guerra y
paces entre compadres bonachones!
Agrego a la página histórica el estrambote de una escena de que no tuve
conocimiento hasta el día 25, y que no altera substancialmente mi juicio de aquellos
vulgares acontecimientos. Parece que en la madrugada del 24 se produjo en el Gobierno
algún conato de severidad contra el Duque de la Torre y los demás santones
monárquicos. Ya clareaba el día cuando Castelar, con rostro afligido, se presentó en el
despacho del Gobernador y le dijo: «Amigo Estévanez, si una persona que a usted le
hubiera salvado la vida se hallara hoy en peligro inminente, ¿qué haría usted?». La
respuesta de don Nicolás fue la que a todo varón honrado y generoso correspondía:
