Bosque.

EL CONDE.- (Solo, paseando lentamente.) ¡Qué hermoso día!... aire manso y tibio,
cielo claro, las nubes replegadas sobre el horizonte, el mar azul, tendido, adormilado...
el bosque en silencio. ¡Qué solemne tranquilidad! El paso del hombre no ensucia este
cuadro grandioso y puro... (Mira hacia el sendero que corta el bosque en dirección a
Jerusa, y detiénese, creyendo sentir voces.) ¿Vendrán las nenas de paseo? Pareciome
oír sus voces lejanas... El corazón me ha saltado en el pecho... No son ellas, no. Es que
el bosque tiene ruidos extraños, modulaciones misteriosas que a veces semejan llanto de
niños, a veces risotadas de muchachas que anduvieran volando entre el ramaje.
