meditaciones del pasado insomnio, y dando un gran suspiro, dijo: «Vamos a donde
ustedes quieran. Merezco esto y mucho más: seré sepulturero». La idea de que entre los
cadáveres podía encontrar el de Baldomero Galán, hizo flaquear un momento su
entereza; pero logró rehacerse con estas consideraciones: «Si está, ¡qué puedo hacer

46

más que llorarle! Contra los hechos, dispuestos o consentidos por Dios, nada podemos.
Enterraré al pobrecito Mero, alférez y mártir».
Terrible duelo y consternación produjo a D. Beltrán la vista de los diez y seis
