Puerta del Sol. Había en ellos una frialdad solemne y lúgubre, como de quien no fía
nada al acaso ni a la pasión, sino al cálculo y a la consigna. La autoridad seguía no
viendo nada, o negligente o cómplice o imbécil que las tres cosas pueden ser. Los
grupos susurraban, y por un momento vacilaron; pero al cabo de cierto tiempo
dirigiéronse por la calle de Carretas y las de Barrionuevo y la Merced, a la cárcel de la
Corona. Llenose la calle de la Cabeza en su mayor parte. Destacábase al frente de uno
de los grupos el ciudadano Pelumbres, arengando como una bestia que hubiese
136

aprendido durante corto tiempo y por arte milagroso, el lenguaje de los hombres. Casi
