-¿Y qué opina usted de la prescientia? -me preguntó Ostolaza cuando yo estaba muy
lejos de esperar semejante embestida.
-¿Qué opino yo de la prescientia? -dije tratando de no turbarme para contestar alguna
ingeniosa vulgaridad que me sacase del compromiso.
-Opinará lo mismo que San Agustín, secundum Augustinus -indicó oficiosamente D.
Paco, que anhelaba mostrar su erudición.
-Ya están las niñas con cada ojo... -dijo doña María observando que sus hijas
atendían a la planteada discusión con demasiado interés-. Niñas, dejad a los hombres
que debatan estas cosas tan intrincadas. Ellos se sabrán lo que se dicen. No abrir tales
ojazos, y miren los cuadros y las pinturas del techo, o hablen conmigo, preguntándome
