gastaron en comilonas y regalos a señoras guapas, cosa en Madrid corriente por ser
pueblo de continuos festejos y cuchipandas... En las Cortes se armó tal rifirrafe por este
alivio de dos millones que hicieron al Tesoro los indignos administradores del
procomún, que el Gobierno se tuvo que retirar, lavándose las manos con el agua del río
Manzanares, que es agua muy sucia... Naturalmente, vino otro Gobierno, con el
indispensable Serrano al frente, llevando de compañeros a Topete, a un señor Ulloa, a
otro que llamaban Candau, a un tal Elduayen y a otro que respondía por Balaguer. Estos
señores, salvo Serrano y Topete, que con Prim componían la trinidad revolucionaria,
eran para la gente duranguesa muy conocidos en sus casas.
Corrió Serrano a Madrid a tomar posesión [177] del mando político, y encargando al
