promesa que esta le hacía de quitarse el velo, que así ocultaba su rostro como su
personalidad, motivo era de satisfacción y júbilo. Sin acordarse de comer ni parar

60

mientes en que para este fin capital le había ya llamado dos veces Delfinita, no pensó
más que en escribir a la velada, pareciéndole poco el papel que al volver a casa se le
había ocurrido comprar. «¡Vaya, que no ha sido esta mala corazonada! -se decía
sonriente, preparándose de tintero y pluma-. ¿Por qué me dio aquel súpito de comprar
papel?... ¿Por escribir a los primos? No, no, no era esto: tres veces les he escrito, y no
