Imaginad, amigos del alma, cuál sería mi espanto al ver venir hacia mí un toro... ¡ay,
madre mía!... un toro tan grande que a mi parecer era mayor que los más corpulentos
elefantes, colorado retinto, por su porte y lámina de genuina casta española, con una
cornamenta que a Dios llamaba de tú... Al suelo caí exánime, diciéndome: «Esta fiera
me engancha en un tris, me voltea y me manda volando hasta el mismísimo techo». El
animal acercose a mí despacio... Vi llegada mi última hora... me olfateó, echando sobre
mí un resoplido de huracán, y siguió adelante.
No tuve tiempo de alegrarme, porque apenas pasó el primer toro vi venir otros dos,
luego cinco, ocho... ¡Dios mío!... una inmensa piara inacabable: todos del mismo color
y estampa: parecían hermanos. A medida que iban pasando sin hacerme caso, cual si
