
12

desenfreno, para que la libertad, así dicen, cure y cicatrice las mismas heridas que abre;
más claro, que el palo de la libertad es un palo medicinal como la quina, el regaliz y la
cuasia. A los censores les juzga la opinión, mejor será decir la chismografía, con
variados criterios: a unos, como Ángel Fernández de los Ríos, Lorenzo Feijoo y Miguel
Vitoria, les ponen en el cuerno de la luna, por su tolerancia, por no prestarse a los
rigores [35] extremados, y dejar correr algunos escritos de solapada oposición. En
cambio, ponen cual no digan dueñas a D. Juan Nicasio Gallego, a D. Jerónimo de la
