favoreció, ni tampoco Nelet, regresando aquella tarde como había prometido. ¡Qué
soledad, qué triste abandono! Pasó la noche agitadísimo, sintiendo que Malaena le
tiraba de los pies para llevárselo... ¿Era bruja, era un diablo humanizado en la forma
más odiosa? No hacía el pobre más que dar golpes en la paja, al modo de coces,
murmurando: «Vete, demonio, vete; déjame».
Pero ¡ay! mientras Santapau no volviese, ¿qué remedio tenía más que vivir resignado
bajo el poder de la infernal bestiezuela de Vallivana? Dejábase cuidar de ella, y probaba
con repugnancia los bodrios que le servía... Pasó todo el día entregado a las absurdas
creencias. Él, que nunca fue supersticioso, [293] ya creía en demonios aviesos, en
asquerosas brujas y en trasgos maleantes. Y como a la segunda noche tampoco
