sucesivamente...
Tomó de nuevo la palabra Pepa Jumos elevando sus consuelos al orden espiritual, lo
que no era para ella difícil, pues tenía sus puntadas de mística y sus hilvanes de filósofa.
Ved lo que dijo: «Yo sé por Ibraim, el curángano de tropa, que todos los reos han estado
en la capilla muy enteros, y como ninguno Simón Paternina, que no perdió en toda la
noche el despejo, ni aquel ángel con que sabe hablar a todo el mundo. Se confesó como
un borrego de Dios y encomendose a la Virgen, para morir como caballero cristiano...
Su cara bonita y pálida, y aquella caída de ojos, tan triste, y el humo del cigarro
subiendo al cielo, nos han dicho que en el morir no ve ya más que un cerrar y abrir de
ojos... Va bien confesado; va con el alma tan limpia como los tuétanos del oro, y Dios le
