llevando convidados. Por sus propios ojos vio Adela que entraban en la falúa el
corresponsal del Times y su bella señora. Momentos después de este grave incidente la
vimos en la playa, excitadísima, hablando con Díaz Moreu. Su palabra era tan
vehemente, su actitud tan resuelta y su gesto tan vivo, que creímos que le arrancaba los
cordones al ayudante del Rey. [263] Este empleaba toda su habilidad cortés en aplacar
el enojo de la dama, y sus razones discretas terminaban con una negativa rotunda:
Imposible llevarla a bordo. Volvió la embarcación a recoger más gente, y se llevó a
Díaz Moreu, al alcalde Sañudo y a dos o tres militares de la guarnición. La hermosa
Dido, abandonada contra el fuero de amistad y amor, mostraba claramente su despecho

