brazos-, si la mascarita no resuelve nuestra libertad, y da en guardarnos aquí hasta que
nos convirtamos en cecina o bacalao? Y me inquieta que van ya cuatro días sin que el
Sr. Edipo nos traiga algún consuelo. Desde que recibimos el refuerzo de lengua
ahumada, dátiles de Berbería y vinito blanco, no ha vuelto el tal a parecer. Y yo digo:
¿si se habrán olvidado de nosotros, y acabaremos por ser empapelados inicuamente?».
Breve rato permanecieron los dos mirándose. Lo que con sus ojos se decían no es
para traducido en palabras. Con ellas, y bien expresivas, manifestó Calpena que él
discurriría con sus amigos del patio alguna sutil tramoya para escaparse. Hillo, caviloso
y triste, no supo qué responderle, ni tuvo ánimos para contradecirle.
Transcurrieron tres días, en los cuales llegaron a Calpena, por el mismo Eleuterio
