-Vuecencia me tiene a su disposición para todo.
-¿Conoce usted a ese Maturana, diamantista que fue de Palacio?...
-Es grande amigo mío.
-Perito en alhajas, tasador, comerciante...
-Y hombre de gran conocimiento en todo lo concerniente a pedrería y metales
preciosos... muy relacionado con la Grandeza, con los marchantes extranjeros... Trabajó
treinta y tantos años para la Casa Real.
-Y le despidieron el año 14 por afrancesado, [126] por amigo de Godoy... no sé por
qué ni me importa. Vamos al caso. Puesto que es tan amigo de usted, búsquele mañana
mismo. Le dice usted que Mendizábal desea hablarle... tener con él una conferencia...».
