amores. No a todos los mortales es dado manifestar [229] elegantemente sus
pensamientos en forma literaria. ¿Quiere usted que vea si puedo yo sacarle del paso?
-Gracias; no es preciso... ¿Con que decía usted, Sr. D. Patricio, que el Rey...?
-No aprende nunca. Veremos qué tal efecto produce la amonestación de esta tarde.
Observe puntualmente la Constitución; sea amigo del pueblo; ame la libertad como la
amamos todos, y entonces no habrá más que aclamaciones y flores... Pero ¿estuvo usted
anoche en Malta?
-Yo no voy a ese manicomio.
Y en La Fontana? Dicen que van a cerrar los cafés patrióticos.
-Harán bien.
