acantonarse las estrellas y esos que llaman planetas, para que rabie el sol».
Con esto nos despedimos. Me acosté, y aunque dormí algunas horas, la noche se me
hizo interminable, como si faltaran siglos para la visita de Doña Gramática. Hallábame
ya vestido y compuesto, a punto de las nueve, cuando entró en mi aposento la ilustre

86

[214] dueña. Era una mujer de mediana edad y de vulgar estampa, de rostro severo que
a ratos volvíase almibarado. Vestía con aseada modestia; su cuello era carnoso, sus
manos bonitas, su voz timbrada con el acento profesional, un tanto campanudo. Lo
