
-Sea lo que quiera, ven, y déjate de humanidades y tonterías... Si pensáramos [321]
siempre en la humanidad, no habría guerras ni gloria militar. Con tus ideas, viene
necesariamente el desmayo, y si desmayamos, nos derrotará y destrozará el que trae la
bandera de doña Isabel y su camarilla.
Cedió Ibero a la sugestión de su amigo, y se dejó llevar por él a donde este quiso
conducirle. El Brigadier Salazar daba una carga feroz a los Cazadores de Madrid, que
retrocedían hacia el arroyo de Yegüeros, dejando innumerables muertos en el campo.
Los de Borbón y Cantabria, mandados por Alaminos, batieron la derecha de los de la
Reina, persiguiéndolos y acosándolos entre los olivares. Ibero y Leoncio viéronse
