revolvía el estómago. Quiso acompañarme hasta mi casa; pero le insté a que me dejara
solo, y felicitándole con exagerado calor, apreté a correr por la calle de San Agustín.
Pues ahora veréis otro milagro. A la mañana siguiente entró en mi sala de
audiencias, mejor será decir despacho presidencial, la bestia de doña Belén, madre de
Candelaria. La introdujo Ido del Sagrario, con cierto aire ceremonioso y empaque de
Portero Mayor o Sumiller de Cortina. Venía la pobre mujer a darme las gracias por
haberse conseguido lo que yo pedí al Ministro de la Gobernación, tocante al chinche de
Rufino. Don Francisco Pi me había complacido al instante. Bien se veía que era yo su
ojito derecho. No sólo [92] negó al maldito yerno el traslado a Madrid, sino que le ha
mandado más lejos, a una provincia que llaman Güelba, allá donde San Pedro perdió las
