nosotras. Le miré y él clavaba los ojos en mí. Estaba fascinada y no acertaba a
contestarle... Todas las noches hablaba, como sabes, de cosas santas; con dificultad me
decía algunas palabras a solas; me preguntó durante tres noches seguidas si le amaba, y
a la tercera noche le contesté que sí... Tú sabes muy bien cómo nos entendíamos. Lord
Gray me dijo: «Yo hablaré con Inés cerca de ti. Pon atención a lo que le diga y haz
cuenta de que te lo digo a ti. Habla tú con tu hermano y procura contestarme con
palabras dirigidas a él...».
»Teníamos además mil señales. Tú eras tan buena que te conformaste con tu papel.
Ojalá no hubieras sido tan condescendiente. Cuando lord Gray me arrojaba cartas por la
ventana y tú te apropiabas la culpa para librarme de las crueles reprensiones, lejos de
