tren de batir.
-¡Pero si acaban de decirnos... y esto es para volverse uno loco... que Espartero
marchaba a las diez de Salvatierra hacia acá, como en dirección de Elguea! No puede
ser, no puede ser».
Y con el no puede ser lo arreglaban todo. Metiéndose Rapella en el grupo con la
oficiosidad urbana que sabía gastar como nadie, les dijo: «Permítanme una observación,
señores... y esto no es discurrir por conjeturas; es fijar los hechos, hechos indudables
que yo he visto. Vengo de los altos de Aloña, y puedo asegurar que se distinguen
perfectamente los batallones de Su Majestad corriéndose desde San Adrián hacia
Poniente. ¿No es lógico ver en este hecho una hábil estratagema de Villarreal para caer
