sufría extraños accidentes, pérdida repentina de la memoria, seguida del fenómeno
contrario, esto es, extraordinaria viveza [108] de los recuerdos. Fue Iglesias a visitarle, y
se alarmó del lastimoso estado cerebral de su amigo; y como notara que no se le atendía
en la fonda con el esmero que su delicada salud requería, propuso llevársele otra vez a
la casa de Méndez, lo que realizó aquella misma noche sin aguardar a que el enfermo lo
decidiera. Pagada la fonda con los cortos dineros que a Hillo le quedaban, fue trasladado
a su antiguo hospedaje, adonde le siguió también Calpena.
«Amigo Nicomedes -le dijo D. Pedro una noche, hallándose solos, el clérigo en su
lecho, el otro sentado, leyéndole periódicos-. Si usted no se enfada, le diré que no me
interesa nada de eso que cuentan los papeles. Ahórrese el trabajo de leer en alta voz, y
