Sobre cubierta, mientras Prim y sus amigos desaparecían en la cámara, Ibero y el
francés cuidaron de reunir, junto al mamparo más próximo, el equipaje del General, las
maletas de Zorrilla y Sagasta, añadiendo las de los criados... Y cuando los marineros del
Alegría trataban de bajar todo a la cámara, salió de esta Zorrilla y les dijo: «Dejen eso
aquí, pues es fácil que hagamos otro trasbordo».
En tanto, Denis seguía tratando a Ibero como de la casa. Sin duda don Manuel había
garantizado la fidelidad del mozo riojano, llevándolo a su servicio, que era como ir al
servicio de Prim. En la cámara celebraban animada conferencia el General y sus amigos
con los que de Cádiz habían venido en el Alegría: don José Paúl, el Coronel Merelo y
un paisano llamado La Rosa. Ni Denis ni Santiago pudieron enterarse de lo que allí se
