sangrientas. Para salir viva de ellas necesita sacar de su ser el poder anímico que hoy
parece adormecido. Fracasada la conjura de los constitucionales, la rabia del pataleo les
inspira resoluciones sumamente cómicas. Entérate de esto: la Duquesa de la Torre ha
dimitido su cargo de Camarera Mayor de la Reina, y el Duque renuncia a todos sus
empleos, títulos y condecoraciones. La figura de Amadeo se ha crecido a mis ojos.
Presumo que en su mente germina y florece la idea de la abdicación. ¿Estamos frente a
un acontecimiento digno de mí?
Sorprendido quedé viendo el arrogante ademán con que Mariana se levantó de su
asiento. La sorpresa fue pasmo y admiración cuando la vi transfigurada de vieja caduca
en matrona gallarda, de rostro helénico y figura escultórica. Temblé de emoción al oír el
