102

y celosa furia cuando embarcó en la jardinera de dos caballos para retirarse a su gruta
del Hotel del Comercio.
No sé decir si yo veía o si adivinaba; mas la certidumbre penetraba en mi espíritu, y
continúo mi cuento seguro de llevar delante de mi pluma la luz de la verdad. Obdulia y
yo veíamos lo distante; oíamos las voces lejanas... A consecuencia de lo anteriormente
referido, la hermosa y desdichada señora, que por su talento y su belleza mereció los
favores del Rey, se vio lanzada a extremos de pasión y venganza, si reprobables en la
estricta moral, dignos de indulgencia como desahogo casi legítimo de un alma burlada.
