fuera muy simpático, pues la índole adamada y aduladora de sus versos serios y la
mordacidad de sus sátiras me hacían poca gracia, sino porque siempre le vi en todas
partes, en tertulias, cafés, librerías y reuniones de diversas clases. Este llegó más tarde a
la tertulia.
Después de los que he mencionado, vimos aparecer a un hombre como de unos
cincuenta años, flaco, alto, desgarbado y tieso. Tenía como D. Quijote los bigotes
negros, largos y caídos, los brazos y piernas como palitroques, el cuerpo enjutísimo, el
color moreno, el pelo entrecano, aguileña la nariz, los ojos ya dulces, ya fieros, según a
quien miraba, y los ademanes un tanto embarazados y torpes. Pero lo más singular de
aquel singularísimo hombre era su vestido, a la manera de los de Carnaval, consistente
