señor. Si no fuera por lo que cae...
Diciendo esto, dirigió una mirada orgullosa y magistral a los innumerables
chirimbolos que en toda la redondez del cuarto se veían. Los miró como mira un general
su ejército.
-¿El señor es el amo de Doña Fe? -dijo después, mirándome con impertinencia-. ¡Ah!
¡Doña Fe!... ¡Excelente señora!... ¿No se le ofrece a usted alguna cosilla? También hago
juguetes. Si tiene usted niños...
-Veo que guarda usted una buena colección de... preciosidades.
-Yo... recojo todo lo que encuentro.

