viene a ser el mundo al revés, y más sorprendente que andar en globo por los aires...».
Por fin, poco después de anochecer, uno y otro cayeron rendidos en sendos camastros
del posadón en que se alojaban, situado en una calleja del arrabal de Minories.

102

Atendida la primera de sus obligaciones, que era escribir a Teresa, dedicó Ibero el
nuevo día con ardor impaciente a ver Londres, que, a su parecer, era como una
provincia con calles. Echando un vistazo al barrio donde vivía, Minories, advirtió en los
rótulos de las tiendas apellidos de claro abolengo hispano: Guevara, Rodríguez,
