dignidad, traído y llevado en lenguas de la gente ociosa. «Yo serví lealmente a doña
Isabel -añadió-, y mientras comí su pan, jamás permití que en mi presencia se dijeran las
atrocidades que corrían acerca de ella... Ahora, después de larga cesantía, debo un
humilde destino a don Manuel, colocación que viene encabezada con el nombre del
Rey. Pues yo, fiel a mis principios, no digo ni escucho ninguna cuchufleta en mengua
del Jefe del Estado. ¿Qué más? Ayer me vino Rosalía con el cuento de la señora
patilluda, [76] y yo le dije: 'Rosalía, hazme el favor de callarte la boca'. Por mi decoro
de funcionario público, por respeto al primer Magistrado de la Nación, oigo esas
anedoctas como fábula indecente. Y punto final».
-Tiene razón don Francisco -me dijo Cabeza interviniendo en el coloquio con la
