norma del futuro personal eclesiástico; y si venía una ley (que sí vendría), abriéndole el
caminito de los cabildos catedrales, como descanso y premio del militar servicio, la
carrera de tropa era una bendisión. Cierto que la vida de campaña tenía sus trabajos y
penalidades; pero todo se compensaba con lo divertido de andar entre gente ilustrada y
de humor alegre, y con lo que uno se solasa cuando le toca la sircustansia de un buen
alojamiento.
Seguía Hillo dando a todo su aquiescencia, por ver si paraba un poco el molinillo de
la palabra de Ibraim; pero ni por esas. Mientras más conforme aparecía D. Pedro, el otro
apretaba más en su despotrique, y, por fin, se metió en la política palpitante. A
Mendizábal no le podía ver, aunque eran casi paisanos (D. Víctor había visto la luz en
