-Su Majestad viene esta tarde. Por si no lo sabían, lo advierto a los señores. También
les digo que para confesar, la mejor hora es entre nueve y diez. Ahora, ya ven los
señores cómo están estos confesonarios. Hoy se nos ha venido junta toda la oficialidad
de [178] Artillería, que comulgará después en la tercera misa del Sagrario... Hasta más
ver. Al señor Infante le hallarán ahora en misa».
Salieron, y por hacer tiempo hasta la hora de visitar al Infante y poder charlar a
gusto, fuéronse a recorrer el pueblo, que en su pequeñez ofrece bastante interés, por la
grandeza y hermosura de sus edificios públicos y particulares. Pasaron por delante de
Palacio, subieron por la calle de Santa María hasta el camino de Legaspia, donde
echaron un vistazo al convento de Bidaurreta, contemporáneo de Doña Juana la Loca;
