estás loco, Salvador. Mi tío te aprecia mucho, te aprecia muchísimo; pero, ¡ay!, tú no le
conoces. Temo cualquier atrocidad si le dices eso.
-Pues no te comprendo. ¿Creerá tu tío que te morirás de hambre en mi casa? ¿Creerá
que no vas a tener una posición decorosa?
-No... -dijo Andrea con los ojos fijos en el suelo-; pero mi tío es ambicioso... tú no
sabes quién es mi tío... tiene ahora la cabeza llena de vanidades, y yo no sé... Se le
figura que yo valgo mucho, que merezco la mano de reyes y emperadores... tonterías.
-Si tú le ayudas, si tú favoreces en él esas ideas, entonces todo se acabó... Yo me voy
-dijo Monsalud con repentina cólera.
-Te enfadas contigo mismo -dijo Andrea mirándole con dulces ojos-. Hazme el favor
