torrenteras secas en verano, o cauces pedregosos con islotes y pasaderas en invierno.
Las casas de piedra ennegrecida por la humedad eran altas, adustas, remendadas de
distintos revocos y chapuzas; en ellas se advertía la pobreza ceremoniosa. Atravesando

68

de un callejón a otro hasta llegar a la Plaza, Ibero habló así a Quirós: «Dime, Silvestre,
¿estamos en el siglo XII?». Y el otro respondió: «Casas y mujeres, todo es aquí gótico,
o como quien dice, de la Edad Media».
Pararon en una corta calle o pasadizo que daba a la plaza, y dentro de la casa de
