VÍCTOR.- ¡Quererme usted... y...! Duquesa...
ROSARIO.- Ea, ya me empalaga usted con tanto Duquesa, Duquesa... Si sigue usted
tan fino, las rosquillas van a salirme muy cargadas de dulce. Llámeme usted Rosario.
VÍCTOR.- ¿Así, con toda esa llaneza?
ROSARIO.- ¿Pero usted no sabe que la de San Quintín es también revolucionaria y
disolvente? Sí señor, creo que todo anda muy mal en este planeta; que con tantas leyes y
ficciones nos hemos hecho un lío, y ya nadie se entiende; y habrá que hacer un revoltijo
como esto (Amasando con brío.), mezclar, confundir, baquetear encima, revolver bien
(Haciendo con las manos lo que expresan estos verbos.) para sacar luego nuevas
formas...
