-Sean bienvenidos sus mercedes.
-Sr. Mano de Mortero -dijo Doña Fe, mostrando un cazuelo de comida que en la
mano traía-. Ahí tiene usted lo de hoy.
-Venga acá -repuso el gallardo y festivo viejo, dando un paso fuera de la puerta-;
venga esa bendición de Dios. Pero ¿qué hacen estos caballeros que no pasan adelante?
Franqueamos el estrecho umbral; desapareció Doña Fe, perdiéndose en la oscuridad
del patio; cerrose la puerta y nos hallamos en una ancha habitación de techo abovedado,
cuyo aspecto, sin tener nada de sobrenatural, ni de infernal, ni aun de extraordinario, me
dejó suspenso y estupefacto. Los cuatro testeros de la tal pieza apenas tenían superficie
para tanto trebejo roto y sucio, para tanto cachivache como en ellos había acumulado
