idolopeya. Comúnmente, a D. Pedro se le aparecía la incógnita en forma cadavérica,
que dejaba entrever su hermosura, y se ponía a decirle cosas... «Me he muerto... ¿No ves
que soy difunta?... ¡En buena te he metido, pobre capellán de secano!... Bien hubiera
querido evitarlo; pero como me morí tan de repente... ya ves... No puede una dejar de
morirse cuando Dios lo dispone... Hice un gran esfuerzo por vivir un poco más,
anhelando decirte lo que debía, y librar tu alma de tan grande zozobra, pobre clérigo;
pero no pude... y me morí pensando en ti y en él... ¡Pobre Fernando!, ¿qué hará?... Me
maldice... Mi alma no halla la paz; la muerte no me ha dado el descanso... Horrible
pena, ansiedad sin nombre me hacen insensible a las llamas del Purgatorio. No me [139]
duelen las quemaduras: me duele la conciencia... Pedro Hillo, perdóname...». Recitado
