no sé si lo hemos conseguido. Presumo que no. Se hace lo que se puede: no debemos ir
más adelante, so pena de incurrir en crueldad y despotismo. Dispongo, pues, ¡oh
capellán mío, y tú, incauto jovenzuelo! que se os abran prontito las puertas de esa
mansión de tristeza. Tendreislo entendido, y os cuidaréis de tomar las medidas
conducentes a vuestra próxima libertad».
-¡Oh, bien, bien, y viva la incógnita! -exclamó Calpena batiendo palmas-. Ya somos
libres. Clérigo, abrázame.
-Despacito: veamos lo que dice después... Prosigo. «Escribo a los dos, porque deseo
abreviar, y porque no hay nada que Mentor deba reservar de su extraviado Telémaco.
Con los dos hablo a la vez. Estenme atentos. [66] Si después de esta reclusión, que ha
