dado este mote, que expresa nobleza y vicio de prodigalidad. ¡Pobre señor, pobre
viejo... y cómo se acordaría de la paz y el regalo de su casa; cómo nos echaría de menos
en el desamparo, en las agonías de aquella muerte inicua! ¡Que mis lágrimas le hayan
suavizado el camino para subir hasta la Bienaventuranza eterna; que Dios haya tenido
en cuenta sus cualidades generosas, su hidalguía y demás prendas de caballero!
Pasados los primeros instantes de nuestro duelo angustioso, determinó Rodrigo que
las exequias fueran solemnísimas y de nunca vista suntuosidad, como a tan esclarecido
difunto correspondía. Ayudados por nuestro buen amigo y capellán el párroco de esta
villa, que deploraba no tener a su disposición todo el golpe de clerecía que para el caso
era [14] menester, expedimos propios a Tarazona y Calahorra solicitando la asistencia
