115

añadidura, se consolaban con la risueña esperanza de obtener plaza en la audiencia de
ministros de Valencia, o en el Consejo y Cámara de Castilla, el día del triunfo. Al salir
de la visita al General, se cruzó D. Beltrán con los consejeros que entraban, y, sin
dársele un ardite de aquella farsa, no pensó más que en la obligación de alojar a su
amigo enfermo, para lo cual lo primero que hizo fue buscar a los parientes que tenía
Nelet en Lledó; pero como estos no parecían ni nadie daba razón de dónde habían ido a
parar, no hubo más remedio que acomodarse en alguna de las casas donde, mediante
pago, se les brindaba regular albergue. Eligió D. Beltrán, por despejado y saludable, un
