aquel antro. Me consolaba la idea de que doña Mariana me llevaría consigo, y mi única
contrariedad era el tener que partir sin ropa, pues ni a tiros volvería yo a casa de mi
hermana para recoger mi equipaje...
Pensando en esto, mis oídos, más que mis ojos, se sintieron como sumergidos en una
atmósfera de somnolencia, jugando con la ilusión y la realidad. En el charloteo
murmurante de doña Mariana con personas no vistas, se destacó un acento que me
sonaba como la propia voz de Graziella, mi hechicera y amiga en las noches febriles de
la gruta de marras. El dejo italiano de la invisible parlante y su gracia voluble delataban
a la ninfa; mas yo nada veía; la luz era escasa, temblorosa. Creyérase que la producían
llamas moribundas de candiles colocados en el suelo de la estancia. Esta era de tal
