menos cubas... Pues las cuentas del trigo que sale de nuestros graneros, por ventas, del
que se lleva al molino para el gasto de casa, de la cebada que consumen nuestras mulas
y del sobrante que vendemos, la obliga a llenar de números unos grandes librotes. Por la
noche vienen los arrendatarios, los caseros, y la enteran de cómo está el campo. Se
decide entre ellos y el ama si es conveniente un riego más en las huertas, si tal o cual
tierra necesita otra cava, si se dejan descansar estos tableros o los otros, si sembramos
garbanzos o habas, o si metemos [324] o no metemos el ganado en tal pieza para que
estercole... Pues no le quiero decir a usted cuando vienen las grandes labores, la siega, la
vendimia, o la trasquila de las ovejas... Entonces mi hermana se multiplica; tan
engolfada la ve usted en su trabajo, que de nadie hace caso, y no hay que hablarle más
