y me lancé a recorrer los barrios del Sur, desde Santa Isabel a las Vistillas. Sentía yo en
mi ser por aquellos días una como evolución de mis gustos y costumbres. Me agradaba
sobremanera la vagancia por calles, travesías y plazuelas, viendo rostros que aun siendo
desconocidos me parecían familiares, recogiendo al paso jirones de diálogos, apóstrofes
o frases picarescas, tropezando con grupos amorosos, secreteantes, o con pendencias
[35] y ruidosas broncas. Esta deambulación solitaria me avivaba el entendimiento y me
sugería ideas luminosas con más vigor que pudieran hacerlo las tertulias de amigos y las
lecturas más interesantes.

12
