corpulencia con mi tía Consolación, y la supera indudablemente en ingenio y en ese
desahogo frailuno que nos hace tanta gracia. Su conversación me ha distraído un tanto
de mis amarguras: ya me notarás semejante a mí misma, aunque todavía no puedo
reconocerme todo lo yo que ordinariamente soy. Paso ratos agradables sentadita en el
jardín en compañía de D. Juan Nicasio, que se ha dignado recitarme, con la entonación
y compás clásicos, su oda a La influencia del entusiasmo en las bellas artes, que yo no
recordaba. Se muestra lastimado de que le excluyeran de la dirección de Estudios
después de haber hecho el plan de enseñanza general. La jubilación le duele como un
castigo injurioso, y habla pestes del régimen traído por la sargentada, y de la nueva
Constitución, que, según él, dará óptimos frutos dentro de quinientos años... Si tuviera
