dio a probar de unos dulces finísimos que no se repartían sino entre los amigos de
confianza. Cuando volvimos a la sala, Amaranta me dijo:
-Desde que doña María y la marquesa decidieron que no viniera Inés, parece que
falta algo en esta tertulia.
-Aquí no hacen falta niñas, y menos la condesa de Rumblar, que con sus remilgos
impedía toda diversión. Nadie se había de acercar a la niña, ni hablar con la niña, ni
bailar con la niña, ni dar un dulce a la niña. Dejémonos de niñas: hombres, hombres
quiero en mi tertulia; literatos que lean versos, currutacos que sepan de corrido las
modas de París, diaristas que nos cuenten todo lo escrito en tres meses por las Gacetas
19
