papagayo. Con escoplo y martillo, el don Cayetano va metiendo en el cerebro de
Alfonsito sus lecciones. ¿Y estas qué son más que un conglomerado farragoso que se
[135] irá endureciendo y petrificando, masa inerte de conceptos sin sentido, que no
dejará lugar para otras ideas si en su día quisieran entrar allí? Muy santo y muy bueno
52

que se enseñen al primero de los españoles los principios fundamentales de la Religión
que profesamos. Pero el catecismo es sencillo, breve, facilísimo. ¿A qué vienen esas
pesadas y tediosas lecciones? Lo que Jesucristo enseñó con aforismos y parábolas de
hermosa concisión, ¿por qué lo ha de enseñar don Cayetano en días y días con
