menuda. He pasado la vista rápidamente por algunos párrafos; cuando despacio la lea y
la relea, daré a ustedes noticia circunstanciada del suceso tal como me lo cuenta, con
pelos y señales, un testigo presencial».

141

Los comentarios que hicieron el Coronel, el Alcalde y otras personas de viso que
visitaban [341] al huésped de Castro, eran muy pesimistas. Vista la trifulca de la Granja
desde tan lejos, resultaba la impresión de que el mundo se venía abajo; de que España se
acababa, con aquel vilipendio de la autoridad real, pisoteada por cuatro sargentos que
