botica, donde le aplicaron, para destupirle, los remedios del caso. El señor prior de
Albelda, con quien hablamos de ti, me encargó mucho que te mandase memorias en mi
primera carta: allá te van. Piensa ir a La Guardia antes de quince días: él te dirá si les
tratamos como se merecían.
Y vamos a lo nuestro, aunque no me extenderé mucho, porque me llaman mis
ocupaciones: el funeral y el convite me han dejado la casa muy revuelta, y primero que
vuelva todo a su sitio han de pasar algunos días. Lo de las calabazas, por un lado me
complace; por otro me apena. En ese descalabro de nuestro maldecido sujeto, veo la
mano de la Providencia, que ha querido castigar con cruel desengaño al que a nosotros
nos ocasionó turbación tristísima, que no merecíamos. La desavenencia que nosotros
