66

de Rada, que fue liberal y conspiró con Prim para traer la Revolución llamada de
Septiembre... ¿Se concibe, pregunto yo, que Valdespina pueda hacer algo? ¿Y de
Calderón qué me dice? ¿En Elío tiene usted confianza?
-Yo, ninguna. No les conozco siquiera...
-Y puesto a comparar, mi señor don Tito, diré a usted en confianza que entre este
reyezuelo y aquel otro respetable y sentado cristianísimo monarca don Carlos María
Isidro hay alguna diferencia... me parece a mí... Y dígame ahora, hágame el favor,
dígame: ¿Dónde tenemos un Zumalacárregui, un Villarreal, un Gómez, un Zariátegui,
