guacamayos, y me alejé de allí; pero en vez de correr hacia la calle de la Verónica, mi
curiosidad, mi pasión y un afán invencible me impulsaron hacia la plaza de San Felipe,
olvidando a Amaranta y a doña Flora, fija el alma y la vida toda en las tres muchachas,
en D. Paco, en lord Gray, en las Cortes, en los diputados y en la discusión sobre
señoríos jurisdiccionales. [173]

- XVII Llegué, y en la pequeña plazoleta que hay a la entrada de la iglesia, entonces
convertida en Congreso, había, como de costumbre, gran gentío. Extendí con avidez la
vista por la multitud de caras que allí se confundían, y no vi ninguna de las que buscaba.
Pensando que estarían todos arriba, traspasé la puertecilla que conducía a la escalera de
