trocaré gustoso por la sedas más ricas.
-Pero, hijo, lo que abunda no daña. Tú no tienes culpa de que la santa sea una
ricachona. La mejor demostración que puedes dar de tu delicadeza es permitir que
Marcela funde o restaure algún conventito no muy grande, y que dedique luego una
parte no floja de sus especies metálicas a dar cumplimiento a la voluntad de su padre... a
restituciones que son sagradas, hijo, sagradas...
-Con todo estoy conforme, pues cuanto usted me dice, parece dictado de la misma
razón y del perfecto conocimiento de la vida humana. No ha sido poca suerte para mí
encontrar tal amigo y asesor. [176]
-A buen árbol te has arrimado, hijo... Lo que yo no hiciere en este negocio, cuenta
