republicana. Bien; yo pregunto a la docta Asamblea: ¿Cuándo se estableció la República
en Roma? Y la docta Asamblea me contestará que el año 509 antes de Jesucristo. Muy
bien contestado. ¿Y cuándo concluyó la República de Roma? El año 29. Total de
tiempo en que existió la forma republicana: 480 años. Está muy bien. (Más fuertes
rumores.) Ahora pregunto: ¿cuáles fueron las causas que determinaron a los romanos a
cambiar de forma de Gobierno?
Los rumores se trocaban en tumulto, y una voz gritó:
-¡Que se calle ese pedante!
-¡Que se vaya a la escuela! [354]
-Al indocto grosero que de este modo me interrumpe -gritó D. Patricio agitando los
