
-Un sainete que hace llorar a algunos.
-Y la policía un hato de bandoleros, vendidos a la intriga o a la venganza... Bien,
Señor: murámonos aquí.
-Morirnos no, porque todo es broma, y por mi cuenta, no han de pasar las semanas
de Daniel sin que se nos eche, por no resultar nada contra nuestras honradas personas».
Fernando no dijo más. Antes de concluir de comer abandonó la mesa, y se puso a
medir [47] con febril paseo la habitación, así a lo largo como a lo ancho. Luego, a media
tarde, propuso que dieran una vuelta por los patios. Esto no le hacía maldita gracia a D.
Pedro, temeroso de ser visto de la canalla, y con prudentes razones intentó quitárselo de
