-No quedará -exclamé arrebatado por la ira.

159

D. Pedro del Congosto dio algunos pasos, púsose delante de doña María, y alzando
el brazo, con voz y gesto que al mismo tiempo parecían trágicos y cómicos, habló así:
-Señora doña María... ¡esta noche!... ¡a las once!... ¡en la Caleta!
-¡Oh! ¡Gracias a Dios! -exclamó la noble señora levantándose con ímpetu-. Gracias a
Dios que hay en España un caballero... Cuatro personas han presenciado el lastimoso
cuadro de la deshonra de mi hija, y a ninguno se le ha ocurrido tomar por su cuenta el
