menor de tres hermanas célebres por su gracia y hermosura, estaba en cama, de
sobreparto; pero iba bien: contaba veintitrés años y meses.
No satisfacían al buen clérigo estas gacetillas de sociedad, y en el ardor de su mente
empezó a sospechar que quizás era error suponer a la incógnita perteneciente a la clase
más alta de la sociedad. ¿Sería de familia de comerciantes acaudalados, de banqueros o
asentistas? ¿Sería...? El hombre se volvía loco, y cada vez se ennegrecían más los
horizontes que le cercaban, pues también fueron infructuosos los pasos que dio para
buscar a Edipo. Este había sido destinado a una sección de vigilancia en pueblos
cercanos a Madrid, y se ignoraba cuándo volvería. Mas no vencido Hillo con estas
contrariedades, siguió metiendo el cuezo en los Estamentos, [90] aficionándose más al
