también el pronunciamiento.
En Madrid nos moríamos de angustia. Era tristísimo en verdad, que los que nos
habíamos embarcado en la revolución, aceptando sus hechos y renegando in pectore de
sus principios, viésemos frustrados nuestros honrados planes. ¡Sensible desgracia!
Nosotros no éramos Robespierres ni Marats; nosotros no queríamos cortarle la cabeza a
nadie, ni aun al marqués de M***, ni hacer horrores; queríamos sencillamente adaptar
la revolución a nuestra voluntad, aprovecharnos de ella, encauzarla en el lecho de
nuestras ideas, haciendo de la hidra espantosa una flexible y condescendiente cortesana
103

