entonces en su pobre alma- yo no puedo callar más... Mi conciencia no me lo permite.
Yo... hace cuarenta años que co... co... como el pan de esta casa... y no puedo...
No pudiendo seguir, prorrumpió en llanto copiosísimo.
-Pero ¿a qué vienen esos lloros?... ¿Qué han hecho las niñas?
-Señora -dijo al fin D. Paco entre sollozos, [133] hipidos y babeos-; me han pegado,
me han arrastrado, me han... Asuncioncita se puso a imitar a la gente de los paseos.
Presentacioncita bailó el zorongo, el bran de Inglaterra y la zarabanda... Luego pasó por
la calle un caballerito, miró adentro y les arrojó este billete.
Hubo un momento de silencio, de esos silencios angustiosos como el que precede al
cañonazo, después que se ha visto la mecha próxima al cebo. Durante aquel intervalo de
