un complot para matar a D. Carlos. Un desalmado catalán que había pertenecido a la
Compañía de Jesús, de la cual le expulsaron en 1819, que después sirvió en el ejército
carlista, y fue condenado a muerte por intento de vender al [272] enemigo una
compañía, logrando salvar la pelleja con una audaz escapatoria, entró en Guipúzcoa por
Alsasua, con dos mujeres jóvenes que vendían baratijas. Proponíase quitar de en medio
a D. Carlos. Delatado y cogido cerca de Oñate, le llevaron codo con codo a la cárcel de
Vergara, y se empezó a formar una causa en que los señores del Consejo de Guerra
quisieron sin duda lucirse, complicando en ella a toda persona desconocida que a la
sazón aportara por allí. La coincidencia diabólica de que el presunto asesino se llamase
Juan Díaz, y José Díaz el compañero de D. Alonso; la también endiablada circunstancia
