de todos, sin excluir las instituciones. Queríamos un Gobierno constitucional, sensato,
estable, y en dos años llevamos ya seis crisis si no recuerdo mal. En política todo puede
admitirse, [274] menos el barullo, el caos y la falta de orientación. ¿A dónde nos lleva
este don Manuel? ¿Continuará la marcha emprendida en su primer Ministerio, o nos
precipitará de tumbo en tumbo hacia lo desconocido? Digamos con don Salustiano:
Dios salve al Rey. A la Reina no hay que salvarla, que bien alta está en el concepto
público. Si ella gobernara, tendríamos Saboyas para rato. Pero no nos caerá esa breva.
Lo peor del caso es que todo esto, y principalmente lo que esta tarde hemos visto,
resulta en provecho de los Borbones... Y yo pregunto a ustedes, señores republicanos
tibios y calientes, señores demagogos y socialistas de la Internacional, ¿harán ustedes
