-Es la puerta de mi cuarto que ha dado un golpe. Quedó abierta la ventana de la
calle... -dije yo, tranquilizándome por completo.
Al cabo de un instante me sentaba de nuevo junto al brasero, después de cerciorarme
de la insignificante causa de nuestro pueril miedo. Jenara seguía temblando; yo me reí, y
ella, arropándose en su mantón, dijo:
-Tengo frío. [19]
-Vamos a acostarnos -dijo Baraona levantándose.
Les acompañé a sus habitaciones. Al pasar por la larga galería que las separaba de
las mías y del comedor, observé que Jenara dirigía miradas inquietas a un lado y otro.
La sombra de nuestros cuerpos sobre la pared atraía sus miradas con más fijeza de lo
