pero no nos atrevimos, temiendo que con esto se entristeciera demasiado y cayese en
locuras más peligrosas. Estalló luego la guerra civil, y no quiero decirle a usted cómo se
ponía cuando le contaban las batallas y encuentros de cristinos y facciosos... Nuestra
pobre villa fue de las primeras que sufrieron la calamidad de la guerra. Un día se nos
entraban allí los liberales, otro los carlistas. Tan pronto estábamos bajo el poder de
Córdova o Rodil como bajo el de Zumalacárregui, y en uno y otro poder las bodegas y
los graneros pagaban el gasto. ¡Qué días, señor, qué meses angustiosos! Felizmente,
llevamos algún tiempo bajo la dominación cristina, y ojalá no tuviéramos allí más
peripecias.
-Hasta ahora -dijo Fernando-, no veo en el buen D. Alonso más que un entusiasmo
