voz de recogerse. Durmió Ibero en cama limpia y blanda, que no agradeció poco su
pobre cuerpo tronzado y dolorido.
Vivían Mita y Ley en holgada medianía. La corta pensión que Virginia recibía de su
[38] madre, y las lucidas ganancias de Leoncio en su taller de armero, daban al
matrimonio una posición desahogadísima, que ya quisieran muchas familias
encasilladas en la burocracia, y que solían vivir con humo en la cabeza y los estómagos
vacíos. A mayor abundamiento, la feliz pareja recibía de Lucila frecuentes regalos de
fruta, hortaliza, legumbres, aves, corderos y miel... A la generosa campesina vio
Santiago al día siguiente. ¡Qué tal sería la señora, que aun algo descompuesta y
desbaratada de cuerpo, vestida con poco arte y ninguna presunción, dejaba poco menos
