divertido, comiendo cinco veces al día, y entreteniendo las restantes horas con lecturas,
música y otros pasatiempos. Hechos a las largas travesías, los ingleses viven a bordo
como en tierra, y consideran el mar como un elemento que en toda ocasión les es
propicio: por esto lo han dominado, convirtiendo al buen Neptuno en un manso amigo
de Albión. En la cámara de segunda, el hombre de los Castillejos violentaba su carácter
señoril acomodándose a la inferioridad del alojamiento y trato, y proponiéndose no salir
del camarote hasta Gibraltar, con lo que podía soñar despierto en la magna empresa o
aventura que su indomable corazón acometía.
La primera noche de viaje fue mediana. A excepción de Denis, que era insensible al
cambio de elemento, los españoles de segunda sintieron las molestias del mar. Prim
