ni los pesares domésticos con toda su gravedad. Guiña los ojuelos, y al mirar de
cerca sin anteojos, los entorna, tomando un cariz de agudeza socarrona,
puramente superficial, pues hombre más candoroso, puro y sin hiel no ha nacido
de madre. Un rastrojo de bigote de varios colores, recortado como un cepillo,
cubre su labio superior. Viste con pobreza limpia anticuadas ropas, recompuestas
y vueltas del revés, atento siempre al decoro de la presencia en público.

69

Maestro de escuela jubilado, desempeñó con eficacia su ministerio durante
