EL CONDE.- Ya que no satisface usted mi anhelo de la verdad, conteste al menos a
esta otra pregunta: ¿Ama usted lo mismo a las dos niñas?...
LUCRECIA.- (Rabiosa, paseándose muy agitada.) No, lo mismo no... digo, sí... a
las dos igual... Deseche usted esa torpe idea.
EL CONDE.- Antes hará usted del día noche y de la noche día que conseguir
arrancarme de la mente la idea de que lo escrito por mi hijo es la pura verdad. (Con
autoridad severa.) Dígame usted pronto, pronto, cuál de esas dos adorables niñas es la
falsa... o cuál la verdadera: es lo mismo. Necesito saberlo, tengo derecho a saberlo,
como jefe de la casa de Albrit, en la cual jamás hubo hijos espúreos, traídos por el vicio.
Esta casa histórica, grande en su pasado, madre de reyes y príncipes en su origen,
