en ello una verdad aterradora; y cuando esta idea de la posible veracidad del odioso
cuento se clavaba en su magín, le entraba de nuevo la furia, y ganas de emprenderla a
bastonazos con el primerito que encontrase... «¡Vaya, que si es verdad...! El polizonte,
el abanico... el misterioso resplandor testifical [107] que irradian de sí las cosas
verdaderas...». Así pensaba un largo rato, y luego daba en creer que todo era mentira.
«No puede ser... no, no. No se finge la nobleza; no hay arte que lleve el engaño a tal
extremo de perfección». Había olvidado las señas de la casa mortuoria que le diera D.
Víctor; dudaba si había dicho Fuencarral o Arenal: era cosa acabada en al. Por San
Hermógenes bendito, debía buscar a Ibraim, pedirle perdón de las injurias, y recoger de
su boca la exacta dirección de la difunta incógnita. ¿Pero qué noticias iba a pedirle a una
