camino, los dos enterradores delante, entre la tropa de vanguardia; detrás, junto a él,
Marcela y D. Beltrán. No debía de ser hombre tan fiero como Urdaneta creyó en los
primeros momentos, porque aproximándose a la peregrina por la izquierda de esta, le
dijo: «Todo esto te pasa porque quieres. Sabes que te estimo. Marcela, quédate
conmigo, que más has de valer señora sentada que no monja andariega.
-Monstruo, prefiero que me maten de un tiro a morirme de asco... -replicó la
religiosa sin mirarle-. No te acerques a mí.
-Me da la gana de acercarme, y te digo que si haces lo que te propuse la semana
pasada en Mas Nuevo, serás feliz; vamos, que no te arrepentirás de ser mía, y se te
quitarán de la cabeza esas murrias del misticismo.
