útiles. Es inteligente, sagaz, amenísimo en su lenguaje, extremado en la cortesía sin
llegar a empalagoso; tresillista de primer orden, de los que no pierden la dignidad en las
peripecias desgraciadas del juego; comensal delicioso por su gracia tanto como por su
apetito de buen tono, y su mucho saber de arte culinario; hombre, en fin, que despunta
gallardamente en la política, aplicándola a sus negocios con una habilidad nada común.
Su buena figura es la mejor ayuda de su talento en estas campañas. Salamanca será una
gran personalidad del siglo, salga por donde saliere, ya se aplique a sumar voluntades,
ya a multiplicar dinero.
¿Creerás que cuando vino a verme, instruido y aleccionado ya por nuestro buen
amigo, le recibí con serenidad, sin que me turbara la idea de considerarle poseedor de
