Quintana preguntó a D. Pedro si la Cruzada del obispado de Cádiz pensaba
presentarse a las futuras Cortes en aquel talante el día de la apertura.

23

-Yo no quiero nada con Cortes -repuso-. ¿Pero usted es de los bolos que creen habrá
tal novedad? La regencia está decidida a echar la tropa a la calle para hacer polvo a los
vocingleros que ahora no pueden pasarse sin Cortes. ¡Angelitos! Déseles la novedad de
este juguete para que se diviertan.
-La regencia -repuso el poeta - hará lo que la manden. Callará y aguantará. Aunque
