Pignatelli, tía de Pilar, en la que consta que esta fue a pasar una temporadilla en
Zaragoza, de donde pasó a Lumbier, residencia de su amiga Serafina Palafox... En fin,
no quiero hacer cuenta del tiempo, ni ajustar meses, compaginando fechas con fechas...
No vayas a decir que soy cruel con la que merece lástima, y a tanta lejanía de tiempo,
algo de indulgencia. Ya sé que ha llorado mucho. Ignoraba yo la causa: ahora no diré lo
mismo. [282]
Al pronto se me ocurrió felicitarte, Valvanera de mi corazón, pues no cae todos los
días el honor de hospedar en nuestra casa a un príncipe polaco, descendiente de Reyes,
que, aunque destronados y errantes por esos mundos, siempre han de conservar algún
aire o tufillo de testas coronadas; pero hablando de esto con Rodrigo, que sabe muy bien
