PÍO.

EL CONDE.- Ya lo veo, ya lo veo; es lo único que veis, ojos míos... que estoy de
más en el mundo. ¡Pobre Albrit, tu vida termina...! «Imposible, ha dicho esa mujer,
imposible...» Y ese imposible cierra todo espacio a la esperanza... Ya no hay
esperanza... Vida, te acabaste; alma, vete de aquí... El monstruo me ha negado mi
consuelo, me roba el único bien de mi triste vejez... Señor, Dios mío, ¿qué delito he
cometido para caerme en este abismo de desolación?... ¡No poder estrechar entre mis
brazos a mi hija, a mi Dolly, retoño preciosísimo de mi raza, flor nueva de una familia
que no debe extinguirse!... ¡Y se la lleva... se las lleva a las dos, quizás para
