sabia Juanita Cid, mandada por la Directora a un recado callejero. En un banco me senté
junto a la que sigo llamando Diosa por estímulo de una idealidad más fuerte que mi
razón. Encastillada en su pesimismo, me dijo: «Triste desengaño es este al término de
un viaje largo y molesto, en que no nos faltó ninguna contrariedad. Primero, por la
precipitación y por el descuido de estas buenas señoras, no traíamos comida, y tuvimos
que alimentarnos con bizcochos. Ya lo recordará usted... Después ocurrió la desgracia
de que al salir de la estación, no sé si de Albacete o Chinchilla, hubo de parar el tren
porque se precipitó sobre la vía una piara de toros; la máquina arrolló a uno y los demás
[220] huyeron desmandados... ¿Se acuerda usted de lo que nos atormentaron los rugidos
de las fieras enjauladas, que iban en un furgón y pertenecían a un polaco que las exhibe
