
Amada mía: A mis penas crónicas ha querido Dios añadir una de las más agudas que
podría enviarme. Estoy afligidísima; grandes satisfacciones tendría que concederme
Dios para consolarme de esta pena. Se me ha [112] muerto hace dos días Justina, mi
criada de toda la vida, la que me ha servido con increíble abnegación, cariño y fidelidad
desde que me casé, desde antes, pues ya la conociste sirviendo a mi madre, que no podía
pasarse sin ella. Lo mismo me ocurre a mí: el vacío de Justina es horrible; no era ya mi
criada, sino algo que no puedo expresar con las palabras amiga y hermana: era la
confidente de todos mis secretos, así de los que amargan como de los que endulzan mis
horas; no puedo acostumbrarme a vivir sin ella, pues era como parte de mi pensamiento;
