Graziella me sirvió café con leche y tostadas. Me entoné con el brebaje caliente... Junto
a la butaca donde mi menguada persona yacía, pusieron un velador con papel en
cuartillas, tintero y pluma, y la ninfa me dijo: «Aquí tienes los avíos de escribir. Tómalo
con calma. Fácilmente podrás enjaretar el turri-burri, que supones dictado por ese don
Manuel, para dársela con queso a tu cara mitad. ¡Pobre Cabeza... destornillada! Dará
gusto verla con el adorno de la vistosa cornamenta que le has puesto. Siento que mi
peinadora no sea la suya. Yo le diría: «Cuando arregle a esa señora, lleve serrucho en
vez de peine. ¡Ay, Tito mío chiquitín!... Eres lindo y perverso: así me gustas».
En esto, entró la matrona corpulenta trayéndome de la calle todos los periódicos del
día y de la noche anterior: Iberia, Correspondencia, Novedades, Eco de España,
