-No creo tener enemigos -dijo casi maquinalmente el joven.
-Téngalos o no, usted es un hombre que no ha dejado de cometer errores en su vida.
Salvador le miró con tristeza.
-Y entre ellos se cuenta -continuó Regato-, el haber tenido relaciones con Amézaga,
el poseedor de los secretos del Rey en Valencey.
-¡Yo!... -dijo Monsalud lleno de estupor.
-No me lo negará usted a mí. Amézaga, que se cortó el pescuezo con una navaja de
afeitar antes que se lo retorciera el verdugo, concluyó como debía concluir. Usted que le
ayudó en la publicidad de los célebres [404] secretos, no fue objeto de persecuciones ni
aun de sospechas, porque supo esconderse; pero ¡ay, insigne joven!, usted no podrá
