mientras se formaba corrillo en torno suyo-. Ya sabéis que el asno hilvanador del
Diccionario manual decía que la Constitución será una taracea de párrafos de
Condillac cosidos [236] con hilo gordo... Pero mirad antes cómo defino el Cristianismo.
Digo así: «Amor ardiente a las rentas, honores y mandos de la Iglesia de Cristo. Los que
poseen este amor saben unir todos los extremos y atar todos los cabos, y son tan diestros
que a fuerza de amor a la esposa de Jesucristo, han logrado tener a su disposición dos
tesorerías, que son las del arca-boba de la corte de España y la de los tesoreros de las
gracias de la corte de Roma». Ya veis que he parafraseado lo que dijo el Manual en el
párrafo del Patriotismo.
-Bartolillo -preguntó uno-, ¿y no le has contestado nada a aquello de que el alma es
