divina Señora el gozo que de verla sentía. «Padeces, querido Tito -me dijo ella,
sentándose junto a mí y poniendo su mano en la mía- el morbo europeo, la epidemia de
la civilización, que la Medicina del día atribuye a los nervios y la de antaño achacaba a
los demonios. Entiendo yo que es flaqueza del cerebro, resultante [269] del vértigo de
los goces fáciles, del ansia de asimilar sabidurías de artes y ciencias, que viene a ser la
guía del entendimiento. ¿Cree mi buen Tito que estas generaciones, debilitadas por la
continua labor pensante y emotiva en el curso precipitado de la vida mental, pueden
arrasar las instituciones caducas, y erigir sobre sus ruinas el monumento del
Federalismo, que tiene por base las virtudes y el vigor físico de los pueblos?
»A los que como tú se inutilizan para el vivir normal solemos dar el nombre de
