
Díjome algunas palabras duras. Prometí amarle con más vivo cariño si me volvía a mi
casa. Viendo que no accedía a mis súplicas, grité, acudió la señora anciana, diciendo
que la vecindad se había alarmado y que nos fuéramos a otra parte. Irritose lord Gray y
amenazó a aquella señora con ahorcarla. Después pareció conformarse con mi deseo, y
dándome mil quejas llevome sin dilación a mi casa. Por el camino me aseguró que
partiría pronto para Inglaterra y que le concediera otra entrevista fuera de casa. Yo se lo
prometí, porque al paso que me aterraba la idea de mi deshonor, me hacía muchísimo
daño su determinación de partir para Inglaterra... ¡Ay, Inés qué noche! Entré en casa
llena de miedo. Me parecía ver a mi madre esperándome en la escalera con una espada
