MÁXIMO.- Antes hoy que mañana. Necesitas a tu lado un hombre, un marido.
Tienes alma, temple, instintos y virtudes matrimoniales. Pues bien: en la caterva de tus
pretendientes, forzoso será que elija yo uno, el mejor, el que por sus cualidades sea
digno de ti. Y el colmo de la felicidad será que mi elección coincida con tu preferencia,
[166] porque no adelantaríamos nada, fíjate bien, si no consiguiera yo llevarte a un
matrimonio de amor.
ELECTRA.- (Con suma espontaneidad.) ¡Ay, sí!
MÁXIMO.- A la vida tranquila, ejemplar, fecunda, de un hogar dichoso...
ELECTRA.- ¡Ay, qué preciosidad! ¿Pero merezco yo eso?
MÁXIMO.- Yo creo que sí... Pronto se ha de ver. (Concluyen de comer el arroz.)
