39

solicitaban, resultando que mi supuesto influjo y poder eran en la realidad verdaderos,
sin que [102] yo hiciera gestión alguna ni de ello me cuidara. Cuantos confiaron
ciegamente en mi soñado favoritismo fueron después a darme las gracias. ¿Qué
significaba esto, Señor? ¿Era yo, sin saberlo, un genio benéfico, o actuaba por mí la
mano de algún numen recóndito? Y de aquella mujer cuya belleza igualaba a la de las
diosas, ¿qué debía yo pensar? ¿Y cómo siendo perfecta de cuerpo y alma solicitaba por
tan baja tercería mi valimiento y mi amor?
El giro mental de estas ideas en mi caldeado cacumen fue decreciendo en velocidad a
