Conde de Valmaseda, Topete, Letona, Baldrich, Bassols, Gándara, Gasset, Ros de
Olano, Caballero de Rodas. Del elemento civil fueron Borrego, Albareda, y otros que a
mi parecer iban en representación de Sagasta, Martos y Rivero, los cuales se quedaron
achantaditos en sus respectivas casas viéndolas venir. Oída esta cáfila de nombres, tan
sonoros como vacíos, todos los presentes celebraron con mayor ingenuidad la victoria
federal contra tal piña de pomposos y coruscantes figurones.
En el resto de la noche fueron llegando otros amigos de las Milicias Republicanas.
Entre ellos Balbona (Tachuela), Cantera (Cojo de las Peñuelas), Santiago Gutiérrez (el
Pasiego), uno de los Quintines, y más y más. Enaltecida hasta las nubes la importancia
de la victoria, hiciéronse lenguas de la generosidad de los vencedores. La sangre no
