-Justamente; el Sr. de Congosto tiene razón -replicó Quintana-. La maldad no ha
existido en el mundo hasta que no la hemos traído nosotros con nuestros endiablados
libros... Pero todo se va a remediar con vestirnos de mojiganga. [56]
-Pero en último resultado -preguntó la condesa- ¿hay Cortes o no?
-Sí, señora, las habrá.
-Los españoles no sirven para eso.
-Eso no lo hemos probado.
-¡Ay, qué ilusión tiene usted, Sr. D. Manuel! Verá usted qué escenas tan graciosas
habrá en las sesiones... y digo graciosas por no decir terribles y escandalosas.
-El terror y el escándalo no nos son desconocidos, señora, ni los traerán por primera
