entonces a la Tía Clío con avidez para interrogarla, y me volvió la espalda, volteando su
anchuroso cuerpo, pobremente vestido... Y al instante, sin decirme una palabra, sin dejar
tras de sí otro rumor que el de sus chancletas sobre la gastada esterilla, desapareció. Mis
ojos la buscaban; buscándola la perdieron de vista. En medio de la sala quedeme
perplejo y apenado... Cogí de un brazo a Felipa y le dije: «Ven, vámonos de aquí,
mujer, que en esta casa hay duendes».
Me guardé bien de contar a don José Luis lo que había visto y oído, tal vez soñado.
Tratando en largos días al maestro y a sus amigos, llegué a la certidumbre de que El
Debate, como otros periódicos de Madrid, vivía de la savia cubana. Esta pasaba por las
[52] manos de Albareda sin que en ellas quedaran ni partículas del precioso metal. Todo
