hombres. El 21 entró solo en Bailén, dejando a su gente en un cortijo próximo.
Descansó unos días en casa de un buen amigo suyo, y al volver al cortijo, los nueve
guerrilleros se habían reducido a seis.

5

Entrando ya en el palacio de Buenavista relató así el bravo campeón la última triste
página de sus aventuras: «Una noche, en un cortijo, orilla del Jándula y cerca de
Andújar, dormíamos sin vigilantes por la escasez de gente. El cortijero me dijo que de
nada servían escuchas ni centinelas, porque los perros nos advertirían cualquiera
