error. Puesta a declarar en el banquillo, [122] expongo toda la verdad, no sin esfuerzo,
pero con franqueza suma. Eres tú mi espejo: me miro en ti, y te doy mi exacta imagen.
Pues sí, querida de mi alma, aunque lo sabes, bueno es que yo lo manifieste: he sido una
coqueta formidable. Aquí tienes la explicación de mi fama, sin hipocresías ni
atenuaciones. El coquetismo, pues todo hay que decirlo, ya nos perjudique, ya nos
favorezca, ha sido en mí defensa contra la soledad del alma, un medio de producir
alegría, movimiento, bullicio de cosas y personas, un arte de guerra para devolver al
mundo mis sufrimientos, que en gran parte, de él y de sus leyes recibía yo. Me dirás que
esta disculpa no vale. Bueno, pues coqueteaba por aburrimiento. ¿Tampoco vale esta?
Pues coqueteaba... porque sí.
