bandos, la pequeñuela y yo, mantenedores inflexibles de la acusación, gastamos no poca
saliva en acumular sobre la pobrecita cabeza del Sr. D. Fernando [63] los terribles
cargos de ingrato y olvidadizo. No se pudo obtener definitiva sentencia por totalidad de
votos, ni hubimos de concertar nuestros pareceres más que en el dictamen de que
ninguno de la familia debía escribir a usted. Así lo acordamos, y ya ve usted con qué
fidelidad lo cumplo.
Gracia entró ayer en mi cuarto un poquito llorona, y de buenas a primeras salió con
esta: «Querido tío, digan lo que quieran mi hermana y mi tía, debemos perdonarle a D.
Fernando su olvido. Con el gran disgusto que sufre el pobrecito, y las angustias y
desconsuelos que estará pasando, buenas ganas tendrá de ponerse a escribir a nadie. Sin
