Yo me aburría entre aquella gente, sin poder sacar sustancia de tan inaguantable
confusión de voces diversas, ni de aquel laberinto de opiniones, de insensateces, de
puerilidades, manifestadas en coro inarmónico, cuyo susurro hubiera enloquecido la
cabeza más fuerte. Dije a D. Diego, que me marchaba, y él se empeñó en que le
acompañase hasta el fin.
-Yo oigo atentamente todo lo que hablan -me dijo- para aprendérmelo de memoria y
soltarlo después en los cafés y en los ventorrillos. De este modo voy adquiriendo fama
de gran político, y cuando me acerco a la mesa del café, todos me dicen: «a ver, D.
Diego, qué piensa usted de la sesión de hoy».
Nos detuvimos un poco más; pero al fin pude sacarle con grandes esfuerzos de allí, y
