
que anduvo en las trapisondas de San Gil, sí que le he visto: me le encontré la otra
noche en Puerta de Moros; salía él de una botica, y aunque se ha quitado las barbas,
rapándose a lo clérigo, le conocí por el andar y la mirada. Nos metimos en una iglesia,
que pienso es la de San Andrés, donde había rosario, y allí, fingiendo que rezábamos,
hablamos todo lo que quisimos. Pues te diré que Castelar, Becerra y otro que llaman
Martos, han escapado a Francia disfrazados no sé si de fogoneros o de curas. Les
acompañaban amigos unionistas... Sabrás lo que son unionistas... Pues han huido
también Pierrad, Hidalgo y otros, protegidos por la embajada de los Estados Unidos...
Aquí está todavía Sagasta... ¿conoces a Sagasta?... [45] y don Joaquín Aguirre... Pues
