Miércoles.- No tengo tiempo más que para cerrar esta, después de añadir cuatro
palabritas. Mi pariente, en todo el esplendor de su impertinencia. Ha faltado poco para
que le tire a la cabeza una tetera de porcelana. No puedo más, no puedo más. Mañana
hablaré con Cortina. Dios me fortalezca y a él le ilumine.
Con la prisa no te dije que mi alegría fue grande al leer en tu carta que habías
revelado a Fernando mi nombre y demás... ¡Lo que lloré aquella noche!... ¡Ay, bien
lavaditos tengo ya mis pecados! No son flojos ríos de lágrimas los que he derramado
sobre ellos.
Hoy, escribiendo corto, también soy tostada... Me achicharra este hombre. [184]

