
dormía, y en [102] mi sueño me asaltaban visiones placenteras, me arrullaron lejanos
cantos eróticos de ninfas, entre cuyas voces distinguí la de Graziella con agudas notas
humorísticas... Desperté, y halleme solo en la casa, la puerta cerrada con llave...
Entraron luego la italiana y su criadita, que me traían dulces, cigarros y más botellas de
aquel delicioso y somnífero vino que me apagaba la voluntad, y me encendía la
imaginación con ardores resplandecientes... No pedí a mis carceleras que me
devolviesen la libertad. Dulce pereza me familiarizaba con la atmósfera tibia y
perfumada de aquel presidio. Pasó todo el día sin que me aliviara de la holganza, y vi
llegar la noche sin que me asustase la idea de pasarla blandamente en la serena gruta.
