desde hace algunos días sospechaba yo tu defección? Me habían dicho que
mangoneabas en las sociedades secretas; pero no lo quise creer. Te juzgaba mejor de lo
que eres... Pero ¿qué puede esperarse de estos petates, cuando se asegura que hasta
hombres como Lozano han caído en la tentación? Execrable aventurero, ¡qué chasco te
vas a llevar! ¡Qué horrible será el castigo de tu traición indigna! La revolución no
triunfará, porque estamos decididos a aplastarla, sí señor, a confundirla; y si es preciso,
iremos todos allá, desde el ministro hasta el último empleado; y entre tanto, en este foco
de las conspiraciones buscaremos a los astutos Robespierres, a los violentos
Dantonazos, a los sanguinarios Marates, y les entregaremos a la Inquisición para que dé
buena cuenta de ellos... Descuida, que todo se hará, empezando por ti, monstruo de
