-Sí, señora; dando vueltas a la noria... quiero decir, viendo.
-Es un entretenimiento inofensivo...
-Sí, señora... e instructivo.
-Propio de jóvenes de cabeza sentada -dijo doña María-. Sin embargo, he oído que a
la noria va mucha gente de mal vivir.
-No señora, de ninguna manera. Canónigos, [138] militares de coronel para arriba,
señoras mayores, frailes...
-Mi hijo es algo distraído, y por eso temo... Pronto será libre y dueño de sus
acciones, porque en los asuntos de un hombre casado, sobre todo si está en cierta
posición, no deben entrometerse las madres.
