-Hija mía, se me ha olvidado el poco latín que aprendí en mi niñez. Háblame
castellano. En castellano neto te digo yo que si es cierto que con mi conducta he creado
mis daños, ya no estoy en edad de corregirme.
-Bueno, señor. Pues mi padre... [89]
-Tu padre era, el primer año del siglo, un triste labrador que llevaba en
arrendamiento algunas de mis tierras de Rubielos. Gran trabajador, gran economizador,
el año 6 y 7 quiso comprarme las piezas de Alventosa y el prado grande de Alcalá de la
Selva. Aunque otros compradores me ofrecían mayores ventajas, preferí a Luco, atento
a su honradez y puntualidad... Además, siempre me ha gustado dar la mano al pobre.
Quedose tu padre con aquellas tierras, luego con otras, y me pagaba cuando quería, a su
