sobre la mesa, soltó este ultimátum: «O me da usted las cartas, o la mato a usted ahora
mismo».
Por distintos estados emotivos pasó rápidamente la dama. En el espacio de unos
segundos se mostró colérica, medrosa, soberbia, humilde... Con incierto paso llegose a
un maletín donde guardaba sus alhajas. Sacó las cartas, y con furioso ademán las arrojó
sobre la mesa. El mensajero tuvo serenidad para contarlas. Vaciando el sobre de los

103

billetes y metiéndolas en él, para guardarlas cuidadosamente en su bolsillo, se retiró con
