noble, como me dijo en Cheste el jefe de los matachines, Ramón Cabrera... ¡Y para
anunciarme esto, Sr. Putxet, ha estado ahí tartamudeando y poco menos que haciendo
pucheros!... Aguarde a que me vista; dispense que tarde en ello algún tiempo, pues
acostumbrado a valerme de ayuda de cámara, soy algo torpe en estas operaciones
matutinas... Pero si tienen mucha prisa por despacharme, ¡demonio! llévenme a medio
vestir, que la muerte no ha de poner reparo. Por falta de ropa, ni he de ser menos
animoso, ni vosotros menos viles y cobardes.
-Si no hay prisa, señor -dijo el capellán abrazándole-. De aquí a las nueve nos sobra
tiempo... Y pues tiene la costumbre del ayuda de cámara, yo soy bastante humilde para
prestarle ese servicio. [227]
