-Hombre, sí que es rara, estupenda visión... ¿Pero esos niños...?
-Nada, señor, niños. ¿No sabe usted lo que son niños, criaturas, o como dicen los
gitanos, churumbeles? El campo absolutamente lleno de ellos. ¡Y qué lindos, qué
graciosos! [287] Gorjean, ríen con esa carcajada del chiquillo que se embelesa mirando
una luz. ¿De dónde salen? De la tierra, pienso yo, apretados unos contra otros, como los

119

tallos de la hierba... desnuditos, rollizos, ligeros... Bueno: pues por este campo de niños
paso yo a la carrera. Mi caballo les va destruyendo con sus patadas, y ellos vuelven a
