que era el Alleluia de la Revolución. Entre gritos de júbilo, se dispuso escribir,
componer, imprimir y echar inmediatamente a la calle una Hoja extraordinaria. Todo
se hizo con febril presteza. Los unos desde las cajas, los otros desde la redacción,
percibían la efervescencia popular y el jaleo entusiasta de las muchedumbres. Casimiro
no podía contenerse, y apenas terminada su tarea, quiso ver, oír y palpar la Revolución,
y hacerse suyo en cuerpo y alma. Fue a su casa, un cuarto piso en la calle del
Humilladero; se puso los trapitos de cristianar, sin darse cuenta de la oportunidad de
lucir su mejor ropa en día de trifulca, y se lanzó a las calles con el vago presentimiento
de que su Destino le asignaba un importante papel en los albores del nuevo Régimen...
En la Puerta del Sol vio Casimiro a don Amable Escalante arengando al pueblo; oyó
