mis artes infernales es el paso audacísimo, la [16] temeraria estrategia de su detención y
encierro. ¿Verdad que usted aguanta ese atropello y esos sonrojos por amor al prójimo,
por amor a Fernando? ¿Verdad que usted, como buen sacerdote, sabe padecer por los
méritos de Nuestro Señor Jesucristo? ¿Verdad que en su conciencia siente el gozo del
bien obrar, y desprecia las opiniones humanas? Me consuelo pensando que tales son sus
sentimientos, caro señor mío, y si me equivoco, que Dios me confunda. Las atrocidades
que la demencia de Fernando proyectaba, yo no podía impedirlas sino encerrándole en
una cárcel, único sitio de donde no se sale a voluntad. Yo no podía dejarle solo en ese
antro sombrío; su desesperación y su abatimiento me daban más miedo que sus
5
