dormidito...!
-¡Aquí!... No fuera malo. Pues mira tú: yo soñé que venía, que entraba la máscara,
con su careta puesta... y...
-¿Y qué? ¿No te enteraste de que dejaba para ti estos tres pliegos?
-¡Me ha escrito!... A ver -gritó Calpena, arrojándose del lecho-. ¿Quién lo ha traído?
¿Qué dice? ¿Y a ti no te escribe? ¿Hasta cuándo nos va a tener en este panteón?
-En esta cripta funeraria estaremos hasta que a Su Señoría le dé la gana. Somos
románticos, y la nueva escuela manda que nos tengamos por felices en la tumba,
máxime si hay ciprés. Quédanos el recurso de tomar un filtro narcotizante que nos haga
parecer difuntos, para que nos lleven a enterrar, y así salimos... Luego le damos una
