Trinaron y tronaron los Intransigentes con agrias y roncas voces; mas la filípica de
Antonio Orense llevó la persuasión a todos los diputados, menos al padre del orador y a
la partida de locos furiosos que le tenía por jefe y profeta. El que más alborotaba con la
palabra y con el gesto era Casalduero, diputado por Brihuega. Entre los más inteligentes
debo señalar a Díaz Quintero y a Ramón Cala, ambos amigos míos. Tal vehemencia y
furor empleaban en su acción parlamentaria, que los que no les conocían juzgábanles
como hombres atrabiliarios y feroces, absolutamente intratables en sociedad. Nada
menos cierto. Tanto Quintero como Cala eran fuera de la política caracteres de dulce
trato, fáciles a la amistad, esquivos para todo lo que no fuera correcto y digno. Detrás de
sus vociferaciones no lució nunca la menor chispa de ambición. Mantuviéronse
