El ejército cristino, como se ha dicho, tuvo que bajar a Vinaroz: comió y volvió a
subir, custodiando un convoy de víveres para socorrer a Morella, algo apurada de
bucólica en aquellos días. Queriendo cortarle el paso, apostó Cabrera su gente en Chert;
pero el lobo cano anduvo más listo; conocida la jugada, dispuso sus tropas con arte y
burló la astucia del leopardo. Trabose batalla, en que el lobo llevó la mejor parte,
ganando sin dificultad el paso de Vallivana y entrando en Morella sin grave tropiezo.
Repitiose a la vuelta la jugada, con mayor gasto de cartuchos y algunas bajas; pero el
lobo pasó, rodeando las alturas de Catí, mientras su rival, desconcertado por este hábil
movimiento, bajó a esperarle en el valle de San Mateo, donde la caballería cristina le
hizo frente, obligándole a volverse a las alturas. Poco afortunado Cabrera en aquellos
