arrastrar por el despecho y hacer cualquier tontería. Pero, ¡ay! yo quisiera que se
pudiese hacer una investigación irrecusable de la conducta de todos los hombres

105

notables que usted y yo conocemos. Yo quisiera que existiese un ojo milagroso para leer
en el corazón de cada uno de ellos. Entonces se vería quiénes son los buenos.
-Vamos, Pipaón, no te enfades -me dijo D. Buenaventura con bondad-, ya sé que eres
hombre honrado. Cierto que me han dicho de ti algunas cosillas; pero la verdad, no les
he dado crédito.
