«A mí no, a mí no -dijo prontamente el leopardo-. Ya saben que mandaría fusilar al
que me trajera recaditos de Doña Cristina o del Rey napolitano.
-Del Rey de Nápoles, a quien entiendo yo que no debemos la invención de la
pólvora, es agente oficioso el tal Rapella. Anda también en estos tratos y trotes un
legitimista francés, Marqués de no sé cuántos.
-No es Marqués, sino Barón... y ha entrado en España con el supuesto apellido de
[257] Neuillet. Me da en la nariz que el nombre de Rapella es también falso, y que bajo
él se esconde un correveidile de Cristina, maestro en intrigas, que en Madrid era
conocido por Marqués de Lagrua».
Insistió Urdaneta en que no podía dar ninguna luz sobre esto, pues no se había
