espíritus me decían: «Búscala, búscala... Adelante, pobre Tito». Seguí, seguí... Por la
calle del Álamo llegué a la de los Reyes, y como allí sonara de nuevo el Búscala, pensé
que mis invisibles amigos querían guiarme a la calle de San Leonardo. Allá me fui
como una flecha. Recorrí la calle de arriba abajo y de abajo arriba, deteniéndome varias
veces frente a la casa que fue de don Hilario, con la extraña particularidad de que
mientras yo contemplaba en éxtasis el edificio, cerrado y sin claridad en sus huecos, las
voces misteriosas callaron.
Al ponerme de nuevo en marcha hacia la calle de San Bernardino escuché como un
reír gracioso, y luego estas palabras bien claras: «Sigue, Titín enamorado, Titín
picaruelo». Obedecí metiéndome en las calles de Juan de Dios y Limón, alentado por las
