-Ahora lo veremos. Prepárese a responder [253] con cla... ridad, y sobre todo con
exactitud. En Febrero de este año pasó usted por Fuentes de Ebro, camino hacia Caspe y
Alcañiz. En el parador de Viscarrués comió usted y habló largamente con un sujeto
italiano, su amigo, llamado Rapella, que iba en seguimiento de Borso, y venía del
Cuartel Real del Norte».

105

Después de asentir con la cabeza a los primeros conceptos del leopardo, manifestole
D. Beltrán con acento sincero que, en efecto, había hablado con Rapella; pero que no
