puntillas, poniéndose tras el sillón a escuchar lo que hablan.)
EL MÉDICO.- Pues si el señor Conde quiere oír un consejo de amigo y de médico...
de médico más que de amigo, me permitiré decirle que la misión más adecuada a su
edad y a sus achaquillos es darse buena vida.
EL CURA.- Y no cuidarse de nada y de nadie.
EL CONDE.- La ancianidad da derecho al egoísmo; pero a mí, pásmense ustedes,
me han rejuvenecido las desgracias, y tras las desgracias han venido las ideas a darme
vigor. Por unas y otras, [176] yo tengo aún que hacer algo en el mundo. (El MÉDICO y
el CURA se miran, comunicándose con los ojos sus impresiones.)

