unos pobres gaznápiros, elevados por sus prendas militares a posiciones de las cuales
desdecía su educación. Tal coronel había sido arriero, el otro pescador; sacristán, uno de
los intendentes; contrabandista de mar y bandido de tierra el jefe de la caballería, sin
que ninguno de ellos poseyese el genial instinto con que Cabrera supo borrar de sus
modales la humildad de su origen. Mal vestido y roto, D. Beltrán descollaba entre
aquella gente, que aun en el modo de mirarle revelaba la conciencia de su inferioridad.
Hubo uno, vecino de Nules, que menos avisado que los demás, se permitió decir al
prócer: «Vamos, abuelo, que no estará usted poco inflao. En toda su vida ha tenido
honor como este... ¡comer con nuestro General ilustrísimo!
-Honor grande, que agradezco mucho -replicó D. Beltrán-; pero que no es nuevo para
