que deseo ardiente. No conoce bien el personal político, ni tampoco el país que
gobierna. Ha vivido largo tiempo fuera de España, medio seguro para equivocarse
respecto a cosas y personas de acá. El hombre de Estado se forma en la realidad, en los
negocios públicos, en los escalones bajos de la administración... No se gobierna con
éxito a un país con los resortes del instinto, de las corazonadas, de los golpes de
audacia, de los ensayos atrevidos. Se necesitan otras dotes que da la práctica, y que,
unidas al entendimiento, producen el perfecto gobernante. Aquí no hay nadie que valga
dos cuartos. Todos son unos intrigantes en la oposición y unos caciquillos en el poder».
-Para, hombre, para -dijo el clérigo echándose atrás en la silla, para poder expresar
más vivamente su entusiasmo-, y déjame que estático admire ese talento sin par... ¿Pero
