germánica disparó un cañonazo con bala, que pasó rozando una de las vergas de nuestro
palo trinquete.
100

Paramos. Contreras pidió parlamento y mandó a conferenciar con el alemán a su
ayudante Rivero. Pronto volvió este con un [247] pliego que contenía dos órdenes harto
molestas: que los barcos cantonales volvieran a Cartagena inmediatamente, y que
nuestro General en jefe pasase sin demora a bordo del Federico Carlos. Accedió
Contreras a lo que se le pedía, y ya en el barco alemán fue maltratado de palabra por el
Comodoro Wernell, que le conminó con ahorcarle como pirata. Contestó nuestro
