-Y por allí salta otro diciendo que su Credo es tal o cual cosa, y que no puede quitar
ni una tilde de su Credo. ¡Valientes Credos, valientes Salves las que rezan estos
farsantes! Riámonos de su indigna dignidad y de sus interesados sacrificios. Si no se
avienen a vivir juntos en una sola Iglesia con un solo Credo y un solo Gloria patri, es
porque en caso de avenencia sólo serían ministros las cabezas más visibles...; mientras
que dividiéndose en hatillos o cofradías de corto personal, irían todos entrando en el
comedero, y hasta los gatos serían ministrables. La ambición de estos hombres
raquíticos y de cortas luces se limita, como ves, a la vanidad de ser ministros, sin otros
fines que darse tono, repartir empleos, y que la señora y los niños paseen en coche
galonado. Ello les dura poco tiempo, y salen del Gobierno en completa virginidad
