sorpresa en sorpresa. Los excesos del lujo, que generalmente traen el mal gusto, eran
allí, o al menos a mí me lo parecía, un esfuerzo sublime de la imaginación, comedida
siempre en su delirio.
En su propia persona, los encantos de Jenara eran, como siempre, superiores; pero
allí su grave y patética sencillez brillaba más que cuando vivía en mi casa. Siempre tuvo
el raro instinto de ataviarse elegantemente, y la no aprendida ciencia, en virtud de la
cual una mujer privilegiada sabe estar preciosa con el adorno más insignificante.
Aquella tarde en que me dio de comer, estaba vestida con la negligencia cuidadosa que
parece han de emplear las que siempre quieren estar bien, aun sabiendo que nadie las ha
de ver. Sobre su cuerpo no había más que dos colores, el blanco y el negro; este en una
