los honrados y los inocentes eran los verdaderos locos, porque los perversos
conservaban bajo la borrachera de venganza su nefanda razón. Pero en realidad, la
noticia de la blandura del juez, más les agradaba que les afligía. Servíales de pretexto
para poner en ejercicio su ideal de barbaridades, atropellos y desafueros, y de admirable
tema para gritar contra el Gobierno, llenándoles de befa y escarnio. Acogieron, pues, el
suceso con el frenesí del beodo a quien dan aguardiente, y se hartaron de furia, de
exaltación política, poniéndose como demonios en la sesión que celebraron la noche de
la noticia.
Romero Alpuente, a quien respetaban, no pudo presidir la sesión, porque le fue
imposible sofocar el tumulto. Regato emitía con su habitual tono de importancia las
