bonanza, y por añadidura, el tiempo primaveral les favorecía grandemente. Sin
detenerse en Vitoria más que para dar corto descanso a los bueyes, continuaron en
dirección del Condado de Treviño, y cuanto más avanzaban hacia el Sur, más risueño se
[311] les presentaba el paisaje y más lisonjero todo. Al aproximarse a Peñacerrada,
empezaron a encontrar las huérfanas personas conocidas: aquí pastores de la casa de
Castro; allá, campesinas y labriegos, algún cura; de todos recibían noticias de la
ansiedad que reinaba por la ausencia de las niñas, y a todos las daban de sus trabajos y
penalidades, así como de la muerte de D. Alonso. Menos de dos días duró el plácido
viaje, pues habiendo salido de Salvatierra un sábado antes de mediodía, pasaban la
sierra de Toloño al amanecer del lunes, y entraban en la feraz campiña de Paganos a
