fisonomía dura y basta, moreno, con vivos ojos y gruesos labios, signo claro esto, así
como su frente lobulosa, de la viril energía de su espíritu. Reía poco, y en sus ademanes
y tono, lo mismo que en sus escritos, dominaba la severidad. Tal vez esta severidad,
más que propia, fuera atribuida y supuesta por los que conocían sus obras, pues en
aquella época ya habían salido a luz las principales odas, las tragedias y algunas de las
Vidas; Píndaro, Tirteo y Plutarco a la vez, estaba orgulloso de su papel, y este orgullo se
le conocía en el trato. [48]
Quintana era entusiasta de la causa española y liberal ardiente con vislumbres de
filósofo francés o ginebrino. Más beneficios recibió de su valiente pluma la causa liberal
que de la espada de otros, y si la defensa de ciertas ideas, que él enaltecía con todas las
