parecía esculpida en su rostro.
-Si le contara a usted todo lo que he hecho -dijo al fin-, se asombraría de algunas
cosas y de otras se reiría, formando mala idea de mí.
-Vamos a ver.
-Es preciso hacerse cargo de la impresión que produjo en mí la vista de ese hombre
en la iglesia del Rosario, para comprender las locuras que he hecho. Yo estaba aterrada;
parecía que me apretaban el corazón con tenazas de hierro; yo no podía dormir; la
terrible imagen iba tras de mí a todas horas, infundiéndome miedo y una congoja
extraña.
-Lo conocí.
