concordia con una de ellas, ya que con las dos no podía ser. Y cómo se arreglaría la
desconocida señora en su arbitraje, que de las sucesivas conferencias resultó que llegué
a un modus vivendi con las dos separadamente, y luego me entendí con la mediadora,
que era mujer agradable, viuda en buena edad y de no poca sal en la mollera... Yo no sé
qué tengo, señores que me leéis, no sé qué tengo... Lo mismo es hablar yo con una
mujer, que esta se pone tierna y no tarda en enloquecer por mí... No sé lo que tengo,
repito, no sé...
De lo que acabo de referir, salió, como podréis [128] suponer, mayor desventura mía,
y el trabajo hercúleo de tener que triplicarme con diarias fatigas y combinaciones. La
más amada de las tres era la que fue mediadora. Trataba yo de que fuera la única; pero
