Corría Febrero, Marzo le siguió en aquel afán; yo, avispado o embrutecido, que esto no
lo sé, por la propaganda, me metí más en ella. No era que yo pretendiese la diputación;
pero amigos míos pedían [131] sus votos al pueblo, y quise poner en la lucha todos mis
esfuerzos, interesándome particularmente por Nicolás Estévanez, que presentaba su
candidatura en uno de los distritos de Madrid.
En aquellos días de ciego furor sectario, quedó formada la magna Coalición o piña
electoral para derrotar al Gobierno. Componían la Junta Mixta, o si se quiere, el pisto
manchego, tres individuos por cada uno de los cuatro partidos de oposición: por el
carlismo tres neos hidrófobos; por el alfonsismo tres reverendos caballeros de los de
alba camisa, únicos poseedores de lo que se llama dotes de gobierno, esto es, planchado
