aquellos perdidos del patio. Y según el dicho de Rufete, habían hablado largamente de
él. ¿Qué dirían, santo Dios; qué dirían de Aura? Ansioso esperaba el día siguiente para
entrar en palique con los tres presos, en quienes vio acabados tipos de jamancios, o sea
la variedad política y revolucionaria de los que conspiraban por hambre, metiéndose en
mil trapisondas con la mira de pescar algo de lo que repartían las logias en vísperas de
motín.
Por la mañana, al salir a dar una vuelta [55] por el pasillo, se encontró a Iglesias, que
al cuarto de un preso de pago se dirigía, y hablaron, no maravillándose Nicomedes de
verle en tal sitio. «No todos los corifeos de la Libertad -le dijo con cierta vanagloria-,
hemos disfrutado las delicias de un cuchitril de pago... Las dos temporaditas de prisión
