coche y... ya no más, ya no más. Mis sensaciones se perdieron en un sopor delicioso y
rosado, tirando a violeta... No sé cómo expresarlo.
Al llegar a este punto, el más delicado, el más desaprensivo de esta historia, me
detengo a implorar la indulgencia de mis lectores, rogándoles que no separen lo verídico
de lo increíble, y antes bien lo junten y amalgamen; que al fin, con el arte de tal mixtura,
llegarán a ver claramente la estricta verdad. A riesgo de que no me crean, les digo que
me encontraba en la plena conciencia de mi yo espiritual y físico; yo era yo mismo en
mi [222] ser inmanente; gozaba la serena vida fisiológica, la vida pensante y erudita,
pues todo lo que supe sabía, y mi memoria se armonizaba con mi entendimiento; yo
estaba bien comido y perfectamente apañado de todas mis necesidades y estímulos; yo
