su prima. De esta, ya se comprenderá que no habían de decir cosa buena. Suponiéndola

89

destronada, allá para Pascua florida o para San Isidro, apresuráronse a proveer la
vacante. En aquella asamblea de soñadores vocingleros, Montpensier no tuvo más que
un voto; don Enrique, ninguno; Espartero se llevaba de calle a todos los candidatos. Por
fin, el bueno y desastrado Rubio cortó con tajante autoridad la nudosa cuestión,
afirmando que no había más candidato serio que el Rey viudo de Portugal, don
Fernando de Coburgo. A esto puso reparos un vejete vivaracho que se titulaba
