-Me parece muy bien -afirmó Amaranta- y si a esto añaden una comida sobria, como
por ejemplo, dos raciones de obleas al día, serán los mejores soldados de la tierra.
Ánimo, pues, Gabriel, y hazte caballero del obispado de Cádiz.
-De buena gana lo haría, señores, si me encontrara con fuerzas para cumplir las leyes
de un instituto tan riguroso. Para esa Cruzada del obispado se necesitan hombres
virtuosísimos y llenos de fe.
-Ha hablado perfectamente -repuso con solemne acento D. Pedro.
-Disculpas, hijo -añadió Amaranta con malicia-. La verdadera causa de la resistencia
de este mozuelo a ingresar en la orden gloriosa es no sólo la holgazanería, sino también
que las distracciones de un amor tan violento como bien correspondido, le tienen
