repartido por diferentes senderos, y alguno de ellos no pensaba parar hasta Oñate.
No quiso la valerosa y avisada joven perder el tiempo en inútiles referencias, y dada
cuenta de la pérdida lastimosa de su buen padre, requirió a los Sres. de Guinea (que tal
era el nombre de aquellos sujetos, acomodado labrador el uno, el otro extractor de
maderas), para que le proporcionasen inmediatamente: primero, el mejor médico que
hubiese en la villa; después un buen coche, y si no lo había, una cómoda galera para
continuar el viaje; todo ello acompañado del dinero que las ricas huérfanas necesitaban
hasta llegar a La Guardia. Esta última petición fue prontamente y con creces satisfecha.
Facilísimo estimaron también lo del médico, pues había físicos de tropa excelentes, y en
cuanto a vehículo, que era lo difícil, ofrecieron revolver el pueblo y sus alrededores
