esos no han salido porque hay tratos, Vicente... Andan otra vez en composturas... ya me
entiendes.
-No entiendo nada, Santiago.
-Narváez, que no quiso coger el mando hasta que acabara O'Donnell de fusilarle los
sargentos, ahora que está en el poder hace cucamonas a Prim y a sus amigos para que se
dejen de revoluciones y entren por el aro. Pero eso no será. ¡Estaría bueno que ahora
don Juan nos resultase grilla! Toda España quiere revolución. ¿Verdad que sí?
-Libertad queremos... para todos... y fuera privilegios...
-Igualdad, Fraternidad... no olvidar esto.
-En fin, ¿dices o no dónde está Prim?
