extremado, arde la atmósfera, y el cielo parece que está preparando rayos y centellas,
quizás un pedrisco asolador. Oigo truenos lejanos.
A prima noche.- Esta tarde, mientras estallaba una de las tempestades de verano más
ruidosas e imponentes que he visto en mi vida, he sentido un pánico horroroso. La idea
de que entrase Felipe en mi cuarto a recriminarme, pronunciando el trueno gordo, me ha
causado un sobresalto indecible. La tempestad casera que he temido y temo, me
asustaba más que la que rodar sentía por los espacios, con sus nubes negras preñadas de
electricidad. A las cinco, próximamente, mi susto era tan vivo, que determiné huir.
Vestime en un instante; mi doncella recogió alguna ropa en una maletita. Concertamos
[218] que ella traería un buen coche de alquiler, situándolo en la Ronda, y que nos
