41

sabido quitar de las manos inexpertas el cetro moderante para restablecer el
equilibrio...».
-Bien, bien, Confusio -dijo Beramendi con sincera admiración-. Ahora, en esta
segunda lectura, me asimilo tu idea y alabo el agudo ingenio que penetra en la entraña
de los hechos humanos.
-Claramente hemos visto que la Fuerza pública, o sea Pueblo armado, obedeciendo a
una fatal ley dinámica, ha sido el verdadero Poder moderador, por ineptitud de quien
debía ejercerlo. Siempre que ha venido la asfixia, o sea la reacción, el Ejército ha dado
