salvaje, hacían de él un hombre de leyenda, o una leyenda humanizada. Del tren le
sacamos en vilo, algunos amigos le metieron en una carretela, y al llegar a la calle
Mayor tuvo que descender, porque los caballos no podían romper por entre la multitud...
Parte a pie, entre abrazos y empujones, parte en hombros, llegó al Ayuntamiento, desde
cuya balconada saludó al pueblo y al Cantón de Cartagena, con frases de noble y
bárbara elocuencia».

- XIX Así terminó Fructuoso Manrique su fragmento de Historia condensada. Yo no me
cansé de oírle; él se fatigó de hablar, pues no he referido más que una síntesis de lo que
[210] me dio su fluidez discursiva. Amplificaba sin freno, y sus continuas digresiones le
