planchadora desde los tiempos de doña Isabel, esposa de un portero, que tuvo bastante
habilidad y cuquería para empalmar el último reinado borbónico con el primero de la
dinastía italiana. Vivían marido y mujer en una modesta habitación del piso más alto, y
les protegía el intendente interino don José Abascal. A Palacio iba yo para visitar a un
primo de mi madre, don José Folgueras, empleado en las oficinas. Recorriendo las
alturas, topé con María de las Nieves. Pronto hallé un pretexto para entrar en su casa.
Ello fue que se me hizo un tremendo desgarrón en la capa y ella me ofreció el remedio
de aguja y hebra de seda. Era bajita y frescachona. Sin encomendarme a Dios ni al
Diablo le planteé la cuestión de confianza. A mi primer exabrupto contestó con risas y
fingidos desdenes; al segundo advertí que le había caído en gracia; al tercero fue la
