entraron dos policías y me marearon con preguntas; que si yo, que si tú... Respondiles
que no teníamos nada que ver con el atentado; que nosotros somos vecinos, pero no
cómplices del señor Tomás y sus compinches. Antes te dije, querido Tito, que
estábamos sobre un volcán... Son dos volcanes, dos. Porque si vuelve Aquilino mal
curado de sus mataduras no pararé hasta el suicidio..., y que me entierren en un
cementerio bonito, con cipreses y adelfas. En caso de que mi maridillo se quede por
allá, será posible que nos prendan por el aquel de regicidas, y nos separen quizás [253]
para siempre. Eso no, Tito mío: vámonos, salvémonos».

98
