regocijo a los que ya no las gozan, o a los que las quisieran para sí... No se sabe cómo se
las arregló la muy pícara para escribir en un margen de periódico las tiernísimas notas
de la despedida. Ello fue hacia Vitoria, aprovechando una dormidita del cansado viejo.
Patricia entregó la apuntación, que así decía, en Zumárraga, donde hubo tiempo para
todo por la mucha descarga de baúles, y corriendo hacia Ormáiztegui leyó el galán estos
frenéticos renglones: «Salvaje mío, me conozco y no tendré paciencia, ni prudencia, ni
juicio... El mejor juicio es la locura... Yo pierdo el tino... me precipitaré, me perderé
pronto. Benditos sean estos carriles que me llevarán a donde brillan tus ojos... Permita
Dios que estos hierros se vuelvan oro... Tus ojos son el sol... y yo la luna de tus ojos...
No me esperarás muchos [85] días... Quien ha esperado una vida entera, no se detiene
