Otra cosa: se había determinado que este indigno capellán se pusiera en camino hacia
esas regiones; pero su éxodo ha sufrido aplazamiento. El mejor día, no sé cuándo,
tendrás el disgusto de ver aparecer mi jeta en esos horizontes, y yo la inmerecida
satisfacción de darte un abrazo. Sabrás, ¡oh Telémaco! que tu Mentor ha ingresado en la
Secretaría del Vicariato General Castrense, con jerarquía eclesiástica que le da derecho
a usar medias moradas. ¿Qué te creías? Por donde menos se piensa, se va a Roma.
Dame bromitas con el cardenalato. Monaguillo te vean mis ojos, y de hombres se hacen
los obispos, dicen viejos refranes. Con que no más chirigotas.
Llega en este instante la carta de Miguel de los Santos, que te incluyo. Tuyo de
corazón, -Hillo. [84]
