¿Pero son muchas las tropas sublevadas?
-Unos dicen que son muchas y otros que sólo un par de regimientos.
-¿Y no sabe en qué punto?
-En las Cabezas de San Juan.
-¿Y hacia dónde están esas Cabezas? No conozco más que una, que suele verse sobre
los hombros del Santo Precursor o en la bandeja de Herodías.
-Estas Cabezas, donde se ha consumado tan vil traición, están en Andalucía, cerca de
Jerez. Ya sabe usted que el ejército expedicionario, por librarse de la fiebre amarilla, se
había acampado en las Cabezas de San Juan, en la Corredera, en Arcos de la Frontera y
otros puntos del interior.
