aclamar frenéticamente [90] la República Federal, se pasaban la mano extendida por el
cuello mirando a los Ministros, como si recordaran el uso de la guillotina para castigar

34

la debilidad, la cobardía o la traición. De esta insolencia no bien comprobada se habló
toda la tarde, y alguien aseguró que tendría castigo severo. Pero Figueras y Pi quitaron
importancia a la broma descortés, y nada se hizo.
Elegido Presidente interino de las Cortes Constituyentes fue don José María Orense,
Marqués de Albaida. En la discusión del Reglamento ocurrieron incidencias graciosas.
