Cuando Demetria se enteró de esto, mandó a Bernardo en seguimiento de la
cuadrilla; mas no pudo dar con ella asta un día después, en La Bastida, donde vio a los
ombres, pero no a la mujer. Esta, según los tales le contaron, abía caído mala de una
fuertísima pataleta, motivada de cansancio y penas. Dijéronle también que ellos no la
conocían, ni sabían su nombre; que encontrándose en el camino, abían andado juntos
algunos días. Averiguó después Bernardo en el parador que la mujer, enferma de
gravedad, abía sido recogida por unos vecinos [179] piadosos, que la llevaron al ospital
de Miranda, y colorín colorao: no sé más.
Valdría más que no me dejaran leer novelas, porque aora, si no leo las invento, y se
me a metido en la cabeza que esa que parece gitana es tu novia, la que fue tu novia. Pero
