cirugía, la crueldad y la piedad juntas. La tiranía no podía negarse; pero ¿cómo dudar
que el móvil de ella era un sentimiento tutelar, intensísimo?... Determinaron estas
razones el ansia vivísima de descubrir a la invisible y arrancarla el velo, para
comunicarse con ella, en la esperanza de llegar a la paz, conciliando las ideas de una y
otro. Tal idea fue la verdadera medicina de su grave turbación, y acariciándola y
fomentándola en su alma, llegó a soportar resignado la sombría tristeza de la clausura.
La idea de que se restableciese pronto la comunicación con el mundo, donde había
dejado sus afectos más vivos, le alentaba, y deseando diariamente el mañana,
esperándolo con fe, parecía que las horas eran menos pesadas, menos lentas. Viniera
pronto noticia del exterior, aunque fuese mala; viniera pronto carta, papel o cifra que
