caso! -exclamó Monsalud con la impertinente comezón de los celosos-. Andrea, tú
meditas algo, tú me ocultas algo. [307]
-Medito que te quiero más que a mi vida -repuso ella, cerrando los ojos y apoyando
la cabeza en el hombro de Salvador, mientras le deshacía el nudo de la corbata.
-Ya sabes, querida mía -repuso él, moviendo la cabeza negativamente-, que tengo
motivos para no creer en palabras de mujeres. Déjame que te diga una cosa. Yo creo que
tu tío tiene razón al querer casarte; pero el pobre señor ignora que no puedes casarte
sino conmigo. Eres tal para mí, que sin poseerte no comprendo la vida. Si me amas del
mismo modo, demos fin a estas relaciones peligrosas. Casémonos, Cielo.
-Casémonos, Tierra -repitió maquinalmente Andrea-. Cuando quise no quisiste...
