MÁXIMO.- Y tú... naturalmente, volverás a tu casa.
ELECTRA.- (Suspirando.) ¡Ay! no quiero pensar en la que se armará cuando yo
entre...
MÁXIMO.- Tú oyes, callas y esperas.
ELECTRA.- ¡Esperar, esperar siempre! (Concluyen de comer. ELECTRA se
levanta y retira platos.) ¡Ay! si tú no miras por esta pobre huérfana, pienso que ha de
ser muy desgraciada... ¡Es mucho cuento, Señor! Evarista y Pantoja empeñados en que
yo he de ser ángel, y yo... vamos, que no me llama Dios por el camino angelical. [170]
MÁXIMO.- (Que se ha levantado y parece dispuesto a proseguir sus trabajos.)
No temas. Confía en mí. Yo te reclamaré como protector tuyo, como maestro.
