¿Verdad que ya no seré desgraciada? ¿Verdad que tú...? Pero explícame bien. Vas
disfrazado de mozo de la estación... ¿Prestas algún servicio?
-Yo propuse al conductor que me dejase subir a la garita para dar freno; pero no ha
querido. Lo único que haré, después de media noche, será cantar: Señores viajeros, al
treeen...
-¡Ay, qué bonito! Ya estaré yo con cuidado para oírte. No dormiré en toda la noche...
Haz cuenta que estoy oyéndote, y cántalo por mí, para mí sola...
-Y en Zumárraga volveremos a vernos.

30
