con rejas verdes a la derecha del portal. Aplicad el oído, ya que la cortineja de indiana
rameada no permita dirigir hacia dentro la vista, y oiréis una voz sonora y
grandilocuente, ante cuya majestad las de Demóstenes y Mirabeau serían un pregón
desacorde. Oíd sin cuidado. Es de día. Detiénense los curiosos y atienden todos sin que
nadie les estorbe.
«Cayo Graco, hijo de Tiberio Sempronio Graco y de Cornelia, era liberal, señores;
tan liberal, que se rebeló contra el Senado. Decid, niño: ¿qué era el Senado en aquella
época?
Una voz infantil contesta:
-El Senado era una camarilla de serviles y absolutistas que no iban más que a su
