31

continuaban disputando en la sala vecina, aun después de retirada la última moneda de
la mesa de juego.
Cuando salimos para continuar el monte en casa de lord Gray, D. Diego me dijo:
-Mi mamá cree a estas horas que duermo como un talego. En casa nos retiramos a las
diez. Mi mamá, después de cenar, nos echa la bendición, rezamos varias oraciones y nos
manda a la cama. Yo me retiro a la alcoba, fingiendo tener mucho sueño, apago la luz y
cuando todo está en silencio, escápome bonitamente a la calle. Muy de madrugada
vuelvo, abro mis puertas con llaves a propósito, y me meto en el lecho. Sólo mis
