pandilla de desocupados, de los que matan las horas arreglando el país entre terrones de
azúcar y copitas de aguardiente. Asistían al sacro colegio, entre otros puntos, Eleuterio
Fonsagrada, un amigote suyo sargento de la Guardia Real, cuyo nombre no hace al caso,
y el tísico Serrano, que amenazado de cesantía, llamaba a Cachán con dos tejas. Menos
pesimista en lo tocante a su enfermedad, porque los aires primaverales le habían
remendado el destruido pecho, se forjaba la ilusión de seguir viviendo; pretendía nada
menos que ascender, tener dinero, darse buena vida; y si esto no podía ser, vinieran
pronto las catástrofes a hacer tabla rasa de todo. Que su cadáver y el del país, su pobreza
y la de la nación, tuvieran una sola inmensísima tumba. Los tiros de aquel destacamento
de patriotas, después de hacer gran destrozo en las cabezas ministeriales, apuntaban a
