106

- XXI La calle de la Cabeza es una de las más tristes de Madrid. Compónese toda ella de
casas viejas y feas, entre las cuales descuellan la enorme fachada meridional de la del
marqués de Perales y otra que tiene grabada sobre la puerta esta inscripción: Aparta,
Señor, de mí lo que me apartó de ti. Contrastando con las vías cercanas, aquella no tiene
tiendas, y la mayor parte de las puertas están cerradas, a excepción de las cocheras y
cuadras que por allí mucho abundan. Hacia el Ave María la calle se eleva, como si
quisiera subir a los balcones de las casas. Hacia la Comadre se hunde, buscando los
sótanos. Algunas acacias, que se asoman por encima de altos muros junto a San Pedro
