calcetas de Vizcaya, que pesan como un demonio.
Pues señor, después del primer despotrique de Canencia, que se declaró comilitón de
D. Fernando en la obra grande de exterminar el despotismo, tomó la palabra
Fonsagrada, el que para ocultar la falta de camisa o por defenderse del frío, llevaba
subido el cuello del levitín, con todos los botones prendidos, y además refuerzo de
alfileres allí donde los botones faltaban. El paño que de sobra lucía en su pescuezo
escaseaba en los codos, no siendo estas las únicas claraboyas por donde se le ventilaba
la carne. Cubría su cabeza con una elegante cachucha, prenda nuevecita, que formaba
vivo contraste con las demás de su atavío.
«Pues sí, Sr. de Calpena, ayer cuando le vimos a usted nos dieron ganas de hablarle;
