EL CONDE.- Veo que eres un cursi tremendo. Conozco esos homenajes, que en otro
tiempo, cuando los merecía y estaba en disposición de recibirlos, me halagaban, sí. Hoy
me harían el efecto de una burla cruel. Antes de verme tan viejo y tan pobre como
ahora, tuve ocasión de apreciar la villana ingratitud de mis compatriotas los habitantes
del señorío de Jerusa. (Se detiene y suspira.) Veinte años ha, la última vez que aquí
estuve, los colonos que habían llegado a ser ¡Dios sabe cómo! propietarios de mis
tierras, los señoritingos nacidos de mis cocineras, o engendrados por mis mozos de
cuadra, me recibieron con frío desdén, que me llenó de tristeza y amargura. Dijéronme
que la villa se había civilizado. Era una civilización improvisada y postiza, como la
levita que compra el patán en un bazar de ropas hechas.
