la defensa del pobre Teneyro, arriesgose, como leal amigo y contertulio, a ponerse de su
parte.
-Envidia, no es más que envidia y rabia por las verdades como puños que dice exclamó.
En mal hora lo dijera. Vimos desaparecer su enjuta figura entre una masa uniforme
de brazos y manos. Presentación gritó con angustia:
-¡Que matan al pobre D. Paco!
Salió el infeliz, o lo sacaron, es decir, allá se fue todo junto, víctima y verdugos, por
la [194] puerta afuera. Con esto se despejó un tanto la tribuna y pudimos salir de los
últimos tras la oleada de gente que mal de su grado abandonaba la sesión. Quisimos
auxiliar al maestro, pero no nos era posible por hallarse distante; y aunque el infeliz no
