y corre. Nonell, que mascullaba el inglés [250] marítimo sabido de todos los navegantes
del mundo, les servía de intérprete. En alas del tren, que marchaba con sostenido ritmo y
andadura veloz, sintiose el buen Clavería movido a la sinceridad.
El alma noble del Coronel se desbordó en estas francas explicaciones: «Pues ahora,
Iberillo, preciso es arrojar al aire los disimulos y marrullerías españolas. La mentira no
cuaja en esta tierra. Hablando como hombre de honor, te digo que yo no traigo misión
ninguna, ni nadie me ha mandado; vengo por mi cuenta, traído por mi patriotismo y mi
amor a la Libertad, sin más objeto que decir a Prim: '¿General, qué hacemos? ¿Es cierto
que los unionistas nos echan el pie adelante, y nos quitan con su cansado Montpensier la

