querido insurreccionarse, y la dejaron perder. Rechazados en la Cortadura, salió Riego
de la Isla con mil quinientos hombres y marchó hacia Algeciras, movimiento cuyo
objeto no se alcanza a nadie. Cuando quiso regresar, supo que Freire bloqueaba la Isla,
donde estaba Quiroga, y corrió a Málaga. Perseguíale D. José O'Donnell sin conseguir
derrotarle ni tampoco ser derrotado por él. La insurrección hasta entonces no era más
que un marchar continuo, sin aliento, sin entusiasmo, sin espíritu, porque en todos los
pueblos del tránsito no había más que frialdad, indiferencia... De Málaga pasó Riego a
Córdoba, donde entró con quinientos hombres.
-¿Y los otros mil?
-Habían desertado, y aprovechándose de la revolución, se iban tranquilos a sus casas.
