-Pon lo que quieras -respondió el Mecenas con plena voz vibrante, pues, trocados los
papeles, él era el más exaltado y Santiuste el más apacible-. No me preguntes a mí lo
que has de poner. ¿Soy yo acaso el historiógrafo lógico-natural, maestro en la pintura
de sucesos fabulosos, ideales, nunca vistos, nunca imaginados por mortal alguno? De tu
meollo fertilísimo sacarás materia para ese interregno y para tres más... [140] Pon
Repúblicas, Protectorados, Dictaduras; pon audacias, calamidades, transformaciones
felices, éxitos locos, fracasos más locos aún; pon grandezas caídas, pequeñeces
exaltadas, explosiones de amor, de ira, de heroísmo, de vileza, inauditos casos de
probidad y de corrupción. Si los Reyes necesitan desentumecerse y estirar brazos y
piernas, más necesitados están los pueblos del ejercicio libre, de la tensión de músculos
