blando puesto en las Secretarías y Ministerios, o en la Intendencia palatina.
De este optimismo participaba el Rey, a quien los italianos que le rodeaban habían
hecho creer que entraría pacíficamente, acatado por tropa y pueblo, dirigiéndose a
Palacio, donde reunida toda la Real familia, se daría solemne sanción legal al concierto
dinástico. Mal defendido Madrid por escasa guarnición y por la Milicia Nacional, no
había que temer seria resistencia, en caso de que el masonismo la intentara. Se contaba
con la connivencia de varios generales, incondicionalmente afectos a palacio. Otros
habían recibido instrucciones para hacerse los desentendidos. En las líneas del Este y
del Sur, Puertas de Atocha y de Toledo, mandaban jefes de confianza. No había, pues,
nada que temer. Madrid era del Rey, y Madrid es la llave de España y sus Indias. Con
