sublevarse era la aparición de una partida que cortase el ferrocarril en Despeñaperros.
La partida estaba dispuesta, y yo designado para mandarla. No vacilé, y pedí al General
que señalara día para mi salida. Convinimos en que yo iniciara la revuelta el 23; los
demás secundarían la sublevación hacia el 25. Sólo exigió de mí que me sostuviera ocho
días».
No se contentó el audaz revolucionario con aguantarse ocho días; se aguantó treinta
y ocho. En todo este tiempo el pobre General Contreras anduvo de la Ceca a la Meca
hostigando a los militares y paisanos comprometidos, sin lograr sacarles de su
inmovilidad. A Prim, con ser Prim, le pasó lo mismo allá por los años 66 y 67. Las
partidillas que aparecieron al conjuro de Contreras en Murcia, Extremadura y Vizcaya,
