SENÉN.- ¿Casarlas? Dificilillo es... y lo pruebo.
GREGORIA.- ¿Cómo no, si son tan monas?
SENÉN.- Les concedo el buen palmito. Pero cualquiera carga con ellas, educadas en
la ñoñería, con hábitos y maneras de pueblo, y, por añadidura, pobres..., porque la
Condesa está dando aire a la fortuna, y cuando toquen a liquidar no habrá más que
pagarés vencidos, cuentas no liquidadas, y el diluvio... Ya lo dijo Luis XV
(estropeando el francés): Apré muá, le diluch. [26]
GREGORIA.- (Incomodándose más.) La madre será lo que quieran: una feróstica,
una púa extranjera; pero Dorotea y Leonor a ella no salen, digo que no salen... y lo
pruebo también.
