de Gregorio y sobrino de Beramendi, se filtraba en Hacienda, al arrimo del conspicuo
señor de Oliván, que era de los técnicos, y por tanto insustituible... Ya se hablaba del
Ministerio de la Revolución: Serrano, Presidente; Prim, Guerra; Sagasta, Gobernación;
Ruiz Zorrilla, Fomento. Los demás serían unionistas. La inmensa grey [374]
desheredada del Progreso y Democracia aprestábase a invadir los nacionales comederos.
A Leoncio encontró Ibero en la calle del Arenal; rápidamente hablaron; citáronse
para la tarde. Aquel día, 1.º de Octubre, repitiéronse las ruidosas expansiones populares
en la Puerta del Sol. Una de las Zorreras, la más joven según versión digna de crédito,
arrebatada de patriotismo y de ardoroso frenesí revolucionario, se dejó decir, moviendo
caderas y arremolinando faldas, que para celebrar el triunfo de la Libertad se ofrecía
