de aquella.
Pero si confirmas mi sospecha; si por declaración tuya me convenzo de que me han
robado a mi Aura, aunque hayan sabido cohonestar el secuestro con la formalidad
sacramental consumada por sorpresa, y con perfidia y traición, engañando a Dios, o
queriendo engañarle, aquí estoy dispuesto a dar a los impostores su merecido.
Contéstame pronto: te lo suplico, apelando a tu compasión, ya que no puedo invocar
otro sentimiento. Más quiero la desesperación que la duda; más quiero un golpe
mortífero de la verdad que el consuelo de esperanzas mentirosas. Pido a Dios que, si no
me respondes claramente, nunca tengas paz. -Fernando Calpena. [78]

