debo la serenidad con que aguardo mi sentencia. Humillándome ante Dios y
sometiéndome a su soberana voluntad, he fortalecido mi alma, he serenado mi
conciencia. Y pues mis faltas no pueden desaparecer del tiempo, venga la nueva, la real
situación que la propia falta impone. ¿Qué ganamos con vivir en el engaño social,

84

desempeñando mentidos papeles, decorándonos con una opinión ficticia, y haciendo
creer que somos lo que no somos? Cada uno es lo que es: bueno o malo, tuerto o
derecho, cada ser representa su propio carácter. Apartémonos de la comparsa social,
