suculentas de cabrito y carnero; allí, la caza de monte y la pesca de río; allí, las
riquísimas verduras y las frutas tempranas; allí, los sabrosos esquilmos del cerdo; allí, la
miel, la monjil repostería, formaban como una caudalosa corriente entre la Naturaleza y
el estómago, entre el divino crear y el humano digerir, corriente que por la variedad de
sus dones no permitía el cansancio. Bien decía D. José María, paladeando su vinito: «En
esta tierra de bendición, Sr. D. Fernando, el que se muere es porque quiere».
Empezaban a hacer por la vida a las siete de la mañana, con el rico soconusco de la
tarea que labraba en casa el mejor chocolatero de la villa, y lo acompañaban de unos
bollos en que lucían su primor Doña María Tirgo y las cocineras de ambas familias. A
las nueve se servía la [335] sopita de ajo con chorizo, infalible tentempié en aquella
