En aquel instante sentí ruido de pasos y entró Inés. ¡Dios mío, qué guapa estaba, pero
qué guapa! No recuerdo si en el libro anterior hablé a ustedes de la soltura, de la
elegancia, de la armoniosa proporcionalidad que el completo desarrollo había dado a su
bella figura. Además de esto, encontrábale mayor animación en el rostro, y una grata
expresión de conformidad y satisfacción, no menos simpática que su antigua tristeza,
resto de la miserable y ruin vida de la infancia. Observándola, consideré cuánto había
ganado en encantos y atractivos aquella criatura, añadiendo a sus bellezas naturales, a su
discreción e ingénito saber, la dulce cortesanía y las gracias que infunde el trato
frecuente con personas distinguidas y superiores. En su cara advertí el extraño realce
que da la conciencia del propio mérito, lo cual no es lo mismo que vanidad.
