saqué la impresión de hallarme en un pueblo de locos.
El desatinado Sebo, que no cesaba de acosarme solicitando la protección que yo no le
podía dar, escribía artículos hidrofóbicos en La Igualdad, periódico sostenido según
rumor público con dineros monárquicos. Tan loco como Sebo, si bien con diferente
modo y estilo, estaba don Basilio Andrés de la Caña, que una y otra vez solicitó mi
valioso influjo para que le destinaran a Filipinas. «Esta será mi jugada definitiva para
redondearme -me [76] decía el hombre serio, frotándose las manos-. Ya ve usted:
jubilación a los treinta años de servicios con los cuatro quintos... sueldo de Ultramar. Si
se me pide mi credo político, diré que el federalismo no me desagrada; pero acá se
queda toda esta faramalla si consigo pasar el charco... Ya sé que el Ministro de
