la excomunión de la Asamblea del partido... Si a mí me tuvieron por loco, no lo estaba
menos Estévanez, y esto me consolaba. O ser revolucionario de verdad, o no serlo. Si
nuestra sociedad reclamaba, con su hondo malestar, renovación completa, nada se haría
si no demolíamos el vetusto y apuntalado edificio para reconstruirlo con nuevos planos,
nuevos materiales y arquitectos nuevos. Sacáramos estos de la nada, no del personal
existente... [136] Antes de crear un nuevo mundo, hiciéramos un delicioso caos.
No canso a mis lectores refiriendo al detalle una campaña electoral en que apenas
hubo pelea, por la excelente disposición del popular distrito y el arranque del candidato.
Sin gastar una peseta le sacamos, con 8.000 votos de ventaja sobre el contrincante
sagastino. Los electores eran gente sencilla, proletaria, que no ambicionaba destinos ni
