pena y lástima al noble anciano; y sospechando que tales calaveradas revelaban falta de
seso y desvaríos de la senectud, presagiaban una desgracia. Las señoras le
encomendaron a Dios, y lo mismo hizo Don Blas, pues su aborrecimiento de lo levítico
no le quita el ser buen cristiano.
Muertas de miedo iban Saloma y las otras militaras, y a cada rato creían oír tiros y
ver un nublado de boinas aparecer por los cerros lejanos, lo que no era absurdo, pues
días antes había pasado por allí el Royo de Nogueruela en dirección a Graus y
Benabarre; tampoco andaban lejos Cabañero, Tena y Maestre. Contrastando con las
señoras, Don Beltrán era todo intrepidez y desprecio del peligro; y en su imaginación de
viejo, reverdecida en la puerilidad, no veía más que bienandanzas. Habiéndole
