mucho antes de que Floriana partiera para la estación. Por el camino pregunté a Serafín:
«¿Pero tú no sabes a qué estación va?». Respondió que la señorita no había hablado de
estaciones.
«¿Y no viste allí baúles, sacos de viaje...?». [157]
-No vi nada de eso, ni junto a la divinidad apareció persona humana».
Cuando el coche paró junto a la puerta de la escuela, sentí en todo mi ser un
retroceso frío y súbito de aquel impulso temerario. Por un momento me asaltó la idea de
retirarme. ¿No era descortés, no era impertinente que yo, sin ser invitado a ello, me
presentase a Floriana poco antes de la hora precisa para emprender su viaje? La timidez
y la delicadeza, que por algunos segundos paralizaron mi actividad, fueron pronto
