cierta expresión beatífica, se creería que los templos elevados a la Gloria del [270] Gran
Arquitecto Iod, también tenían sus santos. El Venerable, usando las fórmulas rituales,
mandó al primer vigilante que se asegurase si el templo estaba a cubierto, y el primer
vigilante, después de hacer la pantomima de salir y volver a entrar, declaró que no
llovía, es decir, que el templo estaba libre de entrometidos y que podían empezar los
trabajos. Un martillazo presidencial abrió éstos en el grado convenido.
El Maestro de ceremonias, que era uno de los oficiales dignatarios, recorrió los
asientos presentando el saco de las proposiciones. Algunos masones depositaron un
papelillo como los que se usan en las rifas domésticas. El Venerable extrajo todas las
proposiciones, y escogiendo la que le pareció más grave, leyó lo siguiente:
