algo íntimas, y que testigos presenciales dictaron. Pues qué, ¿se ha olvidado ya la
condición sainetesca y un tanto arlequinada de nuestros partidos políticos en el período
de su incubación? Verdad purísima, santa verdad es lo que he referido, aunque parece
inverosímil, y aún me callo otras cositas por no ofender el decoro nacional.
Después, la graciosa procesión recorrió las calles de Cádiz con grande alegría de
todo el pueblo, que se regocijaba con tal motivo extraordinariamente, sin decidirse por
eso a vestir a la antigua... ¡Tan grande era su buen sentido! Los balcones y miradores se
poblaban de damas, y en la calle la multitud seguía a los cruzados. Sobre todo los chicos
tuvieron un día felicísimo. No faltó más para que aquello se pareciese a la entrada de D.
Quijote en [74] Barcelona, sino que los muchachos aplicaran a ciertas partes del caballo
