en mi vida.
Pero me aguardaba un golpe terrible, uno de esos golpes que anonadan, que hunden,
que matan, arrojando a un hombre en los abismos de la desesperación. Como me había
mandado el marqués, aguardé en mi casa todo el día. Al fin sintiéronse pasos en la
puerta: yo creí que me visitaba un ordenanza de Su Excelencia, portador de pliegos en
que se me notificase algo lisonjero, cuando mi criado me dijo que gran numero de
alguaciles preguntaban por mí.
¡Traición inconcebible! D. Buenaventura había determinado prenderme, y con su
hipócrita zalamería alejaba de mí toda sospecha. Al decirme que no saliese de mi casa,
su intención era que me pudiesen coger fácilmente sus miserables sayones. En aquel
