Ánimas. ¡Ah, papá Canencia, ya podía usted echar un remiendo a estas pobres
calaveras, que están diciendo con sus bocas sin lengua la inmensa tacañería del sacristán
mayor de este templo?
-Así como no tienen lengua para pedir -dijo D. Bartolomé con malicia-, tampoco
tienen paladar, y puesto que no comen más que polvo, no puede haber cocina más
económica, y limpiarlas sería ponerlas a dieta. Bien dijo el otro que en polvo nos hemos
de convertir.
-No lo dije por usted, que se está convirtiendo en momia de Egipto forrada en oro y
plata, por obra y gracia de los misterios de Isis, de Eleusis o de Patillas.
-Ésa es la opinión de esos bobos de comuneros -dijo Canencia, algo amostazado-.
