sedación de mi espasmo neuro-imaginativo... Me arreglé un poco, y al cuarto de hora
entraron en mi estancia Mariclío y Doña Caligrafía. Vestían ambas de negro, con
mantilla, como señoras mayores de la clase media que, al volver de misa, visitaban a un
pobre enfermo. La Madre traía un librito como los que usan las señoras cuando van a

109

sus devociones, y la otra dama una caja de cartón, cruzada con cinta roja, que se me
antojó regalito de confituras.
El respeto y la emoción me paralizaron la lengua. Tardé un rato en expresar a la
