y tan llena de ti tengo mi alma, que no hay en ella intención ni pensamiento que no sean
tuyos... de lo que se sigue que has de escoger entre quererme y que yo acabe mi vida.
Esto es quererte a ti y querer también a Dios. Pero no me pidas, ¡ay! que quiera a Dios
sólo sin dejar nada para lo humano, porque eso es imposible».

87

Marcela mordía un palito de la rama del espino, sin fijar los ojos en ninguno de los
caballeros, perdida su mirada en vagos espacios. D. Beltrán se aproximó a ella para
observar su rostro, en el cual creía notar cierta turbación o pugna de sentimientos, y
