están en la iglesia. Vean estos machones de sillería gótica. Por allí aparecen los pies de
un santo, y en aquella otra parte asoma una cabeza con nimbo». En esto salieron de un
cuchitril próximo dos preciosas chicuelas que se brindaron a servir a las señoritas en
todo lo que se les mandase. Llegaron luego otros vecinos, un matrimonio joven, dos
viejas muy despabiladas, y todos se mostraron sinceramente caritativos,
misericordiosos.
Cuando ya aclaraba el día, salió Fernando acompañado del dueño de la covacha,
hombre obsequioso, alavés fronterizo de Burgos, que hablaba perfectamente el
castellano, y mostraba conocimiento práctico de mil cosas diversas. Examinaron el
cuerpo del infeliz D. Alonso; reuniose allí todo el vecindario con el propio objeto; de la
