señor, pues sin la tremenda batalla que ayer di, por ser Pentecostés, la orden de Don
Ramón le habría alcanzado a usted en la sepultura... Y lo hice, puede creérmelo, más
que por ser Pentecostés, ¡pacho!, porque me dio la corazonada de que ganando un día,
salvábamos al hombre. Acerté... Ya sabía yo que anda Cabrera muy caviloso estos días
con chismes que le han traído del Cuartel Real...
-¡Pero si yo estoy tan enterado de las cosas del Cuartel Real como de lo que pasa en
la luna!
-Quia... eso no puede ser... Por algo se fija D. Ramón en usted, y espera que le aclare
lo que ignora...
-Juro que...
