Moreu le dio detallada explicación de las bases de aquel arreglo; elogió con ardor al
Duque de la Torre, hombre de altas miras. Según dijo, el Convenio sería discutido en las
Cortes y tendría la aprobación de todos los elementos dinásticos. Esperaba que de esta
discusión saldría el Gobierno con mayor fuerza. Hablaron después de Ruiz Zorrilla,
lamentando su alejamiento de la vida pública, en su retiro de Tablada. Doña María
Victoria expresó tímidamente sus dudas de la eficacia del Convenio de Amorevieta.
¿Quién podía responder de que los carlistas, rehechos más allá de la frontera, no
volverían con mayor furia a encender la guerra civil? Contra su terquedad nada valdría
la razón, nada el interés de la Patria. Extremando su [229] galantería, Díaz Moreu no se
atrevió a disipar en absoluto las dudas de la Reina y casi las confirmó diciendo: «Tal
