réplicas, me seducen de tal manera, que me siento inclinado hacia usted, no ya por la
simpatía, sino por un afecto profundo.
Amaranta y doña Flora no estaban menos asombradas que yo.
-No acostumbro tolerar que nadie se burle de mí, milord -dije, creyendo
efectivamente que era objeto de burlas.
-Caballero -repuso fríamente el inglés-, no tardaré en probar a usted que una
extraordinaria conformidad entre su carácter y el mío ha engendrado en mí vivísimo
deseo de entablar con usted sincera amistad. Óigame [33] usted un momento. Uno de
los principales martirios de mi vida, el mayor quizás, es la vana aquiescencia con que se
doblegan ante mí todas las personas que trato. No sé si consistirá en mi posición o en
