yo misa todos los días frente a la pintura del Juicio Final. Añadí que el Sumo Pontífice
me había colmado de bendiciones y finezas, dándome de añadidura una misión secreta
para la Reina doña María Victoria, la cual me recibiría en audiencia un día próximo. De
esto no podía decir una palabra más. Ítem. Yo comía todos los días con mi amigo del
alma el Cardenal Fieramosca, [270] de la Propaganda Fidæ... Los buenos católicos
estábamos de enhorabuena porque la prisión del Santo Padre tocaba a su fin. El bárbaro
Víctor Manuel, movido de arrepentimiento y del acerbo dolor de su culpa, estaba
dispuesto a postrarse de hinojos ante el solio pontificio, cubierta de ceniza la cabeza,
besando sucesivamente los escalones, hasta poner sus labios en la sandalia de Pío.
Por el efecto que en Delfina causaron estas gordísimas trolas, comprendí que le
