olvidado las críticas de Antony, del Trovador, de Catalina Howard...?». «Sí, sí: tienes
razón; todo eso fue mío... Pero si los títulos van viniendo a mi memoria, no recuerdo
nada de lo que escribí debajo de ellos. La pólvora mata la memoria... ¿no crees tú? ¿Qué
medicina hay para esto?». Al decirlo tocó mi mano, y el frío intensísimo de la suya, que
más que mano de hombre era un témpano de hielo, me comunicó un temblor
convulsivo, agónico.
Ya puedes comprender que desperté con aquel frío glacial. Así terminó la idolopeya,
que fue seguida de un desvelo enojoso, porque habiéndoseme caído, con las vueltas que
di, la colcha que me abrigaba, tuve que salir del lecho para buscarla a tientas y ponerla
en su sitio, y creyéndome aún despierto, en presencia del tan infeliz como glorioso
