Algún brutal injurioso disparate dijo de los españoles; mas la frase quedó bruscamente
cortada por el tremendo bofetón que Ibero le descargó en mitad del rostro... ¡Inmenso
tumulto, greguería espantosa! El irlandés [268] volvió contra Ibero esgrimiendo los
puños como mazas de hierro; otros dos boxeadores se abalanzaron sobre el español, que
se vio precisado a sacar su navaja, aprestándose a una defensa rabiosa... Sabe Dios lo
que habría pasado allí si al estruendo no acudiese la policía que rondaba la calle. Un
policeman echó la zarpa a Ibero, ordenándole que entregase el arma; otro agarró al
irlandés, ligeramente herido de navaja en el brazo izquierdo. Los boxeadores quedaron
también detenidos, y... ¡hala!, ¡todos a la cárcel!

