diques de Santa Catalina y London, la muchedumbre y variedad de barcos de todos
tamaños y de diferentes banderas; los inmensos almacenes abarrotados de cuanto Dios
crió en las cinco partes del mundo; los trenes que sin cesar cruzaban, llevando y
trayendo mercancías, diéronle la impresión de haber caído en un planeta esencialmente
comercial, todo carbón, fardos, máquinas, humo. Sus habitantes eran negros demonios
benignos, que colaboraban en el bienestar universal. [260]
Para concluir de embriagarle y enloquecerle a fuerza de admiración, Nonell le
condujo al Túnel bajo el Támesis, con lo que quedó el pobre muchacho enteramente
trastornado. «Si esa bóveda fuera de cristal -le dijo el catalán cuando se hallaban a la
mitad del tubo-, veríamos el agua del río, y en el agua las quillas de los barcos. Esto
