hallaban Pastor Díaz y Pacheco, los cuales, después de hacerle desembuchar estrofas,
ofreciéronle una plaza en El Porvenir con treinta duros de sueldo. Su obligación era
llenar de poesía dos o tres columnas todos los domingos y fiestas de guardar, y traducir
novelas para el folletín. Tanta felicidad le tenía embobado, y también a mí, que con sus
triunfos gozaba lo que no puedes figurarte. Era el hombre del día. La suerte iba en su
busca con el laurel en una mano y treinta duros en la otra. Tan desusado y peregrino nos
pareció esto, que resolvimos celebrarlo con toda pompa, dedicando a la Providencia una
solemne fiesta eucharistica o de acción de gracias, la cual debía de consistir en alegres
festines y en gozar de cuanto Dios crió. Yo bailaba vistiéndome, y Zorrilla se tomó mi
chocolate. Sentía él no disponer ya de los primeros seiscientos reales de El Porvenir;
