al cabo, y una vez maestro, querrá dar todos los días una prueba de esa atroz soberanía
que le habéis enseñado. Tengo la seguridad de que si el tribunal que va a juzgar a
Vinuesa se mostrase benigno, la canalla destrozaría a Vinuesa, al tribunal y luego a
vosotros, que habéis hecho creer a la bestia en la necesidad de los sacrificios humanos.
Mientras la Corte juega con vosotros y os lanza de desacierto en desacierto para
desacreditaros y para que os devoréis los unos a los otros, os entretenéis en
menudencias ridículas, os debilitáis en rivalidades indignas y aduláis las pasiones de la
canalla, que si hoy ladra libertad, ladrará mañana absolutismo. Todo depende de la
mano que arroje el pedazo de pan.
»Poniéndome, pues, en el terreno político, a pesar de creerlo impropio de esta
