hace por razón de ideas y de aspiraciones elevadas, se suele hacer aquí, y más entonces
que hoy, por el turno tumultuoso de las nóminas. Esto es una vulgaridad tan manoseada,
y ha trascendido de tal modo hasta llegar a las inteligencias más oscuras, que casi es de
mal gusto ponerlo en un libro.
Los comuneros querían reformar la Constitución, porque no era bastante liberal
todavía. Los ministeriales (nos referimos a la primera mitad de 1821) o doceañistas, o si
se quiere, los masones, convencidos de que su Constitución era la mejor de las obras
posibles, y que la mente [344] no concebía nada más perfecto, querían que se
conservase intacta y sin corrección ni reforma como la Naturaleza. De repente apareció
un tercer partido llamado de los anilleros que quiso modificar la Constitución en sentido
