
10

Con estos desagradables pronósticos fue Tarfe a Buenavista; comió en familia con
don Leopoldo: nada dijo en la mesa; pero más tarde, cuando llegaron a la tertulia los
mejores amigos del de Tetuán y los diputados más adictos a su política, se planteó por
todos la temida cuestión: «Mi General, que está usted vendido... Mi General, que la
zancadilla está preparada... Mi General, que Narváez...». A estas manifestaciones de
Ayala, Mantilla, Navarro y Rodrigo, añadió Tarfe sus informes, bebidos en el propio
manantial de las intrigas. O'Donnell, que con toda su experiencia y sus lauros militares
