Para dilatar el agotamiento de la pequeña mina, Santiago trabajó en una industria.
Existían en Itsatsou tornerías de boj movidas por saltos de agua. Una de estas era
propiedad de Carlos Bidache, casero y patrón de la enamorada pareja. Empezó Ibero por
pasar algunos ratos en el taller, viendo modelar al torno lindas piezas de aquel palo
[156] duro y coherente como marfil, aros de servilletas, anillas de cortinas, peonzas,
fichas de damas y ajedrez, y otras fruslerías graciosas. Al principio no hacía más que
mirar; luego ayudaba; cogió al fin las herramientas. Su habilidad se manifestó tan
pronto, que al poco tiempo le señalaron un franco de jornal... No tardó en ganar dos. De
su trabajo salía satisfecho, y en el jardincito frontero al taller le esperaba Teresa con la
patrona y amiga María Bidache. Gozosos volvían a casa los amantes, libres de
