fuesen extranjeros, al frente de estos soldados tan valientes como sufridos, sería yo el
primero en combatirlos; pero todos los que con la espada, con la pluma, con la palabra
agravan y perpetúan los males de la Nación son españoles, todos invocan el dulce
nombre de la Patria, todos pelean y se agitan por su bien, y entre el fragor del combate,
entre el confuso, atronador y contradictorio clamor de los partidos, entre tantas y tan
opuestas manifestaciones de la opinión pública, es imposible atinar cuál es la verdadera,
y más imposible todavía hallar el remedio para tamaños males».
En otro lugar se expresaba de este modo: «Nadie achacará a flaqueza de ánimo mi
resolución. No habría peligro que me moviera a desceñirme la Corona si creyera que la
llevaba en mis sienes para bien de los españoles...». A renglón seguido pedía, en su
