Generales apoyarían a los Milicianos monárquicos, ninguno de ellos se atrevió a dar la
cara. La Guardia Civil no contrarió los planes del Gobernador, y después de las cuatro
de la tarde no era difícil vaticinar el triunfo de la República. El Gobierno puso una
columna de fuerzas de Infantería, Caballería y Artillería a las órdenes del Brigadier
Carmona, jefe de Estado Mayor de los Voluntarios de la República. Don Baltasar
Hidalgo, nombrado minutos antes Capitán General de Castilla la Nueva en sustitución
de Pavía, transmitió órdenes a parques y cuarteles. Rodaron los cañones por las calles,
y... no pasó más. Los enchiquerados de la Plaza de Toros ya no podían dar otro grito
que el de ¡sálvese el que pueda!
Agregándome a los voluntarios de Lanuza [64] me fui de la plaza de Santa Ana a la
