corazonadas... Anoche soñé que me asomaba al balcón y que veía a mi padre entrando
en la calle. El pobrecito me saludaba con la mano, dándose tanta prisa a entrar y subir la
escalera, que tropezaba a cada momento.
-Es particular -dijo la madre-. Yo también soñé anoche una cosa parecida.
-Es particular -dijo Monsalud-. Sin duda es ésta la casa del sueño. Hace poco me
quedé aletargado y soñé...
-¿Que mi padre estaba libre?
-Sí; pero mira de qué modo tan extraño. Yo me dirigía por la calle de la Cabeza a la
cárcel de la Corona. Llegué a la puerta y me salió al encuentro, ¿quién creerás que me
salió al encuentro? [328]
