apretones de manos y frases de lisonjera esperanza: «Ahora sí que vamos bien... Ya
marchamos cuesta abajo... ¡Al éxito, amigos; al triunfo!». En cuanto salió Tarfe, pidió
Clavería papel y pluma, y escribió esta carta:
«Mi querido Santa María: ¡Hosanna, Aleluya, y viva la Libertad! Me apresuro a
comunicar a usted que la Unión liberal y el Progreso se han dado ya la mano, y pronto
se abrazarán para realizar como un solo partido la salvación de España. Ya le contaré a
usted detalles y le diré nombres... ¿Recuerda usted, mi noble amigo, que ayer mismo
hablamos de esto, y usted dijo: '¿Pero en qué piensan esos hombres que no posponen
sus agravios mujeriles al bien de la patria?'. Pues la coalición se ha planteado; todos la
quieren; se hará.
