[120]

- XVIII Y rompí a reír con más fuerza. La revolución individual se había consumado en mí.
La segunda casaca, no menos ridícula a mis ojos que la ropilla encarnada de un bufón,
pesaba sobre mis hombros.
-Una cosa no me ha gustado Salvador -le dije cuando salimos a la calle-, y es que
han tratado ustedes secretamente lo más importante de la reunión. ¿Por qué no había de
cooperar yo con mis consejos a lo que se está tramando?
-¿Acabas de sentar plaza y ya pretendes ser general?
-Qué quieres... yo soy así... Pero, ¿a dónde vamos ahora?
