misterioso-; si hay algo que salga a la superficie y aparezca con luz y forma precisa en
medio de las oscuridades espantosas de su carácter, es el odio y la antipatía profunda
que le inspira el hombre envilecido con quien tuve la desgracia de batirme hace
bastantes años. Dios quiso que su diabólica mano me hiriera... Dios lo quiso, sin duda
para abatir mi orgullo... Era en tiempo de la guerra; yo era entonces muy orgulloso.
Debí despreciar a Salvador Monsalud... Por no despreciarle me castigó Dios. ¿Usted no
le conoce? Traición, perjurio, cobardía, desvergüenza, jacobinismo; haga usted un
amasijo de todo eso y tendrá a [136] nuestro paisano. Usted no ha logrado penetrar mis
ideas; usted no comprende los grandes temores y recelos que me atormentan. Jenara, a
quien adoro, amará, ama sin duda a un hombre superior, muy superior [137] a mí, a un
