
- XXII Creí soñar, le miré mejor, y hasta que no me llamó saludándome, no me atreví a
hablarle, temiendo padecer una equivocación.
-No sé, milord -le dije- si debo reírme o enfadarme de ver a un hombre como usted,
con ese traje, y llenando su escudilla en la puerta de un convento.
-El mundo es así -me respondió-. Un día arriba y otro abajo. El hombre debe recorrer
[214] toda la escala. Muchas veces paseando por estos sitios, me detenía a contemplar
con envidia la pobre gente que me rodea. Su tranquilidad de espíritu, su carencia
absoluta de cuidados, de necesidades, de relaciones, de compromisos; despertaron en mí
el deseo de cambiar de estado, probando por algún tiempo la inefable satisfacción que
