sótanos había, mandaron subir un par de docenas de cajas, con lo que, después de
llenarse los bolsillos (que hay que mirar siempre por el día de mañana), tuvieron para
fumar toda la noche. El tabaco es la alegría de las guardias y el mejor compañero de los
largos plantones.
El incansable Muñoz y tres más descendieron nuevamente a las cocinas y despensas.
Olfatearon y revolvieron diferentes escondrijos, y en un cuarto obscuro destinado a
depósito de cenizas encontraron una maletita de viaje. Con el precioso hallazgo
subieron al entresuelo, donde tenían su Cuerpo de guardia. Abierta fue la maleta con las
debidas formalidades, y de ella sacaron seis mil duros, parte en billetes, parte en oro y
plata, varias sortijas de oro y brillantes, dos de ellas con la corona real, un collar de
