cariños pude tranquilizarla, prometiéndole además el exterminio del afinador, en cuanto
le cogiese a tiro.
La partida del Rey, que embarcó para visitar otros puertos de la costa; las enojosas
lluvias, que anunciaban la declinación de la temporada, y la merma fatal de los dineros
de Mariclío, nos dieron el toque de marcha... En el tren, camino de Madrid, la
casualidad nos deparó la compañía de aquel joven, no diré amigo, sino conocido, que en
la playa del Sardinero me dio noticias de la corresponsala del Times y de sus amores
con el Rey. Era el chismoso profesional, el hombre de las anécdotas galantes, de las
historias que son el fermento [267] de la ociosidad en casinos y cafés. Tomando pie de
una frase nuestra pegó la hebra de su croniquería escandalosa, y después de referir con
