enérgica y concisa remató el efecto. «Mi Coronel, [204] ya sabe que le quiero y le
respeto. Pero con todo el respeto del mundo, le digo que ni usted ni nadie hablará mal,
delante de mí, de una mujer que por mujer merece consideración, y por estar conmigo
tiene quien contra todo el mundo la defienda».
El tono y la dignidad del lenguaje impusieron comedimiento a Clavería, que, por otra
parte, no estaba de humor de romper lanzas por una redención de más o de menos.
Conocía bien las cualidades de Ibero, su tozuda entereza, y la prontitud con que solía
poner los hechos como remate y complemento de las palabras. Echose atrás con más
benevolencia que cobardía, y palmoteándole en el hombro, le dijo: «Bien, hijo; no te
enfades. A mí nada me importa. Redime todo lo que quieras». Fácilmente llegaron a
