en esta nona estación,
el árbol de que colgaron
al cura de Tamajón! [373]

Dentro del calabozo no reinaba oscuridad profunda. Veíase al infeliz reo arrojado en
el suelo sobre un jergón inmundo. Era un hombre viejo, aunque entero, de cuerpo
pequeño y que debió de ser fornido; pero la larga prisión habíale extenuado
considerablemente. Su pelo entrecano; su barba blanca, muy crecida por no haberse
afeitado durante el encierro; su rostro en que se pintaban resignación y amargura,
dábanle aspecto venerable que sin duda no tenía cuando andaba suelto por la Villa, o
