en pro de Isabel II. Su grito era: «¡Viva la Reina! ¡A dormir a Córdoba!». Y a la
Eternidad iban a dormir unos y otros, sin que doña Isabel ganara una sola línea del
terreno perdido en el corazón de España. Es indudable que Novaliches se lanzó al
frenético tumulto del puente por delirio caballeresco, buscando una muerte que pusiera
sello de gloria a su inquebrantable lealtad. [325] Herido fue gravemente en la quijada, y
hubo de resignar el mando en el general Paredes. La figura de Novaliches, dando el
rostro a la impopularidad para defender lo irremisiblemente perdido, infundiendo a sus
tropas un ficticio entusiasmo y peleando contra la Libertad hasta quedar fuera de
combate, es digna del mayor respeto, y aun de admiración.
Al retirarse el General de la Reina, habiendo apurado con escrupuloso tesón el
