Salvador acentuaba sus palabras con punzante ironía.
-Pues no ha anunciado su viaje -dije yo, advirtiendo en Jenara una gran perplejidad y
deseando sugerirle una idea para que saliese de ella.

60

Pero Jenara no dijo nada. En su semblante, que poco antes parecía de mármol,
distinguí una alteración súbita. Leves llamaradas de rubor tiñeron sus mejillas. [89]
-No ha anunciado su viaje -añadió Monsalud-, porque viene a lo celoso, callandito...
Quiere sorprender, acechar, vigilar. ¿Sabes que está celoso, Jenara?... El pobre Carlos
