marido... ¿Sabes que conviene escribir a tu primo Anatolio, refiriéndole la situación en
que te hallas?
-Como tú quieras -respondió la joven con indiferencia.
-Le escribiré, vendrá, te casarás. Para entonces, vive Dios, o soy digno del desprecio
de todos, o estará tu padre libre. Viviréis felices y tranquilos... ¡Oh, qué hermosa familia
vamos a tener aquí!... Porque supongo que el Sr. Gil se verá rodeado de nietos dentro de
algunos años... ¡Pobre anciano, cómo gozará, jugando con los pequeñuelos!... ¿Y ese
Anatolio será un buenazo, un corazón de oro?... Lo dicho: seré padrino de tus muñecos.
-Buenas noches, compadre. Que duermas bien.
-Buenas noches.
