conversación patriótica-. En suma, Sr. Villavicencio, si milord se escapa...
-¡Qué le hemos de hacer! Nadie sabe dónde está.
-Creo que esta noche se le podrá ver -dijo Valiente- porque a las diez se verificará,
según he oído, entre lord Gray y D. Pedro del Congosto una especie de desafío
quijotesco con que espera reírse mucho la gente.
-Bobadas... En fin, señora marquesa, Wellesley me ha prometido que la muchacha
volverá, pero hay que dejar en paz a lord Gray... Señora marquesa, me llama mucho la
atención este extraño caso. Soy experto en ciertos asuntos, y creo que en el lance de que
nos ocupamos juega alguna persona que no es lord Gray.
-¿Lo cree usted? Yo opino que Inés se ha marchado sola.
