EL CONDE.- Basta que yo repita su contenido. La sé de memoria.
LUCRECIA.- No basta... Si me acusa, necesito leerla, reconocer su letra...
EL CONDE.- No es preciso. Yo no miento. Bien lo sabe usted... Principia con un
párrafo de amargas quejas que pintan la discordia matrimonial, lo inconciliable de los
caracteres. Siguen estos gravísimos conceptos (repitiéndolos palabra por palabra):
«Te anuncio que si no me envías pronto a mi hija, la reclamaré. Quiero tenerla a mi
lado. La otra... la que, según declaración tuya en la desdichada carta que escribiste a
Eraul, y que pusieron en mi mano sus enemigos... no es hija mía... te la dejo, te la
entrego, te la arrojo a la cara... (Pausa silenciosa.)
LUCRECIA.- (Con estupor, que casi es embrutecimiento.) ¿Eso decía... eso
