pasado en tu ausencia; dicha grande, sí, pues si tú las presenciaras, yo no escribiría esta
carta, y ya veo lo que se perderían las letras castellanas, tan pobres y deslucidas en el
género epistolar. Gracias a tu ausencia y a mi solicitud en informarte de lo que no has
visto, se encuentra la patria literatura con esta joya, que no esperaba... Y basta: ahora sí
que entro en materia.
Supe yo la muerte de Larra al día siguiente del suceso, o sea, el 14 de Febrero. Fui a
verle con otros amigos a la bóveda de Santiago, donde habían puesto el cadáver; allí me
encontré a Ventura y a Roca Togores, tan afligidos como yo y Hartzenbusch, que me
acompañaba. «¿Y por qué...? -decíamos [86] todos, que es lo que se dice en estos casos.¿Cuál ha sido el móvil...?». Quién hablaba de un arrebato de locura; quién atribuía tal
muerte al estallido final de un carácter, verdadera bomba cargada de amargura
