Facunda, que enviudó por San Roque, y en las minas trabaja como una mula. Vivimos
en miseria. Dispénseme, señor mi Conde; pero no tengo nada que ofrecerle.
EL CONDE.- Gracias. Yo tampoco puedo darte más que palabras tristes... el tesoro
del pobre. Estamos iguales.
NELL.- Marqueza, yo te voy a traer ropita para tus nietas.
DOLLY.- Y yo los cuartitos que tengo ahorrados, para que tú les compres lo que
quieras. (Se van a jugar con los chicos junto a unos troncos.)
LA MARQUEZA.- Bendígalas Dios... ¡Qué par de pimpollos tiene aquí el buen
Conde! Da gloria verlas tan reguapas, tan bien apañaditas... ¡Ay, qué vieja [218] soy, y
cuánto he visto en este mundo! El día en que nació el señor Condesito Rafael, padre de
