presencia, mejor vestido que el Príncipe su amo, y de trato afable y meloso. Hablaban
rápidamente de lo difícil que era en momentos tan críticos obtener audiencia del Rey o
del Infante, cuando se aproximaron otras personas que azoradas y medrosas hablaban de
preparativos de marcha. Del Ayuntamiento salió un nuevo grupo. El Sr. Roa, que
continuaba en medio de la calle charlando con Rapella y Fernando, dijo: «¿No me
preguntaba usted anoche por Negretti, el mecánico de la Maestranza? Aquí viene.
Fíjense: es aquel de alta estatura, moreno, con boina azul y chaquetón de pana». No
necesitó más Calpena para poner toda su vista y toda su alma en el pelotón que del
Ayuntamiento acababa de salir. Las señas que daba Roa no permitían confusión, pues
Negretti descollaba en el grupo con su gallardía escueta de ciprés, alto, derecho y
