sirve de refugio a los amantes... Son ustedes más afortunados que yo... ¡Condenación
eterna para las niñas mojigatas!... Un hombre como yo... No debí acceder... ¡Por San
Jorge y San Patricio!...
-Lord Gray -dije- hemos venido a esta casa con móvil muy distinto del que usted
supone.
-¿En dónde está Asunción? -exclamó Inés con vehemencia-. No, no saldrán ustedes
de Cádiz. Voy a alborotar toda la ciudad.
-¿Asunción? -repuso el inglés pateando con cólera y elevando el puño-. He sido un
necio... pero mañana veremos... El demonio me lleve si cedo... ¿Qué decía usted?
Asunción... es una niña honradita y formalita... ¡Maldito bigotism!... Mucho lloro,
