Duquesa de Montpensier.
-¡Bravísimo! -exclamó Clavería-. De modo que es candidatura descartada.
-En absoluto... Ya lo saben los unionistas. Y si aún no se han enterado bien, no faltan
medios de abrirles las entendederas. Nosotros, descuidados ya de este asunto, vamos a
la Revolución.
-Con o sin ellos.
-No, no, Clavería: con ellos. Los unionistas no pueden volverse atrás, ni nosotros
prescindir de su concurso. La fórmula de someternos todos a la Voluntad Nacional
expresada en las Cortes Constituyentes, resuelve por ahora todas las diferencias...
Después, Dios dirá.
