Calvo, conspiradores de oficio, y se encaminaron los cuatro al domicilio del último
(Olmo, 30), donde tenían su sanhedrín. Yo me fui con Mateo Nuevo a su casa
(Montera, 11), donde se agazapaba la redacción de un ardiente periodiquillo, El
Tribunal del Pueblo. Ayudábale yo a escribirlo, y no miento al [16] decir que las
parrafadas más libres y frenéticas eran de un servidor de ustedes. Sorprendíanos a
Mateo y a mí la aurora del nuevo día enjaretando artículos y sueltos, o hablando de la
revolución que a juicio de él se incubaba sigilosamente, y pronto saldría del cascarón
cantando la Marsellesa.
Era Mateo Nuevo un hombre ingenuo y exaltado. Su fe revolucionaria, a prueba de
desengaños, le inspiraba la persistente acción y el ciego impulso hacia los fines que
