-¡Andrea! -exclamó Monsalud procurando traducir en expresiones de desprecio la
furia de su alma-. ¡Yo la desprecio como te desprecio a ti, farsante!
Sin oír las palabras que Campos balbucía, el amante engañado salió de la casa.

- XV Monsalud se ocupó durante gran parte del día en diversos asuntos que no podía
abandonar, por muy perturbado que su ánimo estuviese. Cuando fue a su casa, mucho
más temprano que de costumbre, Solita con toda la inocencia de su alma, le dijo estas
palabras:
-Hermano, hoy sí que te ha soltado pronto tu novia.
La muchacha se quedó muda de asombro y terror al ver que la broma no era recibida,
