»Mi sorpresa fue grande al encontrarme atendido y agasajado, cual lo pudiera estar
en Londres, sin hallar obstáculos a la satisfacción de mi voluntad, en medio de una vida
monótona, regular, acompasada, no expuesto a sensaciones terribles, ni a choques
violentos con hombres ni con cosas, mimado, obsequiado, adulado... ¡Oh, amigo mío!
Nada aborrezco tanto como la adulación. El que me adula es mi irreconciliable
enemigo. Yo gozo extraordinariamente al ver frente a mí los caracteres altivos, que no
se doblegan sonriendo cobardemente ante una palabra mía; gusto de ver bullir la sangre
impetuosa del que no quiere ser domado ni aun por el pensamiento de otro hombre; me
cautivan los que hacen alarde de una independencia intransigente y enérgica, [34] por lo
cual asisto con júbilo a la guerra de España.
