franqueza, allá va mi parecer sincero. Todo me ha parecido bien, menos la idea de
meternos aquí todos los frailes de la Cristiandad. ¿Para qué queremos aquí tal aluvión y
acarreo de regulares? Nosotros los seculares nos bastamos y nos sobramos para todo lo
que haya que hacer. Sobre que son en su mayoría un hatajo de gandules que vienen aquí
con hambre atrasada, y en poco tiempo consumirían todas las subsistencias de la
Nación, querrían [200] mangonear ellos solos y nos reducirían a una servidumbre
vergonzosa. En la clerecía de aquí hay bastante personal para desempeñar cuantas
funciones civiles, judiciales y aun militares se nos encomienden. De mí sé decir, sin
jactancia, que me creo tan apto como el primero para ser, al par que un párroco modelo,
un ejemplar alcalde. Sí, Tito, sí; yo gobernaría esta villa mejor que nadie. Bien apañado
