escándalo, ni con escándalo me iré yo contigo... Tú sigues a Francia, yo a donde me
lleva este cataplasma... Espérame en Bayona. ¿Dónde te escribo? ¿A la lista del Correo?
Pero si vas emigrado y perseguido, tendrás que cambiar de nombre. ¡Ay, Virgen del
Carmen, qué contrariedad!... Bandolero mío, por todo el Universo, y por la salvación de
todos los espíritus vagantes en los aires, dime dónde y con qué nombre te escribo...
dímelo en Miranda... Bajaremos a la fonda. De algún modo te facilitaré yo que puedas
hablarme... San Antonio bendito, ¿qué inventaré?».
En Pancorbo visitó Ibero discretamente la berlina para recoger la herramienta
olvidada. Al ruido de la portezuela y a la bocanada de aire fresco, remusgó el Marqués
desembozándose de la manta de viaje. Pero esto no fue obstáculo para que Teresa diese
