pero sin conciencia no, ya lo sabes. No iré hoy a oír la misa, sino a encargarla, para que
me la digan mañana, y a este respective (1) llevo aquí medio duro. ¿Lo ves? (Sacándolo
de su faltriquera y mostrándolo a todos.) Y no es este medio duro del dinero que yo
suelo ganar con el aquel de mi mala vida, sino que lo he ganado honradamente en un

5

trabajo que me encargó la sastra de curas, Andrea Samaniego, y fue el planchado,
plegado y rizado del roquete de un señor capellán de Palacio... labor fina para la que
tengo buenas manos, porque desde chiquita lo aprendí de mi madre, que me enseñó el
