desaliento. [320]
«No es cobardía lo que me ha separado de vosotros -dijo Ibero a su amigo-; es el
espanto de ver cómo se matan unos a otros los hermanos... Disparé, vi caer muerto a un
Cazador de Madrid... Tuve esa desgracia... Al segundo disparo no hice blanco; al
tercero, sí... cayó, ignoro si herido o muerto, otro soldado de Madrid. No sé lo que me
pasó al verlo... Rompí a llorar de pena... Creí que mataba a un hermano mío. Aumenta
mi congoja el ver la ferocidad con que se matan estos y aquellos... y acaba de
confundirme el verlos vestidos con el mismo traje. Un número no más los diferencia...
Me ha entrado un terror muy grande sólo de pensar que puedo equivocarme de
número».
