que atesoraba en sus ojos, en su boca, en todas las partes de su cara morena y alegre,
llena de inexplicables gracejos y atractivos; en su cuerpo delgado y flexible, de esos que
no tienen clasificación fácil en el cuadro ginecológico, [299] y son tales, que para
buscarles semejante necesita el observador descender en busca de un ser antipático y
que se arrastra: la culebra.
Pero Andrea no tuvo a nadie que le hiciera el sumo bien de engañarla durante algún
tiempo respecto a su belleza, y entregose desde muy niña al fascinador deleite de los
espejos. Las criadas cantaban a su oído un coro de lisonjas. En la sala de su casa había
una hermosa estampa que representaba la famosa escena de Phrine entre los jueces de
Atenas, y Andrea, de tanto leerla, se sabía de memoria la leyenda grabada al pie con
