él contraído, y además ponía en grave peligro el éxito de la sublevación dilatándola
indefinidamente, pues no era posible determinar cuándo recalaría el Buenaventura, ni
había seguridad absoluta de que trajese a los Generales. Los mismos que eran
mensajeros de la Marina opinaban contra la excesiva precaución de Malcampo y
Topete. Se corría el riesgo de que la goleta Ligera llegase de Málaga de un momento a
otro, y no se había contado aún para la revolución con el comandante de aquel barco de
guerra... Hallábanse, además, el General [290] y sus amigos expuestos a una
desagradable visita de la policía inglesa.
El más fogoso, inquieto y levantisco de los comisionados, don José Paúl y Angulo,
no sólo se mostró contrario a la cuestión de etiqueta planteada por los jefes de la
