visitas de duelo, los entierros [361] y funerales. El Gentilhombre, anciano de larga
domesticidad en la casa, suspiraba... y aun creía en los milagros políticos.
Escuchándole, Beramendi no pudo eximirse de la tristeza que proyectaba la casa de la
Reina sobre cuantos entraban en ella. La Corte de España, reducida a la vulgar estrechez
de los cuartos de una posada, sugería meditaciones dolorosas. ¡Qué soledad, qué
abandono! Los Grandes de España, los Próceres del Reino, ¿dónde estaban?, ¿dónde los
Príncipes de la Milicia, de la Magistratura, de la Iglesia? El pobre Trono se caía sin que
le prestase apoyo su robusto hermano el Altar.
La entrevista del caballero con Eufrasia fue breve. Apartáronse los dos a un ángulo
de la estancia para hablar, en pie, como si hicieran alto en medio de un camino. «Vengo
