mundo si pudiera, que al tratar de la repartición de los bienes de Castro-Amézaga entre
las dos únicas herederas del difunto Alonso, Demetria ha hecho renuncia formal de su
derecho a la mitad de los bienes amayorazgados; de modo que según esta declaración,
que ratificará al llegar a la mayor edad, el cuantioso patrimonio se repartirá por igual
entre las dos hermanas. ¿Verdad que es hermoso rasgo? Lo que ella dice: «¿No hemos
nacido las dos de los mismos padres? ¿Qué razón hay para desigualdad tan contraria a la
ley de Naturaleza? Ya puede usted decirle a su amigo Mendizábal que hay mayorazgos
que van más allá que el legislador, distribuyendo las riquezas con espíritu cristiano y
amor de familia».
De Gracia diré a usted que va ganando de día en día en gravedad y perdiendo en
