
2

parador, vio que por ella descendía un caballero anciano en compañía de dos mozos, al
parecer de su servidumbre, el cual, renegando con agrias voces de no encontrar
alojamiento adecuado a su categoría, avanzó hacia la calle cogido al brazo de un criado.
Tanto el fláccido rostro del noble señor, como su desmayado cuerpo y su deslucida y
polvorienta ropa, declaraban el cansancio de un largo camino. Fue tras él Saloma, y
viéndole parado en medio del portal, se le puso delante en actitud de quien intenta dar
una sorpresa; mas no hizo el buen señor ademán de conocerla. Impaciente y
