les escapa nada.
Al anochecer de aquel día en que nuestra relación comienza, entró, como de
costumbre, en su casa el padre de Solita. Ésta, que se hallaba acompañando a Doña
Fermina, subió a su habitación cuando sintió los pasos de Gil. Al poco rato subieron
también Sarmiento y Monsalud, acompañados de Lucas, que a la sazón volvía de la
plaza de Palacio, y los tres entraron en el principal, porque el maestro de escuela
gustaba de platicar con Doña Fermina sobre la cosa pública, en que él era, como el
lector sabe, tan experto.
Reunidos los cuatro, Lucas contó los sucesos de aquella tarde, que consistían en dos
piedras arrojadas al coche de Su Majestad, en diversos gritos patrióticos, en un
