cartas, ni avisos, ni recados de lord Gray. Levántate [293] a la altura de tu dignidad,
abraza con resignación la vida del claustro, y dentro de algún tiempo te verás libre de
ese gran peso.
-No, no puedo. La vida del claustro me aterra. ¿Sabes por qué? Porque tengo la
seguridad de que en el convento he de amarle más, mucho más. Lo sé por experiencia,
sí: la soledad, el mucho rezar, las penitencias, las meditaciones, las vueltas y revueltas y
dolorosos giros del pensamiento, más y más avivan en mí la pasión que me quema. Lo
sé muy bien, lo veo, lo toco. Yo he amado a lord Gray porque en mis solitarias
devociones se ha apoderado de mi espíritu como el demonio tentador... No, no iré al
claustro, porque sé que lo tendré siempre delante, mezclado con aquella dulce poesía del
