Inesita en lo íntimo de su corazón deplora el disgusto que la ha dado. ¿No es verdad,
señora [136] doña Inesita? Vaya, señora doña María, perdón al canto, y todo se acabó.
-No se meta usted en lo que no le importa, Sr. D. Paco -dijo la condesa-. Y tú, Inés,
ten entendido que serás perdonada, si las cosas no siguen adelante. Y no digo más sobre
el particular. Ya saben ustedes que soy benévola hasta la exageración, tolerante hasta la
debilidad. Ciérrense esas rejas al punto, y vamos a trabajar y a rezar... Inés, te lo repito,
respira tranquilamente. Con tal que no vuelva a repetirse...
Oyéronse voces de las muchachas, que si no de alegría y completa bonanza,
indicaban que el temporal iba pasando.
D. Diego me dijo:
