-Mentira, mentira -clamaba Santiago, tapándose el rostro, como para librarse de una
visión siniestra-. Lo que cuenta usted [334] no cabe en la realidad humana... está fuera
de la Naturaleza...
-Hazte cargo de que estamos en pleno cataclismo. Revolución pública, revolución
privada... Eres un caso de mudanza dinástica... Lo que te digo: filosofía, respeto a los
hechos consumados.
-Ahora veo todo lo vulgar, todo lo indecente y chabacano de esta revolución que
ustedes han hecho -dijo Ibero con negro pesimismo-. ¡Inmensa y ruidosa mentira! La
misma Gaceta con emblemas distintos... Palabras van, palabras vienen. Los españoles
cambian los nombres de sus vicios.
