diversa y heteróclita gente en carricoches o a caballo, desfile por la carretera como
procesión fantástica, cuyas figuras se desvanecían en la nube de polvo que a su paso
levantaban.
A las tres y minutos, hallándose Caballero de Rodas frente al Capricho, vastísima y
opulenta casa de labor de un rico hacendado cordobés, vio venir tropas enemigas por la
falda de la sierra, entre los grupos de olivos. Dispúsose a resistir el ataque. Apenas
iniciado el tiroteo, fuerzas de Cazadores de Madrid se precipitaron a una embestida
contra las que mandaba Caballero; error táctico bien visible, pues los combatientes
revolucionarios aún no habían entrado en fuego, mientras los otros venían fatigados, y
con prematuro ardor quebrantaban su energía.
