-No sé... Eso se dice... Allá veremos».
Siguió pensando el leopardo en lo que la carta decía y comentando con interno juicio
las noticias de ella. Traducida con la posible fidelidad de expresión muda de su
pensamiento en valenciano, resulta mutatis mutandis: «¡Pacho, con la impedimenta que
nos traen! La caterva de empleaduchos, la taifa de gente allegadiza que quiere comer a
costa nuestra! ¡Vaya una plaga, pacho! Aquí nos [259] vemos y nos deseamos para
poder vivir... El país esquilmado... apenas hay raciones para mal comer... y ahora nos
viene encima esa nube. Tenemos un Rey que sabe tanto de guerra como yo de afeitar
ranas. ¿Por qué no se estará quietecito en su Corte esperando a que le hagamos Rey de
todas las Españas?... ¡Y que se trae unos consejeros y unos ministros que no tienen
