inopinadamente cuando los presos comían. ¡Ay, era muy triste; revelaba inquietudes,
aprensiones, amargura y desaliento!

- VII «Estoy enferma -decía la carta-. He pasado unos días crueles, privada del placer de
escribir a mis buenos amigos. Ya estoy mejor; pero no ha sido, no, mal de mimo, que
tan fácilmente padecemos las señoras. Aquí han creído que me moría. Gracias a Dios,
de esta me parece que no caigo. Y no me mortificaban poco en mi enfermedad la idea y
la imagen de mis prisioneritos. '¡Buena la hemos hecho! -me decía yo, en mis horas de
febril insomnio-. Si ahora me muero, [65] ¿qué va a ser de mis pobres conspiradores,
Dios mío? ¿Quién les amparará, quién cuidará de ponerles en la calle?...'. Hijos míos,
