85

ramo, y se sentó en una peña. No lejos de ella, otra peña baja y extensa parecía puesta
allí para que se sentaran los caballeros. Esmerádose había la Naturaleza en la hechura de
aquel estrado, para pláticas de novios o para honestas reuniones. Se miraron los tres un
instante. Rompió el silencio Marcela con palabras de relleno: «¿Verdad, Sr. D. Beltrán,
que es agria la subidita? Siéntese aquí, a este lado mío. Tú, Nelet, enfrente.
-La más penosa cuesta -dijo el anciano con refinada galantería-, se vuelve ligera y
fácil cuando al término de ella estás tú.
-Es lisonja, Señor... No le quiero tan lisonjero.
