y aunque algo se iba transparentando el carácter de tal despotismo, quería el joven
mayor esclarecimiento de aquella obscura faz de su vida. Por de pronto, era gran ventaja
que no existiese ya la formidable oposición al inquebrantable propósito de recobrar a
Aura y hacerla suya, el cual llenaba su corazón y su voluntad, sin que lo amenguara lo
más mínimo su encantamento en la dorada Jauja.
Cuando pudo manejar la pluma sirviole Gracia los avíos necesarios, y escribió a
Hillo notificándole simplemente dónde se encontraba, sin más explicaciones. Al propio
tiempo escribió también a Negretti, dándole conocimiento del accidente que le
imposibilitaba de ir a tratar con él de sus honrados fines, y dirigió la carta a Durango,
donde le dijeron que a la sazón residían D. Carlos y D. Sebastián.
