-¿Pues no me he de atrever?...
-Debo advertirte otra cosa que ignoras, Gabriel; una cosa que tal vez te cause
tristeza; pero que debes saber... ¿Tú crees conservar sobre ella el ascendiente que tuviste
hace algún tiempo y que conservaste aun después de haber mudado tan bruscamente de
fortuna?
-Señora -repuse-, no puedo concebir que haya perdido ese ascendiente. Perdóneseme
la vanidad.
-¡Desgraciado muchacho! -me dijo en tono de dulce compasión-. La vida consiste en
mil mudanzas dolorosas, y el que confía en la perpetuidad de los sentimientos que le
halagan, es como el iluso que viendo las nubes en [15] el horizonte, las cree montañas,
