otro, y dice que aquel no tiene razón. ¿Cómo entendemos esto?
Otro orador usó de la palabra, pero por poco tiempo.
-Parece que ahora tratan de otro asunto -dijo la muchacha, observando siempre-. Y
[182] allí se ha levantado uno que saca un papel y lo lee.
-Se me figura que ese es D. Joaquín Lorenzo Villanueva, el diputado por Valencia.
-Es clérigo. Parece que lee un papel impreso.
-Es sin duda un periódico de los que ponen como chupa de dómine a las Cortes.
Aquí acostumbran leer las picardías que los papeles públicos dicen de los diputados, y
las contestaciones que estos se sirven dirigirles.
En efecto: Villanueva, furioso porque El Conciso se reía de sus proyectos de ley, lo
