-A misa van las cuatro los domingos muy temprano. Pero puedes ir a casa cuando
gustes. Mamá te aprecia y siempre está preguntando por ti. Ahora precisamente, te
ruego vengas conmigo para servirme de testigo.
-¿De testigo?
-Sí. Mi mamá quiere castigarme porque [121] le han dicho que me vieron ayer en un
café. Es verdad que estaba, pero yo lo he negado, y para dar más fuerza a mis
argumentos he dicho: «Pregúntele usted al Sr. D. Gabriel, y como no diga que
estuvimos juntos viendo sacar agua de la noria...».
-Pues vamos allá.
Entramos, pues, y en la reja del patio, el criado nos dijo que la señora doña María
