el hombre más desgraciado del mundo, el más digno de lástima, es el que con usted
habla en este momento. Pensará usted quizás que mis penas son obra de la imaginación,
a lo que contesto que, aun admitiendo esa [149] idea, no dejan de ser efectivos, terribles,
insoportables los sufrimientos de su servidor. ¡Con decirle que en Burjasot, cuando
mandaba los fusilamientos, envidiaba a los pobres que allí matábamos como moscas...!
-Pasión de ánimo se llama esa enfermedad; y ella debe de ser motivada por una mala
impresión, por un vivo querer no satisfecho.
-Ya pone su dedo en mi llaga... ¡y cómo me duele! No me equivoqué al pensar que
usted, hombre muy corrido, que ha vivido en esas sociedades de tono, buen conocedor
de hombres y mujeres y de todo el tinglado social, es el único para confidente, quizás
