interrumpidas obras del teatro; aplauden las niñas; corro en busca de mis papeles de El
sí; quiero atender a todo: al ensayo de la obra y a la preparación de los [57] trebejos
teatrales. Paso toda la tarde ocupadísimo. Churi no parece, y como el tal es entrometido
y pegajoso, y se cuela burlando la vigilancia de la servidumbre, doy órdenes terminantes
para que no le dejen llegarse a mí.
Se me ocurre cambiar de obra, sustituyendo la magistral comedia de Moratín por
Bertrand et Ratôn, que aquí llamamos Arte de conspirar. Tradujo esta obra el pobre
Larra, y es de vivísimo interés. Recuerdo bien a Luna en el papel de Rantzau, y me
parece que yo le imitaría muy bien. Pero no, no quiero lucirme: que se luzcan ellas, las
simpáticas y enfermizas niñas de esta casa. También he pensado en Marcela, que
