-No, señor: nadie más que don Jaime Blanco lo sabía. Mister Prescott me admitió
como ayudante de camarero, hasta Gibraltar nada más, por estas razones que le dio don
Jaime: que yo servía en un barco español naufragado en Bristol; que tengo mi familia en
Algeciras: que carezco de recursos para volver a mi país. Esto y más le dijo... pero nada
de Prim ni de política.
Sin darse por convencido absolutamente, inclinábase don Práxedes a recibir por
buenas las razones del riojano y a creer en su lealtad. No dio a Ibero formal promesa de
apoyarle en su pretensión de ser incorporado a los acompañantes de Prim; pero le
ofreció consultar el caso y darle respuesta definitiva antes de llegar a Gibraltar.
Separáronse después de esto, pues su conversación era ya demasiado larga, y Sagasta se
