de investir a Córdova de las facultades de dictador, para salir del atolladero en que
estamos metidos. Asumiría las atribuciones de [44] General en jefe del Ejército y de
Presidente del Consejo de Ministros; la Corte se trasladaría a Burgos, y los
Estamentos... probablemente a esas logias legales y públicas se les echaría la llave hasta
que la guerra quedase definitivamente concluida. ¿Sabes quién ha lanzado esa idea,
quién la patrocina y está catequizando a Córdova para que se deje querer? Pues Serafín
Estébanez Calderón, auditor en Logroño. No te acordarás: es un malagueño muy
despabilado a quien has visto en casa de Puñonrostro...'.
-¿Pero yo, por vida de Quinto Curcio y de las once mil vírgenes -dijo Calpena en la
mayor confusión-, qué tengo que ver con todo esto?».
