oír la serenata». Pero aún más que de la salud del cuerpo del Príncipe, debían
inquietarse de la del alma, pues minuciosamente apuntaban cada día sus rezos y
devociones. Entre las monotonías del machacón y cansado libro, descollaba el
inevitable informe de la lección de Religión y Moral que el Príncipe daba diariamente.
Podían olvidarse de otros asuntos; pero esta ingestión de cascote no se les quedó jamás
en el tintero.
Una hora larga de Religión todos los días del año había de dar al Principito un saber
dogmático que le permitiría hombrearse con el Concilio de Trento. Ocurría que cuando
algunos mitrados visitaban a la Reina, mandábales esta al cuarto de su hijo a que
presenciaran la tarabilla religiosa. A este propósito dice Morphy con cierto cansancio
