Yo dejé a D. Buenaventura entregado a sus dulces proyectos, y después de despachar
varios asuntos, me retiré ya de noche a mi casa, donde encontré a D. Antonio Ugarte,
que pocos días antes había llegado de Andalucía y me estaba esperando para hablar
conmigo, según dijo, de un negocio interesante.

46

Desde que le vi, diome un vuelco el corazón, anunciándome con su ignoto lenguaje
que algo grave iba a tratar conmigo el tal sujeto. Era Ugarte el hombre a quien yo más
respetaba en aquella época. Su suprema inteligencia y tino me subyugaban de tal modo,
