a terciar de parte de usted. Señora doña María, vengo a decir a usted que la condesa se
muestra hoy arrepentida de las duras palabras...
140

-¿Arrepentimientos?... Yo no lo creo, caballero. Suplico a usted que no me hable de
esa señora. Si es eso lo que usted quería decirme... La justicia está ya encargada de esto
y de devolver a Inés al jefe de la familia.
Asunción alzó la vista y miró a su madre. Parecía deseosa de hablarle, pero con tanto
miedo como deseo. Al fin, cobrando valor, se expresó de este modo con voz quejosa y
tristísima, que producía en mí extraña sensación.
