Basta con decirle que ha llegado su amigo Rapella y que desea pasar a ver a Su Alteza
en cuanto este se digne señalar hora para recibirle». No habían transcurrido quince
minutos cuando a sus oídos llegaba esta grata respuesta: «Su Alteza acaba de entrar de
paseo, y dice que le espera a usted ahora mismo».
-Ya sabía yo -dijo reventando de satisfacción el siciliano y dándose un tono
tremendo entre aquella gente-, ya sabía yo que me recibiría sin pérdida de tiempo. Tú,
Fernando, espérame aquí. Si Su Alteza me convida a cenar, como espero, te mandaré
recado. Entre tanto, busca por ahí, en lugar céntrico, un buen alojamiento para los tres».
Y partió al instante con un capellán por cada lado y detrás un reguero de gente
diversa. En la puerta de la repostería dieron a Calpena razón de un alojamiento próximo,
