desmentirme y abochornarme si en la [85] descripción yerro, o en los juicios desbarro.
Voy medroso al asunto, pues aunque escribo al parecer para ti solo, en familiar estilo,
no puedo tomar la pluma sin pensar que ha de leerme la posteridad, y en las cartas de
mayor confianza pongo todo mi estudio clásico y mis profundos conocimientos del
lenguaje, para enseñanza y admiración de las generaciones futuras. Guardarás, pues,
esta epístola como oro en paño, para que andando los tiempos (y ellos andan, ¡ay! más
de lo que quisiéramos), figure en el abultado mamotreto de mis Obras completas, o en
el de las Póstumas si me malogro tempranamente, lo que no quiera Dios. Y basta de
prólogo con morrión.
Gran dicha es, mi querido Fernando, que todas estas cosas que voy a contarte hayan
