libertad. Ya les esperaba el coche en la puerta, ya se disponían a partir, cuando los dos,
asaltados de un mismo pensamiento, acordaron hacer balance y arqueo de sus recursos.
«Seamos prácticos -dijo Teresa-. ¿Cuánto dinero tienes?».
-Tengo los quinientos reales de mi padre -replicó Santiago-. Los otros quinientos que
de occultis me mandó mi madre, los gasté en comprarme ropa interior y este trajecito.
-Pues yo -dijo Teresa, que, sentada con su saquito en la falda, contaba su dinerotengo tres mil novecientos reales... casi cuatro mil... Con lo tuyo y lo mío juntos, somos
riquísimos. Además, mis alhajas, que llevo aquí, valen algo. Las fundiremos cuando no
haya otra cosa. Seremos económicos; ¿verdad, pirata mío, que seremos económicos y
arregladitos? Pues con arreglo, podremos vivir largo tiempo en un pueblecito bonito y
retirado... Reúne tú todo el dinero y guárdalo, que al marido le corresponde administrar
