se ven realizadas en un rincón de Madrid... en un rincón de mi casa...
Cuando esto decía, Jenara volvió a pasar.
-¡Bonita imagen de la revolución tenemos delante! -prosiguió Carlos con amarga
ironía-. ¡Qué emblema tan hermoso del sistema curativo de una Nación revolucionaria!
En esa postura se olvida el modo de andar y se pierden los deseos de agitarse mucho; se
puede meditar tranquilamente en Dios y reconocer las ofensas que se le han hecho... La
voz se olvida de que ha dicho herejías e infamias. Se aprende a obedecer y a callar, y el
que manda, manda... Yo querría que toda España fuera pasando por esa puerta y viera a
su revolucionario... el pobrecito no mueve brazo ni pierna; no habla ni gruñe. Está
convertido, y ya no hace daño ni con su lengua ni con su brazo... ¡Qué lección, Sr.
