ternezas y alegrías, y ya sosegados, explicó Teresa los motivos de su tardanza. Al
primer baño cayó enfermo el pobre don Simplicio. Era la descomposición general de
una vieja máquina, un agotamiento súbito de todo el ser... Al primer acceso quedó
medio perlático; al segundo, no tuvo ya palabra más que para pedir los Sacramentos.
Había pecado mucho, y quería poner en orden las cuentas del alma... No podía ella
abandonarle en tal desventura. Era ante todo cristiana, y sabía lo que es humanidad,
caridad. Aunque a los siete días del primer arrechucho mejoró el consumido señor,
recobrando la palabra y pudiendo valerse de sus remos, se avisó a la familia. Su sobrina,
la de Yébenes, telegrafió desde San Sebastián que no iría mientras estuviera en
Arechavaleta esa mujer... Esa mujer aguardó la llegada del Marqués de Itálica, sobrino
