sentenciosas; el otro agarró un periódico. Yo aproveché la clara para concertar con mi
amigo lo que más me interesaba. Convinimos en que al día siguiente iríamos juntos al
Ministerio para que me extendieran la credencial y tomar posesión del cargo lo más
pronto posible. En esto la señora se despidió de nosotros. «Tengo que ir -nos dijo- a la
tienda de Clement... ahí, calle de Carretas, donde ahora estará, seguro, seguro, mi
Rufino comprando las corbatas que quiere llevarse a Badajoz para hacer el pollo en
aquella culta ciudad. Hemos quedado en vernos allí: son las cinco. Me temo que si no
estoy presente [25] escoja las formas y colorines más estrepitosos. Tiene mi marido un
gusto de mil demonios. Si le dejo, sale a la calle hecho un guacamayo...». Al despedirse
agotó su arsenal de remilgos, ojeadas y meneos para ofrecerme su casa, su persona, en
