dulce y toda su voz potente y bien timbrada, que se había fortalecido cantando en los
sublimes conciertos del viento y la mar.
Teresa en tanto, despabilada por el ardimiento cerebral y afectivo en que la puso el
hallazgo de Ibero, no hacía más que mirar al cielo estrellado, y esperar de una estación a
otra la cantinela del amante trovador, en quien cifraba la ventura de una nueva vida, más
soñada que real. Y cuando en el paso por la Bureba, la claridad del nuevo día despuntó
sobre las cumbres pedregosas, iluminando pálidamente lo distante y lo próximo, la
pecadora sacó de su cabás un lapicito y papel, ansiosa de fijar con vaga escritura sus
arrebatados sentimientos. Se sentía en soledad plácida, porque el Marqués y Patricia
dormían profundamente. Ved lo que escribía en cláusulas sueltas, en truncados
