-¿Sabe usted -respondí- señor clerigón entrometido, que si no se me quita de delante
ahora mismo, le enseñaré a ser comedido y a no meterse en camisa de once varas?
-Comprendido, comprendido -repuso poniéndose como de almagre su abominable
rostro, y echándome de lleno su insolente mirada-. Sigan los pimpollitos su camino.
Adiós...
Marchose a toda prisa y cuando le perdimos de vista, Presentación me dijo dando un
suspiro.
-Nos llamó pimpollitos y cree que somos novios, y que nos hemos escapado... Ahora
¿qué diré a mamá cuando me vea entrar con usted? Necesito inventar algo muy
ingenioso y bien urdido.
