liberal y entusiasta, gozaba don Nicolás de gran predicamento. Metí yo al instante mi
cuarto a espadas en la reunión, haciendo del candidato el más fogoso panegírico que
aquellos hombres inocentes habían oído. Y fue grande mi satisfacción oyendo lo que a
la salida de la tasca me dijo Telesforo: «Mi antiguo señor, el Marqués de Beramendi,
me ha mandado que apriete de firme para sacar a Estévanez, pues aunque no le trata ni
le ha visto nunca, le tiene en gran estima por su honrada convicción, y por lo derecho y
firme que va camino del Progreso, sin mirar atrás».
Desde aquel día, me metí en el trajín electoral, y tuve la dicha de oír de los
autorizados labios de don Nicolás, en las reuniones del teatrito de la calle de Las Aguas,
parrafadas y apóstrofes tan tremendos como los que a mí me valieron poco menos que
