para viajecitos y expansiones estivales!
Pasaba yo los mejores ratos del día persiguiendo a doña Mariana, o en su grata
compañía cuando me deparaba Dios el encontrarla. Una tarde, platicando en la portería
de la Academia, me sorprendió, mejor diré, me asombró gratamente con estas
inesperadas razones: «Ocioso está el gran Tito, y la ociosidad es el achaque peor que
puede caerle a un hombre de ingenio. De tu listeza y de tu travesura necesito yo estos
días, sin que me sea forzoso darte la condición, modo y sutileza física que te di al traerte
de Durango a Madrid. Tal como eres y en compañía [254] de esa moza chiquita y
romanticuela, que es ahora tu mujer adventicia, irás a donde yo te mande. Ya sabes que
el Rey Amadeo sale hoy para una excursión a diferentes ciudades del Norte. Tú irás
