- XXIX En efecto, traslademe a hora que me pareció oportuna a casa de doña María,
recelando no ser recibido, pero con el firme propósito de no salir de allí sin intentar por
todos los medios [275] ver y hablar a la orgullosa dama. Encontré a D. Diego, quien,
contra mi creencia, recibiome muy bien y me dijo:
-Ya sabrás los escándalos de esta casa. Lord Gray es un canalla. Cuando yo dormía
en casa de Poenco, fue allá y me sacó las llaves del bolsillo... No podía haber sido otro.
¿Le viste tú entrar?
-Sr. D. Diego, quiero ver a la señora condesa para hablarle de un asunto que a esta
familia, lo mismo que a la de Leiva, importa mucho. ¿Tendrá la señora la bondad de
recibirme?
