religiosa [99] de mi hija -señaló a Asunción- que debe entrar muy pronto en un
convento de Recoletas, siguiendo su decidida e inquebrantable inclinación. Ocupaciones
son estas que llenan alegremente mi cansada vida, y a las que me consagro con el mayor
celo.
Asunción había bajado los ojos, y Presentación me miraba, queriendo leer en mi cara
el efecto que me producían las palabras de su mamá.
-¿Enviasteis recado a Inés? -preguntó doña María-. Diego, tu futura esposa estará sin
duda enojada contigo, por tu mal comportamiento y desaplicación. Necesario es que
varíes de conducta. Ahora, cuando baje, puedes manifestarle con palabras tiernas tu
propósito de no ofenderla más, como lo has hecho saliendo a la calle por las tardes en la
