Está loca esa muchacha, loca, loca, loca... Gabriel, ¿con qué objeto entrabas esta noche
en [250] la casa? ¿Ibas a buscarme?... ¿Ibas de parte de mi prima?
-Pero lord Gray... Explícame eso.
-Lord Gray entró esta noche. Asunción le esperaba... levantose callandito de su cama
y se vistió. Yo desperté también... Asunción se llega a mi cama cuando iba a partir, y
besándome, en voz muy bajita me dijo: «Inés de mi corazón, adiós, me voy de esta
casa». Yo salté de mi cama, quise detenerla, pero la pícara lo tenía todo muy bien
dispuesto y salió con gran ligereza. Quise gritar, pero tuve miedo... La idea de que
despertase doña María en aquel instante me hacía temblar... Se fueron muy despacito, y
cuando me quedé sola... ¡Ay! La insensatez de esa muchacha, a quien todos tienen por
