ridícula situación. ¡Vaya con la niña! Yo te aseguro que él no merece tan feo desaire,
pues no hay otro más caballero y delicado. Por juicioso no le tengo; es de estos que con
tanta lectura y la facilidad para discurrir, se llenan la cabeza de viento, y piensan y
obran a la romántica, según ahora se dice. Pero con todo, no merecía ser plantado en
forma tan villana... Y ahora pensarás tú, como yo al enterarme de las calabazas de
nuestro amigo, que el rechazo de este golpe ha de sernos desfavorable, porque,
naturalmente, desairado el hombre y sin novia, libre ya de su compromiso, buscará en
La Guardia el remedio de su tristeza y la sustitución de aquel amor perdido. Piensas eso
y lo temes, ¿verdad? Yo también lo temí; pero recordando el carácter de D. Fernando se
me ha quitado esta zozobra. Tanto José María como yo creemos que no es hombre el Sr.
