ya sea porque he ganado fuerzas, ya porque la [127] cruz ha perdido algo de su enorme
peso, ello es que la llevo mejor, y aun me siento menos medrosa de que mi secreto se
descubra. El tiempo también fortifica, y la próxima vejez parece que derrama tesoros de
indulgencia, y que protege las grandes reconciliaciones. ¿No crees tú lo mismo? Sí, sí:
mi temor de la luz va disminuyendo, me creo capaz de afrontar las responsabilidades
que antes me aterraban, de dar un salto decisivo. ¿Qué te parece? Anímame, amiga del
alma; dime que sí, que sí...

48

