Confusio por los espacios de la Historia, [151] pasó Beramendi muy entretenido los
primeros meses del 67. La reunión de las nuevas Cortes moderadas, con la servil reata
ministerial que trajo González Bravo; la flamante Constitución interna, entremés
político del mismo Maese González, y otras cosillas que diariamente surgían en el
retablo de los acontecimientos, eran la sabrosa comidilla del vulgo. De la tal
Constitución interna hizo Juanito una divertida parodia en verso libre, o libertino, que
ahora no tiene cabida en estas páginas por la preferencia que es forzoso dar a un asunto
más relacionado con la persona del amigo Fajardo... Pues sucedió que una mañana,
cuando más descuidado estaba el hombre, vio aparecer una luctuosa, tétrica y suspirante
señora, que al modo de fantasma penetró en el despacho. Cubríase la visión con un
