Aunque la mejoría era franca a fines de Junio, todavía tenía para un rato, pues
persistía algo de inflamación, que exigió nuevo desbridamiento. A principios de Julio
empezó [334] a recobrar el apetito y a reponerse de su grande extenuación. El
pobrecillo, con tan larga inmovilidad, y con las intensas fiebres y dolorosos insomnios
que sufrido había, estaba en los puros huesos: su cara era toda ojos, y en estos todo
espíritu. Al recobrar las ganitas de comer, extremaron Demetria y Doña María Tirgo sus
habilidades culinarias para ofrecerle sabrosos manjares en cantidad discreta. En cada
una de las cinco comidas que se hacían en aquella Jauja, preparaba Demetria alguna
sorpresa para su enfermo. No hay que hablar de la abundancia, que en tal casa era como
un continuo chorro vivificante de los múltiples dones de la Naturaleza. Allí, las carnes
