-Lo que tengo que decir -indicó el patriarca mirando a Jenara-, tú no debes oírlo.
Querida nieta, sal de aquí por un momento. Carlos y yo debemos estar solos.
Jenara salió: el moribundo y Carlos quedaron solos. [210]
-Hijo mío -dijo Baraona expresándose con dificultad-, en esta hora suprema me veo
obligado a hacerte una revelación penosa. Mucho me cuesta, pero la verdad es lo
primero... Hace tiempo que me has manifestado dudas y sospechas acerca de la
fidelidad de tu esposa, mi querida nieta.
-Sí -repuso sombríamente Navarro.
Reinó por breve rato un silencio tal, que los dos parecían muertos.
-Sabes que yo la he defendido -añadió Baraona-, aunque al fin la fuerza de tus
