-Comprendido, comprendido -repuso vivamente agitando su abaniquillo-. Quiere
decir que todos estos caballeros vienen aquí a predicar, y así como los curas de las
iglesias predican diciendo que seamos buenos, los procuradores de la nación predican
otras cosas; viene la gente, los oye y nada más. Sólo que, según dicen los que van de
noche a casa, los diputados predican que seamos malos, y esto es lo que no entiendo.
-Esos discursos -le contesté risueño- no son sermones, son debates.
-Efectivamente; me ha parecido que no son sermones, sino que uno dice una cosa,
otro otra, y parece como que disputan. [180]
-Justamente. Disputan; cada uno dice lo que cree más conveniente, y después...

