juramentaron para matar a Pi, a Salmerón, y no sé si a Manolo Becerra».
Oído esto, se iluminó con centelleos de indignación el rostro macilento de Serafín.
Elevó sus descarnados brazos a la altura de la cabeza, y de su boca húmeda y temblante
salió esta protesta iracunda: «¡Qué me parta un rayo, señor Tito; que ahora mismo me
quede tieso en este portalón si yo he matado [88] jamás a ningún cristiano, ni siquiera a
una picotera mosca! Es calumnia... Tengo enemigos que le llevan a Cabeza la fábula de
que soy un disolvente, un anárquico y un sanculoto... Cabeza no me quiere. Para que
vea usted lo mala que es, ayer fui a su tienda, donde se están alistando los que forman la
Corporación de Vecinos honrados del distrito de la Audiencia para defender el orden y
la propiedad, y apenas me vio entrar salió como una furia con la vara de medir, y me
