que aún no se habían escrito, que yo no escribiría seguramente, que serían la obra, la
fama, la gloria de aquel querido amigo de mi infancia, con quien había correteado en la
capital de Castilla la Vieja. Hasta entonces le quería; desde aquel momento le admiré y
le tuve por un oráculo, sin asomos de envidia, porque yo me siento autor de las obras
más bellas, de las obras de otros; sé muy bien que no he de escribirlas nunca, así me
conceda Dios mil años de vida, y admiro el numen, que me figuro mío, transmitido a los
demás para que no se pierdan mis inspiraciones.
Ya tapaban con ladrillos el nicho, cuando pude estrechar en mis brazos a Pepe. Harto
sabía él que mi felicitación era sincera. Dos hermanos no se quieren más. No pude gozar
de su compañía en aquella hora triste y feliz, de entusiasmo y lágrimas, porque vino
