
arte de gobernar a los pueblos. Sin que lográramos dilucidar punto tan grave, supe que
Salmerón se obstinaba en el propósito de dimitir. [276]
Venid a mí otra vez, parroquianos benignos, y os daré una página histórica que me
salió, cuando menos lo pensaba, en los días de mi convalecencia. Los amigos que me
llevaron a la islita de Mar Menor me restituyeron a Cartagena en una plácida tarde de
Septiembre. Apenas llegué a la ciudad y a la redacción de El Cantón Murciano, leí en
este periódico la lista del Ministerio que había formado el gran tribuno Emilio Castelar.
Vedla aquí:
Presidencia, Castelar; Estado, Carvajal; Gracia y Justicia, Río Ramos; Hacienda,
