ponía los pelos de punta. Fue un viaje de incidentes y trabajos que recordaban la
primitiva navegación en los mares de América. [116]
Zarpó la goleta al anochecer, y a las pocas horas se inició en su bodega un incendio.
Echaron el bote al agua, y en él se embarcaron precipitadamente tripulación y pasajeros.
Estos eran dos: don Nicolás y un chino. El capitán de la goleta, un yanki de mala
catadura, les puso a remar, y al fulgor de las llamas que devoraban el barco, emprendió
el bote la penosa navegación por un mar nada tranquilo. Sospechaba mi amigo que el
incendio no había sido casual: capitán y tripulantes dieron fuego al barco con un fin de
piratería. Provocaban un siniestro para estafar a la Compañía de Seguros... Esto
sospechó Estévanez. Confirmaron su presunción las maneras y actitud del capitán y
