del [305] vapor en que navegaba. Pero en cuanto desembarcó, su gozo en un pozo. En la
casa y escritorio donde creyó encontrar su dicha, no había carta para él. Idéntica
negativa dada el 19 y el 20 abatió tanto el ánimo del pobre aventurero, que aun la misma
revolución triunfante perdió parte de su interés.

119

En compañía de marineros alegres vagaba Ibero por la linda ciudad engalanada. En
algunos momentos el delirio popular invadía su alma; pero muy poco se estacionaba en
ella. Cuando por los amigos del Alegría se supo que había venido con Prim en el Delta,
