cotolina azul, ya muy usada; jubón de pana verde. Llevaba al cuello un pañuelo obscuro
con fleco, y a la cabeza otro, blanco, sin atar las puntas. Era delgada, de mediana
estatura, rostro moreno y curtido con arrugas en la frente, el mirar dulce, expresión
candorosa. En sus manos atadas llevaba una cruz. Su resignación, la paz de su alma, su
tranquilidad sin artificio, nos maravillaban; el no [67] pronunciar palabra ofensiva para
nadie, nos colmaba de pena, oprimiéndonos el corazón. La fortaleza con que afrontaba
el suplicio hacía más vergonzosa la innoble cobardía con que nosotros, con tanto
aparato de fuerza, destruíamos aquella vida que no había hecho daño a nadie. «¿Qué
resulta contra ella?» nos preguntábamos, o lo pensábamos, por no atrevernos a decirlo.
No resultaba más sino que había dado el ser a Cabrera... Llegados a la barbacana, la
