espíritu del siglo, y a todo sacan el argumento espirituoso. Los del grupo templado
encuentran anárquico cuanto dicen y hacen los de enfrente, y los libres denigran a los
otros, echándoles en cara el despotismo, el obscurantismo, las ideas retrógradas y otras
cosas muy malas. El Jorobado ha roto el freno, y no respeta ya ni la vida privada: a tal
extremo llegan su desvergüenza y procacidad. El Eco del Comercio, con buenas formas,
reparte navajazos a diestro y siniestro, y sus biografías continúan dando disgustos. El
lance entre el general Bretón y Fermín Caballero, no ha curado a este de sus mañas:
continúa mordaz, agresivo, y no dice cosa alguna [34] sin intención aviesa. Un artículo
de la semana pasada parece que dará lugar a la dimisión de Córdova, lo que algunos
estiman como la única calamidad que faltaba para consumar la perdición del país.
