ascender de la tierra al cielo, estirándose y adelgazándose en la subida; cuando vio la
torre y su reloj, cuya esfera y agujas eran tal vez para marcar horas gigantescas, no
nuestras comunes horas; cuando, siguiendo hacia el río, llegó al puente, y contempló la
enorme conglomeración de masas ojivales, Parlamento y Abadía de Westminster, todo
envuelto en el vaporoso velo que espiritualizaba la piedra y desleía sus contornos en el
gris dulce del cielo, creyó tener delante la representación del mayor esfuerzo de los
hombres para establecer el imperio de la paz en el mundo. Esta idea extraña brotó en su
mente, y en ella hizo su nido. «Los que han labrado esta colmena -se dijo- son las abejas
de la paz, del bienestar humano». Él mismo se maravillaba de que tal idea hubiese
entrado en él, y la agasajó en su cerebro para que no se escapase.
