sabemos que cortaban cabezas como yo plumas; Cromwell degolló a Carlos I, etc. Pero
nuestro hombre ha dicho: Sea la libertad, y la libertad ha sido. Su espada no ha
necesitado herir para vencer. Con su vívido fulgor deslumbráronse los tiranos, y,
despavoridos, huyeron cual asustadas liebres. ¿No es verdad, señor D. Salvador? ¿No es
verdad esto?
Monsalud tampoco dijo nada, ni hacía caso de la disertación sarmentil.
-¡Y a hombre tan insigne, a este campeón que le dijo a España, como el ángel a
María: El Señor o la Libertad es contigo; a ese apóstol, señores, se le tiene alejado de la
Corte, como si fuera una plaga, un pedrisco u otra calamidad aterradora! Se le desterró
primero a Asturias; se le desterró después, porque destierro es, a la Capitanía General de
