llegó a la estación don Toribio Castrovido, republicano de los más fieles, y después de
buscar a Estévanez [10] de coche en coche dio con él y le hizo bajar para decirle
rápidamente: «Ese tipo de las cajas de cartón es un inspector de policía; lleva la orden
de prender a usted por la Guardia civil tan pronto como el tren salga de los límites de
esta provincia y encerrarle en la cárcel de Toledo o de Ciudad Real». Volvió Estévanez
al coche sin cerrar la portezuela, y cuando el tren arrancaba se arrojó al andén.
Sorprendido el polizonte asomó la gaita por la ventanilla, y el atrevido conspirador le
gritó: «¡Buen viaje, amigo!... ¡y mucho ojo!».
En la noche del mismo día salió de Madrid don Nicolás metido dentro de una zafra
de aceite sin aceite, en un furgón precintado del tren de mercancías, con tan menguada
