niño. Este Sr. Moya me promete enviar la caja mañana mismo por un ordinario de
confianza. ¡Si pudiera meterme en ella, como un mal drama, qué feliz sería yo! Mi
felicidad me consolaría de la pena de ser drama malo.
Martes.- Ayer me trajo Salamanca, que vino acompañado de un escribano y su
acólito, un rimero de papeles que firmé. Esto y una carta de Cortina me aseguran que es

91

un hecho la situación provisional de Fernando. Ya no puede decir nadie que sólo tiene
de caballero la figura, la ilustración y los modales. Cuéntame qué impresión le causa
