auxiliaba de un recio bastón, que era como pierna auxiliar, y por más que el pobre chico
disimulaba su defecto, no lograba que sus tres pies dieran un andar suelto y gallardo, sin
el cual no hay figura humana que pueda realizar la epopeya...
Aturdido quedó Ibero ante la precoz erudición que su amigo echó sobre él apenas
rompieron a charlar. Desde que se dio aquel atracón de lecturas en la biblioteca de don
Tadeo Baranda, Santiago había tenido poco roce con libros y papeles impresos; la vida
de acción, de necesidades que había de satisfacer por su propio esfuerzo, no le dejaban
sosiego ni rato libre para el pegajoso trato con las letras de molde. En cambio,
Vicentito, niño rico y mimado, a quien su madre permitía el goce de la libre lectura,
apartándole por razones de salud de todo estudio sistemático, devoraba libros,
