en una excelente buñolería de la calle de la Palma, donde daban chocolate además de
café económico. Acepté gustoso, que buena falta me hacía reparar mi desmayado
cuerpo. Lo primero que me sorprendió al entrar en el cafetín fue la persona del
buñolero, en quien reconocí a Indalecio García (Pajalarga), Miliciano de los que
cercaron el palacio de Medinaceli la noche del 23 de Abril y que luego concurrió a
nuestra cena y tertulia en la taberna de Juan Niembro. Estuvo el hombre finísimo.
Mandó hacer para el guardia y para mí dos chocolates machos, y nos los sirvió con
churros exquisitos. La parroquia del establecimiento no era escasa. Vi dos mozas del
partido, soñolientas, tres o cuatro chulos aburridos, con altas gorras, y unos trabajadores
que tomaban en pie la mañana. Llegaron luego algunos silbantes, trasnochadores de
