-Todo está -dijo uno sin poder disimular su gozo-. El figurón vestido de todas armas
a la antigua que ha de presentarse en lugar de lord Gray aguarda en aquella casa.
Mamarracho igual no le ha visto Cádiz. [324]
-Pero D. Pedro no parece...
-Allá viene... sus amigos los cruzados le rodean.
-Todo ha de hacerse como lo he dispuesto yo... -indicó lord Gray- quiero despedirme
de Cádiz con buen bromazo.
-Lástima que esto no pudiera hacerse en el escenario del teatro.
-Señores, se acerca la hora. ¿Baja usted... Araceli?
-Al instante voy.
