disfraz de la verdad, es gran pecado; me paso a tu partido, y en él te fortalezco.
-Pienso, amigo mío -dijo Nelet con gravedad-, que esta concordia de la voluntad de
usted con la mía es cosa muy feliz. No hay duda: Dios o los ángeles han andado en ello.
Hoy como ayer considero felonía el negar a Marcela mi culpa; mas, no teniendo yo
valor ni cara para confesarla ante ella, convendría que usted le hablase antes, y de la
sentencia que se sirva dar depende mi destino.

125

-Muy juicioso me parece lo que has discurrido. Yo le hablaré antes, yo le diré... ¡Oh,
