NELL.- (Riendo.) Esta es tan a la pata llana que no lava las cosas sino cuando están
muy sucias.
DOLLY.- Claro. [270]
EL CONDE.- Cada cual, chiquillas, es como es, y no puede ser de otra manera. ¡Y
yo que no veía diferencia entre vosotras! Ahora, no sólo os distingo, sino que os
considero con absoluta desigualdad. Ya separo vuestros caracteres, separo vuestras
voces, separo vuestras almas... Sois el día y la noche, el alfa y la omega... la... No, no os
digo lo que pienso, pobrecitas; no me entenderíais.

128
