gusto la vi bien dispuesta en favor mío. Díjome que a la sazón moraba en la portería de
la Academia de la Historia, porque sus cortos haberes no le permitían mejor acomodo.
La capitis [251] diminutio a que había llegado, en la desabrida etapa histórica del Rey
saboyano, deslucía su ancianidad gloriosa. «Lo que mayormente me aflige -añadió,
rompiendo conmigo la multitud para seguir juntos por la calle del Arenal- es la flaqueza
femenil de los partidos monárquicos y la inconsistencia de los que vociferan en las filas
avanzadas, indicio seguro de la poca virilidad del pueblo hispano. Todo lo que aquí pasa
es cosa de ópera cómica, tirando a bufa. He pensado en darme de baja, como dice tu
amigo Ido del Sagrario, y transferir mis nobles funciones a mi hermana Talía, que las
desempeñará muy bien, encargando algunos numeritos de polka y tango a mi hermana
