y la estrechez, él se las arregla para figurar en primera línea, y darse vida y tono de
príncipe de sangre real. Sería curioso conocer los prodigios de labia [158] y finura con
que ha logrado catequizar a tales verdugos. ¡Qué cosas les habrá dicho! ¡Qué
invenciones habrán salido de aquella cabeza fecunda en lindos enredos! Voy creyendo
que tu padre tiene siete vidas como los gatos. Por conducto de D. Blas a todos saluda y
bendice, añadiendo las carantoñas que sabes son muy de su carácter, y con las cuales se
hace perdonar sus graves defectos: nos pide dinero y ropa. Hemos acordado Rodrigo y
yo enviarle una cantidad no muy crecida, ocho onzas, que me parecen suficientes para
mantener su decoro entre aquellos salvajes o para regresar si lo desea. Dime si estás
dispuesta a contribuir con la mitad del dicho emolumento, o sea cuatro onzas, pues si a
