nuestra existencia deja de amenguarse un poco. Leemos, y lentamente caen sobre
nuestra alma gotitas de un bálsamo consolador. Lo que siento infinito es que no
encontraras las Voces interiores del gran Hugo, que anhelo conocer, y ojalá suenen
tanto que apaguen la vibración de las mías. Confío en que Boix no dejará de pedir y
enviarme ese libro, y lo espero porque sé que no falta en Madrid quien le apremie para
complacerme. Gracias mil a todos.
Mi drama ya no es drama: la última escena conocida se me presenta en forma de
leyenda de un color harto lúgubre, sobria en sus líneas, altamente patética. Como todas
las leyendas que ha puesto en circulación el romanticismo, reviste forma enigmática, o
así me lo parece a mí, sin duda porque no conozco más que un fragmento de ella. Verás:
