
28

fijamos los atónitos ojos en algunos letreros que entre hueco y hueco adornan las
paredes, y leemos: «Si vienes impulsado por una mera curiosidad o por otro móvil aún
peor, retírate; no trates de descubrirla, porque penetraremos tus intenciones».
Volvemos la cabeza, y nos sale al encuentro otro parrafillo: «Si tu conciencia está
tranquila, ¿por qué sientes disgusto ante estos despojos que te recuerdan el fin de tu
vida?» Otro letrero dice: «¿Siente tu alma temor? Pues retírate, porque sólo un espíritu
fuerte puede soportar las pruebas a que has de ser sometido». «¿Te hallas dispuesto a
