de discurrir y los gramos de sal que tenía en la mollera. Formuladas las respuestas, un
hermano entraba con el rostro cubierto en la Cámara, y recogiendo aquéllas, las
entregaba al Venerable, que ya estaba presidiendo la sesión o tenida. Leíanse las
pruebas del talento del neófito, y si no resultaba alguna barbaridad estupenda,
concedíanle el goce de la verdadera luz. Aquí empezaba una serie de ceremonias de que
la gente de todos tiempos se ha reído mucho; pero dicen los masones que hasta sus más
insignificantes gestos y signos tienen un sentido no menos profundo que los ritos de las
religiones india, judaica y cristiana. Digan lo que quieran, las ceremonias de estas
religiones, aun consideradas tan sólo bajo el punto de vista artístico, tienen un sello
especial de grandeza e idealidad; las masónicas, que sólo vagamente responden a una
