sorprenderles, trincarles bien trincados, y traerles acá bajo partida de registro.
Sorprendido Beramendi de tales cuentos, dijo a la enlutada que no sabía de Teresa ni
del bandido, y que bien podía irse a otra parte con aquellas músicas. Mucho trabajo le
costó aquel día sacudirse el pesado moscardón; pero al fin se fue Manolita sin obtener lo
que deseaba, lamentándose de su mala suerte. Peor había de ser la del Marqués, porque
pasados luengos días volvió a presentarse la dueña con la misma cancamurria, y de
rodillas, tal como ante Don Quijote la Micomicona, pidió al caballero el auxilio de su
fuerte brazo... «Porque usted tiene influencia con el Gobierno -le dijo [153] bañado en
lágrimas el ya flácido rostro-, y puede conseguir que por la vía diplomática se pida la
extradición de esos tunantes, y que vengan aquí atados codo con codo entre guardias
