Tras una pausa grave, siguió así: «Ya me irás conociendo; soy voluble, caprichosa y
un demonio de travesura... Tengo una virtud, digo, muchas virtudes... Vas a saberlas:
1.ª, que el que me la hace me la paga; 2.ª, que todo lo que digan de mí me sale por una
friolera; 3.ª, que soy larga en tomar dinero, y más larga todavía para darlo al que lo
necesita... Si tú hicieras comedias y quisieras [90] sacarme en una, deberías titularla: La
deshonrada más honrada».
34

Volví a mi casa un poco aturdido. Pensando en mi aventura, hice propósito de
proceder con cautela. No me convenía dejar lo cierto por lo dudoso, ni sacrificar lo
