
Yo pensé que lord Gray escondería de mis ojos el papel que tan extraños avisos traía
para él, pero con gran sorpresa mía, me lo mostró. Era una hoja de un libro, en cuyo
margen había algunas rayas con lápiz.
-¿Esta es la carta? A fe que no puedo entender lo que dice, ni es fácil conocer el
carácter de la escritura.
-Yo lo entiendo bien... Estas rayas se refieren a determinadas letras de los renglones
[228] impresos y con un poco de paciencia se descifra. Pero me parece que sabe usted
bastante. Silencio, pues, y no se nombre más este asunto. Me mortifica, me pone
nervioso y colérico el ver que hay alguien que posee una parte de mi secreto. Ahora no
