-Salgamos, salgamos pronto de aquí -dijo Calpena, paseándose inquieto, con las
manos en los bolsillos-. Dentro de esta cisterna, es imposible el discernimiento...
Salgamos, y al respirar el aire libre decidiré».
Comprendiendo el presbítero que la resolución de la incógnita había hecho profunda
impresión en su amigo, no quiso desvirtuarla con razonamientos y nuevas
admoniciones. Mejor era dejarle solo con su conciencia, en la cual la verdad iba
labrando el hondo surco. Después de la enseñanza y severo castigo de aquel encierro;
ausente ya la que había sido causa de su locura, ¿no era razonable esperar que el joven
adquiriese la serenidad suficiente para medir y pesar [68] el pro y el contra de las
acciones humanas?... Confiado en una victoria decisiva, Hillo recreaba su espíritu en la
