humanas. Pero el pecador [37] se ha regenerado, castigando su vida con las
mortificaciones que trae el arrepentimiento, y enderezándola con la práctica de la virtud.
PANTOJA.- La tristeza, el amor a la soledad, el desprecio de las vanidades, fueron
mi salvación. Pues bien: no sería completa mi enmienda si ahora no cuidara yo de
dirigir a esta niña, para apartarla del peligro. Si nos descuidamos, fácilmente se nos irá
por los caminos de su madre.
EVARISTA.- Mi parecer es que hable usted con ella...
PANTOJA.- A solas.
EVARISTA.- Eso pensaba yo: a solas. Hágale comprender de una manera delicada
la autoridad que tiene usted sobre ella...
