cuenta; que aquí hay un caballero pa otro caballero».
-¡Zorongo! -exclamó Lombrijón-. Pero di, Vejarruco, ¿eso es conmigo?
-¡Cachirulo!, contigo es. [145]
-Estira más esa estampa, que no te veo bien.
-Alarga el jocico pa que te tome el molde de él.
-¡Carambita! ¿Usté no sabe que cuando me pica un mosquito le desmondongo al
momento?
-¡Sonsoniche! ¿Usté no sabe que cuando le pego un pezco a un hombre tiene que
pedir prestaos dientes y muelas para comer?
-Basta ya, que se me van regolviendo los sentidos garrofales -dijo Lombrijón-.
