ceremonias ociosas o paradas teatrales? Un Rey es la cabeza, el corazón, el brazo del
pueblo, y debe resumir en su ser las ideas, los anhelos y toda la energía de los millones
de almas que componen el Reino. ¿No lo crees así, o es que tú también te has vuelto
idiota?

- XIV -Así lo creo -dijo Confusio con más fuerza en el movimiento de cabeza que en la
delgada y tímida voz.
-Pues bien: para el modelado espiritual de nuestro Rey no hay en aquella casa más
que un cura teólogo y poeta, que tiene el encargo de administrar diariamente al Príncipe
una dosis de Religión indigesta y de Moral abstracta que el pobre niño aprende a lo
