de una discreción a toda prueba. Pero en fin, ya estamos solos. Desembuche. ¿Qué
hay?».
Después de mirar en torno, Tarfe bajó la voz para soltar en el oído de los tres
emigrados esta que bien podía llamarse bomba: «Ya está iniciada la inteligencia de los
unionistas con el general Prim... La magna coalición será un hecho muy pronto».
Las primeras exclamaciones fueron de duda más que de alegría... Siguió un
fulminante tiroteo de frases entre los tres, pues Ibero no hacía más que oír y callar.
«¿Quién ha iniciado la inteligencia?».
-El general Dulce. Ha venido de Biarritz a conferenciar con Olózaga.
-¿No era más natural que conferenciara con Prim?
