- XXVII Condolíase Demetria de que su caballero salvador tuviese que echarse a pechos, a
pie, los empinados y ásperos vericuetos por donde iban, sin tomarse ningún descanso ni
dormir siquiera un par de horas; pero Fernando le aseguró estar muy acostumbrado a
113

pasar malos días y peores noches, encareciendo la urgencia de ganar tiempo y zafarse
pronto de la peligrosa divisoria entre la España de D. Carlos y la de Isabel. Reanudó
entonces Demetria la historia de sus dos semanas, refiriendo que la causa de que el Sr.
Ibarburu no pudiese resolver el conflicto de la familia de Castro fue una inesperada
complicación, que parecía obra del mismo demonio. Por aquellos días fue descubierto
