a la paz. ¿Qué te parece esta observación? En tiempos de guerra mandan los civiles; en
tiempos de paz mandarán los espadones... no será floja empolladura la que nos dejará la
guerra civil...
»Me dicen que en el Prado empieza el calorcillo [38] primaveral. El tiempo delicioso
favorece la aparición de esas humanas flores que se llaman María Cimera, las dos
Malpicas, Pepa Parsent y Encarnación Camarasa. ¿Qué piensas de esto, niño? ¿Has
perdido de tal modo el gusto y las aficiones de caballero, que no anhelas la libertad para
rendir homenaje a la belleza noble y honrada? ¿No te acuerdas ya de las ilustres casas
que no necesito nombrar? ¿No conociste allí damas finísimas, cuya conversación tan
sólo, honesta y graciosa, te enseñaba las buenas formas, te sugería pensamientos felices,
