-Ahora, mi ilustre amigo, no puedo decir más, porque tenemos que separarnos. Es la
hora precisa de ver a la demandadera, la cual ha de darme de palabra o por escrito una
razón, por donde sabré si la empresa se acomete esta noche o se deja para la de mañana.
Aguárdeme aquí, que no estará solo más que el tiempo que yo tarde en esta diligencia».
Mientras estuvo solo, Urdaneta se dio a reflexionar en el extraño caso, que a su
parecer justificaba el dicho del teniente Estercuel. La guerra, el país, la raza, renovaban
[160] en todo los tiempos medievales. La vida tomaba esplendores poéticos y risueñas
tintas que se mezclaban con el rojizo siniestro de la sangre, tan sin medida derramada.
Exceso de vida era quizás, plétora de sentimientos y pasiones. El fondo, por añadidura,
ofrecía característica decoración natural y el teatro más adecuado a tal desbordamiento
