-¿Pero no saben ustedes lo mejor? -indicó Sarmiento, padre-. Pues ya me olvidaba...
Que tengo nuevos datos para juzgar de las opiniones políticas del Sr. Gil de la Cuadra.
Monsalud miró fijamente al preceptor.
-Un precioso dato. Tengo por seguro que es despótico.
-Vamos, no hable usted mal de los vecinos, y menos de ese buen sujeto -dijo Doña
Fermina-. Él y su niña son personas muy decentes que merecen el mayor respeto.
-¿Respeto? No se lo niego. Oiga usted el dato, Sr. D. Salvador. Ayer tarde entró en
mi academia para que le cortase una pluma. Ya sabe usted que en la pared de enfrente
tengo un buen retrato de Riego. Como el Sr. Gil le mirase atentamente, yo dije: «ése es
el grande hombre». Advertí en el semblante de nuestro vecino una sonrisa picaresca.
