«Vamos a casa, señor -dijo Ibero-; pero no está bien que usted cargue estas cosas...
Yo lo llevaré...».
Quiso don Práxedes resistirse a que el desconocido le sustituyera en el acarreo de
agua; pero Santiago se apoderó de la carga y echó por delante diciendo: «Yo estoy aquí
para servirle a usted, y ahora, de camino para su casa, le daré una noticia: ha muerto el
general O'Donnell».
-¡Hombre, hombre!... ¿Pero es cierto?... ¿Y dónde ha sido?... En Biarritz de seguro.
-Allí... Parece que comió demasiadas ostras. Los periódicos de hoy lo traerán...
La inopinada y grave noticia detuvo a Sagasta en su camino. Absorto quedó mirando
al mensajero... Por su mente pasó la noble figura escueta del Duque de Tetuán; [220]
