pregunta... Aquel movimiento debió de ser la tensión de músculos propia del morir...
-¿Y la semejanza con su hermana? ¡Si era su propio rostro! Los ojos, en la mirada
que me echó, pareciéronme los ojos de Marcela.
-Tampoco eso prueba nada. O pudo ser un parecido casual, o no había tal semejanza
más que en tu imaginación excitada por el combate, por las preocupaciones, por el
brebaje, y... por las moscas. ¡Y quién sabe, quién sabe, querido Nelet, si en esa tragedia
habrán tenido alguna parte los chicos de Luzbel, valiéndose de un cubileteo, de una
simulación de rostros para trastornarte! Aquí donde me ves, influido sin duda por el
ambiente que respiro, por el aspecto romántico del país, voy creyendo en la realidad de
las travesuras diabólicas, de que antes me reía... Y ¡qué diantre! atenúa mucho tu
