de familia rica a quien todo le sobra, en socorrer a los necesitados, y en los deberes
religiosos, que entre nosotros se han cumplido siempre con puntualidad y hasta con
rigidez. Toda esta paz la trastornó la muerte de mi madre, ocurrida el 29 de Septiembre
del 33, de una enfermedad que empezó sin inspirar cuidado, hasta que hubo de
complicarse con un fuerte mal de corazón; y acometida de síncopes, en uno de ellos se
nos quedó, y la perdimos, y [247] Dios se llevó ¡ay! en un momento toda la felicidad de
mi casa. Fíjese usted, señor, en la coincidencia de que perdimos a mi madre el día
mismo del fallecimiento del rey D. Fernando VII, a quien tengo por causante de los

103
