había vendido los aún cotizables pedazos de su hija al Marqués de la Sagra, aristócrata
veterano de innumerables guerras amorosas, y tan caduco ya que alguien le llamó
cadáver galvanizado por el vicio. La presencia de Teresa y del viejecillo fue gran
escándalo en la estación, por dominar en esta el personal aristocrático a que el
degradado prócer pertenecía. Pero este, cegado [70] ya por su cinismo senil, nada veía,
y apenas se daba cuenta de su humillación. Teresa se mostró indiferente ante la silba
muda con que la saludaron al entrar: más que desprecio de la muchedumbre linajuda,
temía su propio desprecio por prestarse a una farsa de amor con semejante estafermo.
Reflexiones parecidas a estas hizo Ibero a cuenta de la pobre Teresa, cuando el tren
hacia las agujas avanzaba majestuoso, pisoteando con metálico estruendo las placas
