-¡Y qué guapo es, y qué ojos tan pillines los suyos! -observó Gracia».
Convencido el jefe de la fuerza cristina de que no podía dar alcance a la partida
facciosa, resolvió volver a Salvatierra. Los soldados se entretuvieron en arrojar al fondo
del barranco el cadáver del jefe de los escopeteros, al cual llamaban Basurde, que es
Jabalí en lengua eúskara. Para los viajeros fue motivo de alegría que Serrano no
continuase la persecución, porque así tendrían custodia militar hasta Salvatierra, con lo
que podían darse por definitivamente salvados y libres de todo peligro. Marcharon,
pues, hacia abajo, [300] precedidos de un coro de soldados que alegremente cantaban,
llevando al estribo al capitán, que obsequioso daba conversación a las damas. La
tristeza de éstas era honda, no sólo por haberse dejado en Aránzazu la mitad de su alma,
