puede existir la soledad que tanto me agrada. ¿A ti no se te ha ocurrido alguna vez ser
monjita? [36]
DOLLY.- ¡Ay, no! Nunca he pensado en eso.
NELL.- Yo sí, sobre todo cuando nos llevan a misa a las Dominicas. ¡Qué iglesita
más mona y más sosegada! Me figuro yo que de aquellas rejas para dentro hay una paz,
una tranquilidad...
DOLLY.- (Recogiendo piedrecitas.) La religión es cosa bonita... lo mejor entre lo
bueno. El rezar consuela... Pero eso de estar siempre rezando, siempre, siempre...
francamente, hija... Y metida entre rejas, como están las monjas, ni ves árboles, ni ves
flores...
