que en Madrid me manifestaba se recatan ahora, se revisten, como si dijéramos, de una
capa de desconfianza. Su ambición, que es grande y legítima, no se rinde a los reclamos
de allá mientras de este lado tenga flores el árbol de la esperanza. Venga un cierzo que
arranque toda la flor del árbol, y la ambición del Príncipe no será tan arisca... Pero yo no
he venido aquí a negociar sólo con D. Sebastián Gabriel. Traigo otro grande embuchado
para su tío, el Rey absolutísimo, de quien no sacaré jugo mientras esté boyante y entero.
Pero si sufre un descalabro y le cojo por ahí, con las manos [197] en la cabeza, entre el
barullo de sus soldados fugitivos, cree que se le aplacarán los humos. La Santísima
Virgen, su inspiradora y Generala, ha de aconsejarle que me oiga, y que acceda a lo que
le propondré... Esto es más que reservado, y no esperes que te lo diga.
