
Al volver a mi casa encontré en ella a Ramón Cala y a Felipe Ducazcal, que me
esperaban para que les acompañase a la guarida de don Francisco Torquemada,
prestamista y anticuario, con objeto de proponerle la venta o alquiler de algunas prendas
de uso mujeril, consideradas ya como arqueológicas. [271] De buen grado les acompañé
a la calle de San Blas, y, enterado yo del asunto, entablamos negociaciones con el
adusto usurero, gastando los tres enorme dosis de paciencia y saliva para persuadirle de
que le proponíamos un buen negocio. Tratábase de adquirir o alquilar cierto número de
peinetas de carey, altas y labradas, en forma de teja. Usadas por nuestras abuelas, ya
pertenecían al coleccionismo. Torquemada las tenía preciosas y pedía por ellas un
