buena comida. [24]
VENANCIO.- Como se entretenga en Polan y no coja el coche que ha salido de allí a
las diez, no vendrá hasta mañana.
SENÉN.- Me inclino a creer que le veremos venir en carreta, porque el buen señor
padece tal tronitis, que no tendrá para el coche.
GREGORIA.- No exageres... Esos nobles arrumbados siempre guardan algo para sus
últimas, y también te digo que suelen encontrar algún tonto que les alimente los vicios.
SENÉN.- Albrit no tiene más vicios que la rabia de verse pobre, y el orgullo de
casta, que se le ha recrudecido con la pobreza.
GREGORIA.- (Intranquila.) Dime, Senén, ¿y al señor Conde no le dará la ventolera
