loma: eran carabineros franceses que se recogían a sus puestos. A la media hora,
llegaron a una caseta, frente a la cual Silvestre Quirós se detuvo con cierta solemnidad,
y descubriéndose dijo: «Señores, estamos en España». Isidro el Pollero, arrebatado de
súbito entusiasmo, saludó el suelo de la patria con patadas vigorosas y estos desaforados
gritos: «Aquí nos tienes, España; venimos a traerte la Libertad. Tómala (reforzando los
67

pisotones), tómala por buenas o por malas». Poseído Ibero de emoción viva, callaba, y
pisaba suavemente. Sus primeros pasos en España después de tan larga emigración eran
mesurados, respetuosos, como si hollaran una superficie sensible.
