EL CONDE.- Lucrecia, ¿reconoce usted al fin la razón que me asiste?... Llora
usted... (Creyendo que los procedimientos de suavidad serán más eficaces.) Sin duda
expongo mis quejas con demasiada severidad; sin duda interrogo con altanería... No
puedo vencer la fiereza de mi carácter. Perdóneme usted. (Con dulzura.) Ahora no
mando... no acuso... no soy el juez... soy el amigo... el padre, y como tal suplico a usted
que me saque de esta horrible duda. (La CONDESA calla, mordiendo su pañuelo.)
Valor... Una palabra me basta... Después de oírla no he de decir nada desagradable. La
verdad, Lucrecia, la verdad es lo que salva.
LUCRECIA.- (Que después de horrible lucha se levanta bruscamente, y
desesperada y como loca, recorre la estancia.) ¡Oh, no puedo más!... ¡Un balcón
