centinelas de los Movilizados, preguntándote el santo y seña. Tú contestas a sus
preguntas: Cantón y Libertad. Entonces te abrirán el castillo. Tu consigna es reforzar la
guarnición, y no permitir de ningún modo que a las doce de la noche os releve la tropa
del regimiento de África. En Galeras te sostendrás [206] hasta que Cartagena secunde el
movimiento'.
»Tramado el golpe de mano, Cárceles confió su plan a don Pedro Gutiérrez... Ya
conocerás a este señor, Presidente del Comité republicano de Cartagena y admirador
fervoroso de Castelar... El pobre don Pedro se llevó las manos a la cabeza, y dijo a
Manolo que aquello era una locura. Mas la locura se realizó con un éxito redondo. A las
doce de la noche del 11 de Julio, los soldados de África tuvieron que regresar a la plaza
