Espíritu Santo. Para mí está de non en el mundo: yo no he visto otro caso, ni creo que lo
haya. Por más que usted discurra no hallará una virtud que ella no posea ni un mérito
que no sea suyo».
Así lo reconoció Calpena, y no habían pasado diez minutos, cuando entraba
Demetria con un pliego en la mano, el cual mostró al enfermo desde la puerta,
diciéndole: «¿Se acuerda, D. Fernando, de que los oficiales Serrano y Alaminos nos
dijeron que habían llegado al Cuartel General cartas para usted? Pues temiéndome yo
que aquellos loquinarios no se cuidarían del encargo que les hicimos, mandé un propio a
Vitoria por las cartas, y aquí las tiene usted».
Algo se afectó Fernando al ver las cartas, que seguramente eran de Madrid: el
