huyéndoles el bulto para que no nos muerdan. Si he de hablarle a usted con franqueza,

41

creo que nada se pierde con quitar de en medio a los autores de ese monstruoso plan;
pero al mismo tiempo opino, como usted, que hay otros peores, sí señor; otros que
trabajan en obra fina, y no digo más... Dios nos tenga de su mano, Aristogitón, y lo que
fuere sonará... Allí veo a Argüelles, a Calatrava y a Feliú que acaban de entrar. Esta
noche hay tenida de Maestros Sublimes Perfectos... Parece que en Palacio anda la cosa
mal, y que las Cortes nuevas no serán muy sumisas... Yo me voy, porque, según me ha
