atreven a medirse con las personas comilfot...
EL CONDE.- La villanía es perdonable; la ingratitud, no... En mi cuarto había un
lavabo bastante bueno, muy cómodo para mí. Ayer me lo han quitado esos viles,
poniendo una palangana de latón de este tamaño, como las que hay en los asilos...
SENÉN.- (Afectando indignación.) ¡Qué atrocidad!
EL CONDE.- Parece que escogen las servilletas y manteles más sucios para ponerlos
en mi mesa. Saben que me gusta la mantelería limpia...
SENÉN.- Pues, como he dicho, traigo instrucciones precisas de la Condesa... ¡Oh!,
crea usía que si se entera de estas infamias, [261] se pondrá furiosa.
EL CONDE.- Sí. Me odia, como yo a ella; pero no desconoce que mi persona exige
