delicioso. Pero no me hace ninguna gracia que ponga ese majadero la noticia falsa de mi
reumatismo. Es una enfermedad que me desagrada más que otras, porque, no siendo
grave, hace engordar.
LA ALCALDESA.- (Bajando la escalera.) Es muchacho fino, y dirá que está usted
nerviosa.
LUCRECIA.- ¡Menos mal!

En la puerta del comedor encuentran al señor ALCALDE, que ofrece su brazo a
la CONDESA. Sofocado, aunque de buen humor, da cuenta del gracioso quite con
que logró evitar la formidable tabarra con que les amenazaba el audaz foliculario.
