de cuando te pegaron el tirito los cafres del Jabalí? Pues yo sí me acuerdo. Sabrás que
an venido aquí dos pobrecitos de los de Aránzazu a traer carbón. Allí ya no ay miseria,
porque emos señalado a cada familia un diario, que todos los meses van a cobrar a
Salvatierra. Nos an preguntado por ti, por el buen caballero, y yo les dije que tú ya no

55

eras caballero, sino un pillo muy grande... Sabrás también que vinieron a esta villa dos
ombres de mala traza preguntando por ti... Parecían quincalleros o titiriteros: traían una
carta que no quisieron dejar. En la casa donde se aposentaron, que era de la de la
