rostro toda inflexión que pudiera dejar traslucir el pensamiento, sólo dijo: «Yo quiero
mucho a O'Donnell», y lo repitió hasta tres veces. Con este breve y expresivo concepto,
que cortaba el paso a otras manifestaciones, Tarfe se sintió despedido, suavemente
empujado fuera de la Cámara Real. Salió de Palacio entre alegre y triste, o más bien
perplejo, atormentado por confusiones. Acudió por la tarde a la diligencia de libertar a
los dos presos por quienes se interesaba, y luego visitó a Eufrasia en su casa, con ánimo
de sonsacarle alguna información de los escondidos designios de la Camarilla. La dama
no se recató para pronosticarle el próximo cambio de Gobierno, que era como
pronosticar nieves en verano e insolaciones en invierno. El absurdo imperaba, y la
lógica política era una ciencia definida por los orates. [29]
