júbilo, ¿te acuerdas?, con que celebramos la coalición, se nos convierte en rabia.
-Prim triunfará de todo -afirmó Ibero, que con su lozano optimismo resolvía la
temida cuestión-. ¿No cuenta con el Ejército?
«De Cádiz y Ceuta he venido yo no hace mucho -dijo Clavería-. Los Cuerpos de
guarnición en aquellas plazas están bien dispuestos. Las disposiciones son excelentes:
de las agallas para salir no puede decirse lo mismo... Recordarás lo de Valencia, lo del
22 de Junio en Madrid... Hace tiempo que se emprendieron trabajos en otro organismo
militar de gran poder. Ya lo teníamos ganado; ya lo teníamos cogido por los
cabezones...». Ibero no entendía, y sus ojos, [247] clavados en el rostro del amigo,
querían deletrear el pensamiento de este, que la palabra a intervalos mostraba y
