Echegaray, sosteniendo que la elección de Cortes Constituyentes no debía efectuarse
hasta que la legalidad estuviera totalmente asegurada. Con gallarda elocuencia le
contestó Salmerón, deshaciendo los argumentos del ilustre matemático. Habló Rivero
contra Salmerón. Intervino Castelar, y apenas comenzado su discurso se presentó en la
Cámara el Ministro de la Guerra, quien, sin pedir la palabra, increpó la actitud de los
batallones monárquicos de la Milicia en la Plaza de Toros. Saltó el Marqués de Sardoal,
vociferando con vehemencia desaforada... Pidieron los Ministros que se suspendiese la

24

