Fernando ávido de aire, de ver cielo y luz. La opresión de su pecho no le dejaba respirar.

82

Halláronse en aquella parte de la plaza donde está cubierto el río, el cual corre un buen
trecho por cauce abovedado, metiéndose por debajo del claustro de la parroquia. En los
pórticos de esta, y en el ángulo que forma con la mole del claustro, hallaron mucha
gente, grupos en que se condensaba la ansiedad, la avidez de noticias. Allí, mirando a
Palacio, residencia del Rey (en aquel día ausente), mirando al Ayuntamiento, donde
estaban el Principal, el Estado Mayor y además la oficina del llamado Ministerio
