con su ayudante italiano; que si le han visto en tales o cuales casas... ¡Jesús, qué cosas
dicen!».
Hablome otra tarde Obdulia de su familia. Era natural de Villaviciosa de Odón,
donde su madre moraba. En Madrid tenía un tío muy bestia, que diferentes veces la
requirió de amores con mal fin; pero ella no se daba a partido. Temía que cuando el tal
tío tan tío se enterara de nuestras relaciones y del proyecto matrimonial nos dificultara
la boda de acuerdo con la madre. ¡Ay!, lo que nos enfadó esta idea no hay para qué
decirlo. Hicimos juramento de vencer cuantos obstáculos se nos opusieran. Antes que
renunciar al casorio, haríamos cuanto aconsejasen el romanticismo y el clasicismo más
desenfrenados. Huiríamos, nos mataríamos con pistola o veneno si alguno intentaba
