la autoridad moral del jefe de la familia de Albrit, que la coge a usted, y la arranca,
como cosa extraña y pegadiza, y la arroja a la podredumbre en que quiere vivir.
LUCRECIA.- (Furiosa, descompuesta.) ¡Albrit!... raza de locos... caballería
burlesca... honor de bambolla para cubrir la mendicidad. ¡Qué sería del viejo león si yo
no le amparase! Soy generosa, le perdono sus injurias, y cuidaré de que no muera en un
hospital o arrastrando su melena gloriosa por los caminos.
EL CONDE.- (Con supremo desdén.) Lucrecia Richmond, quizás Dios te perdone.
Yo... también te perdonaría... si pudieran ir juntos el perdón y el desprecio.
LUCRECIA.- (Dirigiéndose a la puerta.) Basta ya. (A las niñas, que entreabren
la puerta, sin atreverse a entrar.) Podéis pasar.
