-Señora, la verdad, no había pensado...
-Un ardid amoroso... en efecto, no es ningún crimen. Pero ha de saber usted que he
destinado a mi hija al celibato. Ella no quiere casarse... Además, aunque de mis
repetidos informes resulta que no es usted mala persona, no basta... porque, veamos,
¿quién es usted?... ¿de dónde ha salido usted?
-Creo que del vientre de mi madre.
-Bueno será, pues, que renuncie a sus locas esperanzas.
-Señora, usted padece una equivocación.
-Yo sé lo que digo. Ruego a usted que se retire.
-Pero... si me permitiera usted que acabara de exponerle...
