El Tribunal del Pueblo, parientes lejanos, tipos diferentes con quienes tuve ligero trato
en los dos años de don Amadeo. Mi humilde gabinete no desmerecía en aquellas
mañanas [78] del despacho de un empingorotado estadista o de un agente de
colocaciones. Metido de hoz y coz en aquella farsa, tenía momentos en que me parecía

29

verdad tanta mentira. Una noche me acosté destemplado y algo febril; tuve pesadillas
desatinadas, y cerca ya del día soñé que era Presidente del Poder Ejecutivo, con tal
precisión de detalles y tal claridad en los objetos y personas que me rodeaban, que ya
