-Muy cobarde -añadió el extraño enfermo-. Verdad es que lo que me pasa es
gravísimo. Si no tuviera una hija a quien adoro, a estas horas, Sr. Monsalud, ya me
habría dado muerte. En un momento de exaltación, casi llegué a olvidarme de mi pobre
Solita, y abrí esa ventana para arrojarme a la calle. Vivir así, no es vivir.
-Dígame usted con calma lo que tanto le mortifica, y resolveremos.
-Ante todo debo recordarle a usted una deuda que conmigo tiene -indicó el taciturno,
fijando en su amigo los ojos con expresión patética-. Mi esposa, que en gloria esté, y yo
le salvamos a usted la vida en aquellos aciagos días de Junio de 1813, que no puedo
recordar sin espanto.
-Tampoco yo -dijo Monsalud palideciendo.
