de hacienda; Gracia, juguetona y risueña los más de los días; los menos, caída y
quejumbrosa.
No he podido sacarle a Demetria razones claras de su negativa. Otro amor, dices tú.
Yo digo que otra inclinación, mas no otro novio... Te aseguro que el sujeto a quien
desde el principio tuve por causante de nuestro fracaso, lo ha sido sin intención suya
buena ni mala. Entre el tal sujeto y la perla de la familia no se ha cruzado declaración,
ni síes ni noes, ni frase alguna que haya traído o llevado melindres de amor. De los
demás pretendientes coterráneos que han presentado con gran encogimiento sus
memoriales, hace la niña tanto caso como del canto de los grillos. No la pierdo de vista
en casi todo el día y parte de la noche, y sé que para ella no hay más sujeto que el sujeto
