prisión y escarmiento de Salvador Monsalud, dese usted por curado... Hablaremos a
Lozano de Torres... aunque sigo en mis trece, y sostengo que ese desgraciado no está en
Madrid. Debe de haber error en esto.
-Está, está en Madrid -afirmó Jenara, clavando en mí sus ojos azules, cuya serenidad
se alteró visiblemente-. Yo le he visto.
Al decir yo le he visto, se puso pálida. Su semblante expresaba más bien miedo que
cólera.
-¿Le ha visto usted? -pregunté con incredulidad.
-Hace seis días -dijo poniéndose más pálida aún-, fui a misa a la iglesia del Rosario,
que está aquí cerca. Después de oír misa y de rezar, me dirigí a la puerta. Estaba oscura
