D. PÍO.- Gracias, señor Conde. Estamos en el peor sitio. Agarrémonos bien el uno al
otro, y vámonos a lugar más abrigado y seguro... Por aquí, señor... (Se agarran y se
internan, alejándose del cantil.)
EL CONDE.- Por lo visto, las revueltas del Páramo te son familiares.
D. PÍO.- Si es mi paseo favorito. Esta soledad, esta aridez, este ruido de la mar me
enamoran. Llega para mí un momento, al terminar el día, en que me hastían de tal modo
las personas, que me arrimo a los animales; pero me hastían también los domésticos, y
busco la compañía de los lagartos, de los saltamontes, de los cangrejos, y de todo lo que
más se diferencia de nosotros.
EL CONDE.- Comprendo tu odio al género humano, infeliz Pío. Dícenme que eres
