respecto a mí, y la distancia que nos separa no impide que lleguen a mi oído (por
desgracia, sutil) las ironías de Cintruénigo. Por hoy no te digo más.
¡Ah! sí: te digo que mi secretico de dos caras, por una suplicio, gozo inefable por
otra, no lo sabe Juana Teresa. Si lo supiera, creo que ya sería del dominio público, y me
[99] cantarían los ciegos por las calles. Hoy por hoy, amada mía, sólo hay cuatro
personas vivas que lo conozcan, y una de ellas eres tú, mi consuelo, mi esperanza...
He llorado un poquito. Valor, y adelante, que es forzoso concluir esta. ¿Y ese
adorado tontín ha recibido y gozado la carta de Miguel de los Santos? ¿Ves? Hace poco
lloraba, y ya me río. ¿Y está su cabeza tan trastornadita que no ha caído en mi gracioso
enredo? ¿Se ha tragado la carta como del propio estilo y mano de Álvarez? ¿No ha visto
