formales, que aprenden para lucirse en los exámenes, y para que a sus padres se les
caiga la baba oyéndolas!
DOLLY.- No queremos lucirnos, ni a mamá se le cae ninguna baba... ¡Vaya con el
maestrillo este!
NELL.- Coronadito, si no tienes juicio te pondremos de rodillas.
D. PÍO.- ¡Anda, salero!... ¿Pero qué trabajo os cuesta retener en la memoria cosas tan
fáciles? Luego seréis mujercitas aristocráticas, y cuando vuestra ilustre mamá os lleve a
los salones, os vais a lucir, como hay Dios... Figuraos que en los saraos se habla del
participio, y vosotras no sabéis lo que es. ¡Bonito papel harán mis niñas! Dirá la gente:
«¿pero de qué monte ha traído la Condesa este par de mulas?» Eso dirán, y se reirán de
