69

Se había puesto las manos en la cintura, y con el sombrero sobre la ceja ofrecía la
más rufianesca y cómica apariencia que puede imaginarse. Yo conocía a aquel hombre;
pero la perplejidad en que me encontraba era gran estorbo para mi memoria.
-¿Quieren ustedes pasar allá? Pues vamos -dijo Mortero, tomando su linterna.
Cuando esto decía, habíamos salido Monsalud y yo, y nos internábamos por un largo
callejón oscuro, que no tenía nada de agradable como paseo. Iba el viejo despacio, por
no permitirle sus piernas mayor actividad, y Salvador y yo teníamos tiempo para
recreamos en las contorsiones y horribles gestos que hacían nuestras sombras bailando
