Recomendole además severamente que no hablara con nadie de tales cosas, pues de lo
contrario no volvería más a Palacio... Convidado Tinito por tercera vez a almorzar con
el Príncipe y las Infantas, María Ignacia le preguntó por la noche si había observado
fielmente las reglas de buena crianza indispensables en mesas de tanto cumplido.
«Mamá -respondió el niño-, todo lo hago como tú me lo mandaste. Cuando la señora
Infanta me dice que si quiero más, le contesto que no señora, y que muchas gracias».
-Y del tratamiento no te habrás olvidado.
-¿Qué me voy a olvidar? Su Alteza para arriba, Su Alteza para abajo. La Infanta [119]
doña Isabel es muy buena, me quiere mucho y se ríe de todo lo que digo.
-Cuéntanos otra cosa. Después del almuerzo, ¿dio la Infanta su lección de arpa?
