EL CONDE.- Pero, a poco de recibir la carta, me dio cuenta detallada de las
aventuras de la Condesa de Laín un amigo mío queridísimo, persona de intachable
veracidad, que no sólo refería lo que era público y notorio, sino algo que por
circunstancias excepcionales tuvo ocasión de conocer y comprobar; hombre que no ha
mentido nunca, tan bueno y noble, que al hacerme la triste historia de aquellos
escándalos, casi, casi los atenuaba... No necesito nombrarle. Usted le conoce.
LUCRECIA.- (Aterrada, casi sin voz.) Yo... no. [127]
EL CONDE.- Usted sabe quién es. Y no se atreve, no se atreve a sostener que ha
mentido, porque su conciencia, Lucrecia, se sobrepone a su cinismo; y antes dudará
usted de la luz que de la veracidad de ese hombre, venerado de todo el mundo, gloria de
