PATROS.- Y entre tanto, carta va, carta viene.
ELECTRA.- En estas horas de impaciencia febril, Máximo y yo no podemos
privarnos de la comunicación escrita. En mi carta de las ocho y quince le decía, cosas
muy serias; en la de las nueve y veinticinco le decía que no se descuide en dar a Lolín la
cucharadita de jarabe cada dos horas, y en ésta que ahora llevas le advierto que mi tía
está en misa, que aún tardará en venir. Tienen que hablar... naturalmente... [197]
PATROS.- Ya... Hasta las once no volverá de misa la señora...
ELECTRA.- Y a las once irá yo con el tío. (Atando los tres ramitos.) Ea, ya están.
Éste para él, y éstos para los nenes. A cada uno el suyo para que no se peleen...
(Disponiéndose a componer el ramo grande.) Ahora el ramo para la Virgen de los
