la referencia de los hechos... Es también adivino, y me trazó el cuadro de mis tormentos
antes de que yo se los manifestara. ¡Qué alivio, amiga [189] mía! Ahora podré
fortalecerme con los sentimientos de madre, y prepararme una vejez dichosa y tranquila.
Para llegar a esto, dije a Cortina que aceptaré los procedimientos que él determine,
imponiéndome cuantos sacrificios sean necesarios, los cuales estimo como una
operación quirúrgica, con dolores transitorios. Venga todo lo que quiera. Hago en mí
una revolución; destruyo lo pasado y fundo un régimen nuevo.
Cuatro largas horas duró la conferencia, pues en la segunda parte, cuando ya me
había serenado y abordamos la cuestión legal, hízome una exposición clarísima de las
diversas soluciones que podían darse al asunto, según la cantidad o extensión de
