-Señora -repuso con iracunda voz el estafermo-, los hombres como yo se endulzan
con acíbar la lengua, y el corazón con desengaños. [63]
Doña Flora quiso reír, pero no pudo.
-Con desengaños, sí señora -añadió D. Pedro-, y con agravios recibidos de quien
menos debían esperarse. Cada uno es dueño de dirigir sus impulsos amorosos al punto
que más le conviene. Yo en edad temprana los dirigí a una ingrata persona, que al fin...
mas no quiero afear su conducta, ni pregonar su deslealtad, y guardareme para mí solo
las penas como me guardé las alegrías. Y no se diga para disculpar esta ingratitud, que
yo falté una sola vez en veinticinco años al respeto, a la circunspección, a la severidad
que la cultura y dignidad de entrambos me imponía, pues ni palabra incitativa
