MARQUÉS.- Es usted muy niña, y quizás no pueda hacerse cargo de las causas de
mi amistad con el Mágico prodigioso... A ver si me entiende.
ELECTRA.- Explíquemelo bien.
MARQUÉS.- La sociedad que frecuento, el círculo de mi propia familia y los
hábitos de mi casa, producen en mí un efecto asfixiante. Casi sin darme cuenta de ello,
por puro instinto de conservación me lanzo a veces en busca del aire respirable. [56]
Mis ojos se van tras de la ciencia, tras de la Naturaleza... y Máximo es eso.
ELECTRA.- El aire respirable, la vida, la... ¿Pues sabe usted, Marqués, que me
parece que lo voy entendiendo?
MARQUÉS.- No es tonta la niña, no. También ha de saber usted que siento por ese
