convento mañana mismo. Cuando traspases la puerta de la santa casa, deja fuera todos
los pensamientos de este mundo, pide a Dios que te libre de la gran enfermedad que
padece tu alma, procura formarte de nuevo y ser otra mujer diferente de la que hoy eres.

144

-¡Ay! - exclamó la otra con dolor, arrodillándose [284] delante de su amiga-. Todo
eso lo he intentado; pero cuanto más he querido no pensar en él, más he pensado. ¿De
qué me vale rezar, si no puedo representarme imagen ninguna de Dios ni de santo que
sea distinta de la suya?... ¡Ay, Inés! Tú sabes muy bien la vida que llevamos en casa de
