amigo de su hermano, Manuel García. En mi casa come todos los domingos... Yo
sostengo que todas estas Pattis y todas estas Pencos no valen lo que el zapato de María
Malibrán... Dígame otra cosa: ¿Espartero está bueno? ¿Vive todavía en Logroño?». Sin
esperar respuesta, cambiando súbitamente de conversación, le dijo que si se proponía
visitar todo lo notable de aquella gran capital, no dejara de ver la parra de Hampton
Court, y los instrumentos de tortura que se guardan en la Torre de Londres... y que,
según parece, eran los regalos que a Inglaterra llevaba la Armada Invencible.
Despidiose Ibero del venerable y simpático viejecito. Inmediatamente, el caballero
que al entrar le recibiera, español neto por el lenguaje y el tipo, le manifestó que podía
disponer del crédito abierto a favor suyo por el señor Santa María. Pidió y tomó
