cuantico que empezó la cristiandad, hace unas docenas de miles de años. Oí que Sor
Marcela pasmaba a todos con sus latines hablados por gramática, y que a verla iban el
arcipreste de Mequinenza, el abad de Veruela y muchos calonges y prestes de Huesca,
Tarragona y hasta de Aviñón, que es la Roma de esta parte de Francia.
-Me consta -dijo el Epístola-, porque lo he visto y leído en parte, que escribió un
lindo poema sobre el milagro de los Corporales de Daroca, y también conozco unas
quintillas a la Transfiguración del Señor. Sé que de diversas partes iban personas
eruditas a consultar con ella puntos graves de moral, de filosofía o de religión, y que el
meollo de sus sentencias era el asombro de cuantos la oían. En el monasterio, con ser
ella de las monjas más jóvenes, considerábanla como autoridad, y como a vieja la
