Con esta enigmática respuesta quiso el bueno de Ibero darse alguna importancia,
pues la Historia vivida, no pudiendo afirmar hechos futuros, resultaba en inferioridad
insípida frente a la Historia literaria. Vicente suspiró, miró al cielo... ¿Quién le daría un
anteojo del alcance necesario para divisar la estrella? Tras melancólica pausa, volviose
al amigo que hacía la Historia, y le pidió mayor claridad.
«Yo sé muy poco. Lo que hay es que, como he visto mucho y he vivido cerca de los
trabajadores en revolución, puedo formar juicio, Santiago; y de lo que pasó, saco la
idea, saco el sentido de lo que pasará».

17
