en papel de barba el aviso que Santiago vio en la puerta del Príncipe. Dos más escribió,
saliendo él mismo inmediatamente a fijarlos con obleas en las puertas de Palacio.
Ordenó que fuesen cerradas las de la Plaza de la Armería, y sólo quedó abierta la del
Príncipe. Fijados los cartelillos, volvió [349] adentro el hombre, y encarándose con la
pillería que en el patio y pie de la escalera tramaba el asalto de las habitaciones altas,

136

soltó con enérgica voz esta conminación: «¡Eh, pronto... a la calle!... Soy de la Junta...
Estoy encargado de la custodia del Palacio Real... Ya viene la fuerza... A la calle, digo».
