qué título se me ocurre) no se acuerde más de la catástrofe de Bilbao, ni de la condenada
diamantista, que noramala vaya. Tráemele pronto, por tus hijos te lo pido, al terreno en
[133] que hallará el reposo y la felicidad, y yo también. Sería yo capaz, si viera
terminado el poema con lógica belleza; sería capaz, digo, de romper la insoportable
ficción en que vivo, y arrostrar las humillaciones y las amarguras que suponen las
papeletas de Felipe, arrojadas en terrible avalancha sobre mí... ¡Vaya si lo haré! ¿No es
estúpido que vivan las almas aterrorizadas por un vano fantasma, la opinión, la cual,
mirada de cerca y por dentro, se compone de cuatro trapos no muy limpios sobre cuatro
torcidas cañas?
Pero tengamos calma. A medida que escribo me voy exaltando más... Por obedecerte
