DON JOSÉ.- A ver... di...
ROSARIO.- (Se levanta. Expectación en todos. Pausa. Con solemne acento
pronuncia las palabras que siguen.) Soy noble, nací en la más alta esfera social. De
niña, enseñáronme a pronunciar nombres de magnates, de príncipes, de reyes, que
ilustraron con virtudes heroicas la historia de mi raza... Pues bien, mi nobleza, la
nobleza heredada, ese lazo espiritual que une mi humildad presente con las grandezas de
mis antepasados, me obliga a proceder en todas las ocasiones de la vida conforme a la
ley eterna del honor, de la justicia, de la conciencia. Yo privé a este hombre de todos los
bienes de la tierra. Él cree que mi mano es la única compensación de su infortunio, y oy
se la doy, y con ella el alma y la vida. (Pasa al lado de VÍCTOR.)
