con su oficialidad y jefes naturales a la cabeza, saldrían a la calle con la marcialidad que
es de rigor así en las paradas como en los pronunciamientos. Los de San Gil debían
detenerse en la puerta del Príncipe, donde se les incorporaría el Rey con el escuadrón de
su Escolta. Dado este paso, ¿qué faltaba ya? Seguir adelante, disolver las Cortes y crear
la dictadura interina, de donde saldría un nuevo artificio constitucional, impuesto por las
circunstancias... Preparado estaba ya todo, cuando llegó de Palacio la contraorden. No
había nada de lo dicho. A desenganchar. Quedaron los soldados en su ordinaria vida de
cuartel y los jefes y oficiales se acogieron al descanso de sus casas.
-Ya me figuro el reverso de la escena, señora Madre; mejor será decir que lo adivino.
Con el fuerte apoyo que le daba la confianza de las Cortes, Ruiz Zorrilla llevó a la
