La muchacha apareció de repente, pálida, desconcertada. Su semblante expresaba el
terror más vivo, y sus descoloridos labios no acertaban a pronunciar palabra alguna. El
padre participó al punto por simpatía natural del pavor de su hija; miró a Monsalud; éste
formuló con ansiedad una pregunta.
No pudo dar contestación la atribulada niña. Oyéronse terribles golpes que resonaban
en la puerta de la casa, haciendo retemblar a ésta de los cimientos al tejado... Oyéronse
al mismo tiempo pasos de mucha gente, palabras, un rumor soez que llenó de espanto el
alma de los tres personajes.
-¡Ahí están! -murmuró con voz tétrica Gil de la Cuadra.
-¡Ahí están! -repitió Monsalud, golpeando el suelo con tanta fuerza que la casa
