(Coge otro tomate y admira su belleza y tamaño.) Estos son tomates, Gregoria... Que
venga el Cura refregándonos los suyos por las narices... Pues, sí, mujer: me da lástima
del buen D. Rodrigo.
GREGORIA.- (Contestando a la apología del tomate.) Pero las judías no granaron
bien. (Mostrándolas.) Mira esto... También a mí me aflige ver tan caidito al señor
Conde... Parece castigo... y si no castigo, enseñanza.
VENANCIO.- Castigo, has dicho bien. Todo ello por no ser económico, y no pensar
más que en darse la gran vida, sin mirar al día de mañana. Ahí tienes el caso, Gregoria,
y pónselo delante a los que le critican a uno por la economía. En fiestas y viajes, en
caballos y trenes, en convitazos y otras mil vanidades, se le escurrieron al señor los
