-Para mis amigos soy el mismo de siempre -dijo Regato echándose la capa sobre los
hombros-. ¿Quién sabe si...?
-El hermano Sócrates y yo tenemos que ajustar ahora otra especie de cuentas. Buenas
noches, señor Regato.
-Yo me retiro también -dijo Monsalud-. Repito lo del destino, señor Marco Tulio.
Muchas gracias, muchas gracias por la secretaría; pero que sea para otro.
-Adiós, puerco espín... Señor Regato, mucho cuidado con ese granuja que sale con
usted. Es capaz de hacerse comunero si usted se lo dice tres veces.
Cuando ambos salieron a la calle, el más joven dijo:
-Sr. D. José Manuel Regato, yo quiero ser comunero.
