-Señora madre, ¿me permite usted que hable una palabra?
-Hija mía, ¿qué vas a decir? Tú no entiendes de esto.
-Señora madre, déjeme usted decirle una cosa que pienso.
-Está delante una persona extraña y no puedo negártelo. Habla. [277]
-Pues yo pienso, señora, que Inés es inocente.
-He aquí, Sr. D. Gabriel, lo que es la limpieza de corazón. Esta tierna y piadosa
criatura, a quien una celestial ignorancia de las maldades de la tierra eleva sobre el
vulgo de los mortales, es incapaz de comprender que haya ruines pasiones en la
sociedad. Hija mía, bendita sea tu ignorancia.
-Inés es inocente, lo repito -afirmó Asunción-. Lord Gray no puede haberla sacado de
