más de su asunto, porque Nelet se vio rodeado de compañeros y amigos. Todos ellos, y
D. Beltrán no de los últimos, pensaron en matar el hambre, lo que no era difícil entre un
vecindario casi totalmente afecto a la [162] Causa, y que se desvivía por obsequiar a sus
defensores. En los bajos del Ayuntamiento, las estancias habían sido convertidas en
comedores, donde se agolpaban oficialidad, capellanes y calificados vecinos del pueblo,
mientras en el piso alto se hacían regios honores al General y a su Estado Mayor. Los
compañeros de Nelet se acomodaron en una salita próxima a la escalera, donde se les
dispuso espléndido comistraje, con mariscos y pescado, arroz exquisito y otros manjares
de grande estimación. Con no poca estrechez se fueron acomodando, no sin designar un
puesto al noble cautivo. Mas no había tomado la primera cucharada de sopa, cuando
