podido oírle con paciencia; pero ya no sufro más, y le digo a usted que esas historias
que me cuenta son fábulas de su grosera invención... ¡Yo, yo lo digo, y lo sostengo en el
terreno que usted quiera!».
Desprendió el otro con no pequeño esfuerzo sus solapas de la furibunda garra de
Hillo, y de un brinco se puso a seis pasos; de otro brinco a una distancia considerable,
que bien querría fuese de un par de leguas. Con atropelladas frases protestó de su
veracidad, presa de un terror convulsivo que la espantosa ira del buen D. Pedro
justificaba. Corrió este en seguimiento del andaluz, enarbolando el palo, y aterrándole
más con estas roncas expresiones: «Sepa usted, mal caballero, que aquí está Pedro
Hillo, el hombre pacífico y apocado, ahora dispuesto a volver por el decoro de una
