-Mi padre está enfermo del ánimo -dijo tristemente Soledad-. No quiere médicos ni
medicinas; lo que quiere es hablar con el señor Monsalud, y por eso vengo a rogarle que
pase ahora mismo a casa.
Asombráronse todos de ver enfermedad que se aliviaba hablando.
-También puede que tenga algo que revelarme a mí -dijo Sarmiento, dando algunos
pasos-. Voy allá corriendo.
-No, usted no -replicó la joven, deteniéndole-. Salvador solo. Mi padre desea verle y
hablarle ahora mismo, ahora mismo.
Salvador subió sin tardanza al segundo piso.
Malísimo humor tenía Sarmiento cuando se retiró a su casa. No pudiendo refrenar la
