sierra de Guara, desde cuyas cumbres le mostraron todo el territorio del antiguo reino de
Sobrarbe, diciéndole... Pero de lo que decían no pudo enterarse bien. Despertó con el
cuello dolorido, y, viendo la necedad de su ilusión, requirió nuevamente el sueño,
tomando mejor postura.
No debía despertar el noble señor sin que su turbado cerebro se lanzara a mayores
travesuras, sucediendo a las imágenes de un orden bufonesco otras de carácter lúgubre
[265] y penoso. Tan claramente como se ven cosas y personas en la realidad, vio a

110

