lanzaría con resolución a la política de venganza, que soplando el cuerno revolucionario
haría revivir su popularidad, para con ella, y los jirones que aún le restaban de sus
desgarrados planes, causar terror y desconcierto en los estatuistas de viejo y nuevo
cuño. El hombre de mañana era precisamente el Ministro despedido y vilipendiado de
hoy. Así lo presagiaba el instinto de Iglesias, y con esta presunción bastábale para saber
a qué faldones agarrarse debía. «Me voy con todo el que apunte alto y sepa hacer blanco
seguro -se decía-. ¿Qué bandera? Supongo que D. Juan tremolará la Constitución del
12, para decirle a Palacio que al que no quiere caldo, taza y media. Presumo que nos
apoyaremos en el elemento popular, la Milicia Urbana. ¡Ay del que toque a la Milicia!».
Revolviendo en su mente estas ideas, preparaba su probable, casi segura
