patria, y me las abriesen los liberales, a quienes tengo la desgracia de aborrecer. Esta
contradicción real y molesta entre mi modo de pensar y mi gratitud, obligome el año
pasado a huir prudentemente de las cosas políticas.
»Retireme a mi pueblo natal, La Bañeza. Como allí conocían todos mis ideas, un día
los liberales me acometieron con palos, ordenándome que diese vivas a la Constitución;
negueme a tal vilipendio, y aquella deuda que para con ellos contrajeron mis honrados
labios, pagáronla mis costillas con buenos cardenales. No obstante, tuve paciencia,
señor y amigo mío, y seguí pacíficamente en mi casa, pidiéndole a Dios que ponga fin a
esta insoportable tiranía del populacho, mas sin buscar venganza, resistiéndome a tomar
parte en los trabajos que algunos realistas traían entre manos para levantar partidas. En
