volvió a su litera, de donde ya no salió en todo el día.
En el siguiente, navegando a lo largo de la costa de Portugal, Ibero se dio a conocer a
Ruiz Zorrilla, dentro de la cámara, aprovechando una ocasión en que nadie podía
escucharles. Don Manuel recordó la fisonomía del joven emigrado, y los encomios que
[285] de su ardimiento y fidelidad a la Causa le había hecho por escrito Santa María.
No fue preciso más para que se estableciera entre ambos revolucionarios, el grande y el
chico, una corriente de simpatía y confianza. «Aunque contamos con la Marina -dijo
don Manuel en el tono sigiloso que era ya un hábito por el largo ejercicio de la
conspiración-, yo me mantengo reservado... Si me preguntan por qué desconfío,
contestaré que estas cosas no pueden razonarse. En los Cuerpos armados hay muchos
