del enfermo, y persona corriente y razonable, que se hacía cargo de las cosas. Por fin,
halló Teresa la ocasión de hacer entrega del enfermo y de los objetos de su pertenencia,
y sin más despedidas ni requilorios, ¡aire!, un cochecito y a Zumárraga. Allí expidió a
Patricia para Madrid y ella se vino a Bayona, donde se juntaba con su salvaje,
realizando el más ardiente anhelo de su vida. Y pues él y ella eran felices, no se hablara
más de lo pasado, sino de lo presente y un poquito del porvenir. [96]
Ni corta ni perezosa, aquella misma noche alquiló Teresa un carruaje para irse a
Cambo con su ladrón, al día siguiente tempranito. Anochecieron en santa paz, inquieta y
amorosa... y amanecieron en paz más inefable, con sosiego, adoración mutua y anhelo
de cantar un himno al sol, al verde de los campos, al azul del cielo y a la soberana
