«El que ande suelto -añadió-, haga efectiva su libertad, viviendo donde mejor le
cuadre... Yo no hallo más inconveniente [309] que la tristeza de tus padres por tu
desvío. Siempre verán con cristales de fanatismo tu casamiento libre; nunca con los
cristales de la ciencia eterna, que dan al amor su verdadero tamaño... ¿me entiendes?...
Sed buenos, humildes, honrados, y puede que el tiempo os lleve a la reconciliación con
tus padres y hermanos... Dificilillo es; pero quién sabe... Recordarás, Bero, lo que otras
veces te he dicho. Nacemos como un libro en blanco, en el cual, conforme vivimos,
vamos escribiendo una historia dictada por causas internas y externas, de que no
sabemos darnos cuenta... Ocasión es esta de deciros una y otra vez a ti y a tu Teresa:
'Reconstruid vuestras personas con actos buenos, con actos independientes de los
