cancela provisional, con mampara. Por allí se entraba a la rectoral y biblioteca, y a la
residencia del Príncipe. Un portero anciano, con casaca amarilla, les introdujo al
instante en la biblioteca, donde comúnmente recibía Su Alteza las visitas. Era D.
Sebastián de estatura mediana, tirando a corta, de pocas carnes, el rostro grave y
desapacible, [187] con un poco de estrabismo en los ojos, bien afeitado, el cabello
compuesto al uso con un poquito de melena ahuecada sobre las orejas, y la raya al lado
izquierdo del cráneo. Si vulgarísimo era por su figura, no así por sus modales, de
exquisita distinción: digno sin altanería, accesible, cariñoso, conservando siempre la
superior postura. Sabía ser Infante de España; sabía sostener su papel de ilustrado,
peregrino papel en príncipes, y aun engalanarse con la flor de la modestia, que tan
