que vendrán tiempos mejores; ya iremos a Madrid, y allí, con toda calma... ¿Verdad,
amigo Rapella, que iremos pronto a Madrid? ¿Qué piensa usted?
-Señor -dijo el siciliano inclinándose respetuoso-, puesto que Vuestra Alteza anhela
volver allá, sólo debo manifestarle que Madrid echa siempre de menos al mantenedor
entusiasta de las artes y las letras. [188]
-El Sr. Calpena -indicó el Príncipe con gracia- no cree que vayamos pronto a Madrid;
estima en poco la causa que aquí defendemos. Se lo conozco en la cara. Naturalmente,
tiene sus ideas, sus preocupaciones; trae todo el barullo liberal metido en la cabeza.
-Señor -replicó Fernando con firmeza-, puedo asegurar a Su Alteza que más de una
vez, no sólo aquí, sino en Madrid, he considerado posible y probable que la causa, por
