
41

Y de este modo iban comentando los discursos que sucedieron al de Muñoz Torrero,
los cuales alargaban tanto la sesión, que bien pronto se hizo de noche y el teatro fue
encendido. No por la tardanza se cansaron las dos damas, quienes, como el resto de la
concurrencia, permanecieron en sus asientos hasta entrada la noche, gozando de un
espectáculo que hoy a pocos cautiva por ser muy común, pero que entonces se
presentaba a la imaginación con los mayores atractivos. Los discursos de aquel día
memorable dejaron indeleble impresión en el ánimo de cuantos los escucharon. ¿Quién
