-Así es, hijo mío -prosiguió Mariana-. La conjura para sacar triunfante al Cuerpo de
Artillería no vacilaba en rebasar los linderos de la prudencia. No bastaría derribar al
Gobierno radical; era forzoso barrer el Parlamento, en cuyo seno convulso ciento
noventa y un votos aprobaron la reconstitución [291] del Arma de Artillería, elevando a
los sargentos a la categoría de oficiales y substituyendo los jefes con individuos técnicos

113

de otros Cuerpos. Para dar eficacia positiva al pensamiento de los conjurados se acordó
el siguiente plan: Enganchadas las baterías en el cuartel de San Gil y en el del Retiro,
