pudo el buen clérigo entregarse a sus anchas a la lectura, reservándose el dar cuenta o
no a su amiguito del contenido de la carta, según fueran comunicables o secretas las
instrucciones que contenía.

- II «¿Con qué palabras, mi buen Hillo -leyó este-, pediré a usted perdón por el ultraje
que de esta pecadora por caminos tan ocultos ha recibido? No hay términos para
expresar mi pena, como no puede haberlos para la expresión de su inaudita paciencia y
bondad. Porque no sólo ha sabido usted sufrir a Fernando en su demencia, sino que me
sufre a mí en esta locura que padezco, y que voy soportando con ayuda de las almas
caritativas, como el Sr. D. Pedro Hillo... Sí, mi excelso amigo y capellán: obra mía y de
