llamó, - ya fatigado de andar, - y le dijo el posadero: - entra, Pepe federal. Por
aguinaldo recibieron, con la calderilla, un pan y un chorizo por barba. En la calle les
encontré luego, cantando también en forma libre para halagar al pueblo cuyas ideas
liberales conocían: Vinieron los pastorcitos - a besarle pies y manos; - Jesucristo muy
contento - porque eran republicanos. Me contaron que en la casa del párroco, tachado
de carcunda, cantaban así: Viva Jesús Nazareno, - juez de nuestra Religión. - Viva Jesús
Nazareno - y don Carlos de Borbón. Frente al cura, como en todas partes, terminaban
con el estribillo: Me gustan todas, - me gustan todas, - me gustan todas - en general...
Con la llegada de los Reyes Magos, día triste para los escolares, nos despedimos de
nuestros espléndidos anfitriones. Trance amarguísimo era dejar las ricas ollas, y el trato
