pinitos en la Universidad. Era un chico aplomado, fácil a la disciplina, bastante dúctil
para seguir las direcciones que se le indicaban. Venía, pues, cortado para la vida
opulenta y noble a la moderna, y con su ligero barniz universitario, su título abogacil y
su correcta educación mundana, respondería cumplidamente a los fines ornamentales de
su clase en el organismo patrio. Un poco de esgrima y un mucho de equitación daban la
última mano a su figura social.
Felicianita, que aún estaba de traje corto, era una niña de excelente índole, muy
despierta. La madre iba introduciendo en su [113] cerebro las ideas con mucho pulso,
temerosa de que se asimilara demasiado pronto el conocimiento de la vida tal como
existía en el claro intelecto de María Ignacia. Sin ser una belleza, el conjunto agraciadito
