usurpación, a las ateas discordias!... No puede ser. Repitamos todos que no puede ser».
Y se conformaron por el pronto, repitiendo como papagayos que no podía ser y que
no podía ser. Otro de los que abandonaron a media tarde la regia morada fue D. Rafael
Maroto, figura de primera magnitud en el carlismo, que abrazó con ardor desde los
primeros días del cisma dinástico. Había ingresado en la facción con el grado de
Teniente General; gozaba fama de ilustración, de práctica guerrera; pero la inquina que
cordialmente le profesaba González Moreno, el brazo derecho y el seso militar de D.
Carlos, no le había permitido lucir, como pudiera, sus excelsas cualidades. La
malquerencia entre Maroto y González Moreno era vieja en [211] el estadillo
absolutista, y en su cuenta se podían cargar casi todos los atascos y tropiezos de la
