hicimos avanzar como a veinte pasos del baluarte... El cura que la asistía, D. Joaquín
Curto, no se separaba de su lado tan pronto como convenía. La mirada que nos echó
María Griñó al entrar en el cuadro no se me olvidará si mil años vivo. ¿Fue de
menosprecio, de compasión? De cólera no era, ni tampoco suplicante... no nos pedía que
la perdonásemos. Tal vez quiso decirnos que ansiaba terminar pronto, concordando en
esto fatalmente con las órdenes que habíamos recibido. Se le vendaron los ojos. Fue
preciso, para abreviar, tirarle suavemente del manteo al cura para que se retirara. El
pobre señor estaba turbadísimo: le dijo de cerca que rezara el Credo, y luego en voz más
alta, alejándose, le anunció que iba a gozar de Dios... Yo tenía que dar la orden de fuego
agitando un pañuelo. Me pasó por la mente la idea de no darla, sublevándome en
