
Continuó el silencio, uno de esos silencios que parecen anunciar el desplome del
mundo.
-Presentación, ¿es a ti? Asunción, ¿es a ti? Inés, ¿es a ti? Responded al momento.
¡Señor misericordioso! ¡Si alguna de mis hijas, si alguien nacido de mis entrañas ha
dado motivo para que un hombre le dirija estas palabras, prefiero que muera ahora
mismo, y yo detrás, antes que tolerar tal deshonra! [134]
La imprecación retumbó en la sala como una voz de los pasados siglos que clamaba
en defensa de cien generaciones ultrajadas. Oyéronse luego llantos comprimidos y el
resoplido de D. Paco, que así desfogaba los ardores de su corazón, inflamado ya por
