venganza, proyectos de barbarie, y no sé qué ideas impías y locas, dije para mí:
-Ya no me queda duda. Mataré a ese maldito inglés.
En las mil alternativas y vicisitudes de mi vida, bajé, subí, caí y levanteme; creí tocar
con mis manos fatigadas el fondo de aquel mar de la borrascosa desventura, donde
transcurrió mi niñez, y fuerzas ignoradas me sacaron de nuevo a la superficie; luché y
padecí, deseé la muerte y amé la vida; grandes vaivenes y sacudidas experimenté; pero
cuando subía, y bajaba, y luchaba, y vivía, y moría, jamás dejé de percibir aquella luz,
encendida ante la desgracia, lejana estrella a quien consideraba [141] como expresión de
lo divino y sobrenatural que hay en la existencia. Pero ya la luz se había apagado, y
volviendo los ojos en derredor, yo no veía sino espantosas oscuridades. Lo que yo creía
