
129

De buena gana me hubiera nombrado alcalde a mí mismo; pero yo no era del 14.
Con aquella presteza febril y verdaderamente maravillosa que yo tenía para las
improvisaciones oficinescas, me impuse desde el primer momento, y a los diez minutos
de intrusión, ya no podía hacerse nada sin mí. Yo solo sabía dónde estaban los pliegos,
yo solo sabía en qué términos debían hacerse los oficios, cómo se había de ordenar lo
que entonces se llamaba la Tabla del Excelentísimo Ayuntamiento.
También salí al balcón con otros, teniendo la suerte de enjaretar unos parrafillos tan
