presunción, aplicaba su curioso oído a la puerta.
-Creo que puedes tener seguridad completa en ese particular -dije a mi amigo-.
Jenara es incapaz de hacer el indigno papel de inquisidor.
-También lo creo así -me respondió Monsalud.
Diciendo esto, ambos nos quedamos absortos, porque la puerta se abrió suavemente
y apareció ante nuestra vista una magnífica figura blanca, cuya presencia repentina
unida a la belleza y emoción de su rostro, tenía todo el carácter de las misteriosas
apariciones de la poesía y de la noche.
-Es un error -dijo con voz tan turbada que no parecía la suya-. La inquisidora he sido
yo.
