esclavo, obediente a los halagos o al látigo del amo que le compró. (Apostrofándole
con solemne acento.) ¡Maldígate Dios, villano! Que la luz que me niegas, a ti te falte.
¡Que enmudezca tu voz para siempre, que cieguen tus ojos! ¡Que vivas sin poseer la
verdad, rodeado de tinieblas, en eterna y terrible duda, palpando en el vacío, tropezando
en la realidad!... ¡Que busques la justicia, el honor, y encuentres mentira, infamia,
dentro de un vacío tan grande como tu imbecilidad!... (Con desprecio.) Vete, vete; no
te acerques a mí.

126

