profundamente metido en el alma tenía el [120] nefando vicio. Se fue, mientras el otro
se vestía presuroso, ávido de rodar por esos mundos en busca de la puerta de su
porvenir, que ni cerrada ni abierta encontraba ya. Ocurrió en aquellos días la caída de
Mendizábal, suceso que no se efectuó sin estruendo. Aunque en Palacio le tenían
sentenciado desde Marzo, y estaba hecha ya la cama para Istúriz, se esperó una
coyuntura decorosa, la propuesta de nombramientos militares para las Inspecciones de
Milicias, Infantería y Artillería. Desconforme Su Majestad con los Ministros, puso a
estos en el caso ineludible de presentar sus dimisiones. Mendizábal soltó la caña del
timón, que había tenido en su mano durante siete meses, y empuñola Istúriz, cuya vida
ministerial había de ser aún más corta.
