perfecta. Hijo único, sus padres no supieron enderezarle desde niño por los buenos
caminos, y en vez de contener su natural voluntarioso, le dejaron tomar vuelo; sus
travesuras hacían gracia, y sus sinrazones eran alabadas antes que reprendidas,
resultando que cuando unas y otras, con la edad empezaron a ser maliciosas, ya no había
autoridad que las contuviera. En fin, señor: yo, desde los diez y seis años, escandalicé la
villa en que vivíamos, que era entonces Gandesa, y más tarde hice campo de mis
abominaciones a Reus, a Vendrell y a Cambrils. Ausente de la casa de mi padre, salvo
en las pocas en que iba a reponer mi bolsa, me lanzaba yo con otros amigos no menos
inclinados a la vagancia, de pueblo en pueblo, cometiendo tropelías sin fin. Mis
estudios, que no pasaron de leer y escribir y algo de cuentas, se completaron después en
