centro, propiedad es también de mi alma; este rumor, donde caben todos los rumores de
cielo y tierra, ha tiempo que también ensordece mi alma; este delirio es mi delirio, y este
afán con que vuelan nubes y olas hacia un punto a que no llegan nunca, es mi propio
afán.
Yo pensé que estaba loco, y cuando le vi bajar del calesín, acercarse a la playa e
internarse por ella hasta que el agua le cubrió las botas, corrí tras él lleno de zozobra,
temiendo que en su enajenación se arrojase, como había dicho, en medio de las olas.
-Milord -le dije- volvámonos al coche, pues no hay para qué convertirse ahora en ola
ni nube, como usted desea, y sigamos hacia Cádiz, que para agua bastante tenemos con
la que llueve, y para viento, harto nos azota por el camino.
