la guerra civil...
-Es verdad, sí... ¿Y qué hacemos por aquí?
-Pues esperar... Creen que por prendernos adelantan algo... Yo me río de las
prisiones... ¿Qué es ello? Maquiavelismo... y si me apuran, miedo... Es la cuarta vez que
me traen aquí, y aquellos dos compañeros llevan [50] ya nueve encerronas... Si patriotas
entramos, más patriotas salimos. Hoy más libres que ayer, y mañana más que hoy. ¿No
piensa usted lo mismo?
-Exactamente lo mismo. Y dígame, ¿nos soltarán pronto? Porque la verdad, este es
un bromazo...
-No creo que nos suelten hasta que se abran los Estamentos. Están locos... Créame
