creyendo que también me los fusilaban... No sé lo que me pasó... Ahora mismo no
puedo explicármelo». El horror de la brutal tragedia, la indignación, la idea del oprobio
que caería sobre España y su Ejército por tal acto de barbarie, le pusieron en un estado
congestivo, privándole de conocimiento. Fue menester sangrarle. Amigos cariñosos le
llevaron [115] a su casa... En una noche de insomnio y horribles pesadillas, atormentado
por la idea y visión de que le arrancaban de cuajo el alma y con ella los sentimientos
más arraigados, Estévanez pasó por todas las formas de la demencia; y cuando esta fue
declinando hacia la serenidad, surgió la inquebrantable resolución de abandonar la Isla.
Hombre de tal temple, enardecido desde sus años juveniles en la devoción de la
Humanidad, de que se derivan las ansias de Libertad y Progreso, no podía vivir en aquel
