usted a conferenciar con el Tigre del Maestrazgo, no para que lleguemos a una
inteligencia, cosa imposible, sino para entretener a don Carlos... Ya que no nos ayuda en
la Revolución, debemos hacer todo lo posible para que no nos estorbe... (Pausa.
Sagasta rehace su voluntad desmayada.) Iremos a Londres».
Martínez guardó los papeles; cogió una escoba, disponiéndose a la limpieza y arreglo
de la casa. «Y qué, ¿vamos esta tarde a París?».
-Iremos un rato al café del pasaje Choiseul -replicó Sagasta acometido de nerviosa
actividad-. Prometí a Gambetta que nos veríamos esta tarde... Pero antes, atendamos a
nuestras obligaciones. Voy a lavar la loza.

