rayar la aurora del 13, cuando ya no se veían ni rastros de carlistas [261] en las
inmediaciones de Arganda, agregueme a unos trajinantes que venían a Madrid, y
oprimiendo los lomos de una poderosa mula, hice mi entrada triunfal por la Puerta de
Atocha, sin que salieran a recibirme muchachas con panderetas, ni el fastuoso clero con
alzada cruz. Una corazonada felicísima, que más bien me ha parecido después secretico
del Espíritu Santo, me llevó a pedir hospitalidad a cierto palacio tan viejo como
suntuoso, que extiende sus amenos jardines no lejos de las Vistillas y de Nuestra Señora
de la Almudena. Y vieras tú cómo allí me recibieron con palio, y me cantó el Te Deum
una dulcísima y fiel amiga, a quien he diputado siempre como la hembra de más sutil
ingenio que mecieron doradas cunas. Gala es de ambas aristocracias, castellana y
