muerte de su madre, tuvo una escuela lamentable en la peligrosa edad del cambio de
juguetes, es decir, cuando se decreta la jubilación definitiva de las muñecas y el
planteamiento de los novios. Mal atendida por su tío y peor tratada por doña Romualda,
a quien aborrecía cordialmente, la joven vivía ensimismada, cultivando con ardor su
propia imaginación. Contrajo amistades que una madre prudente hubiera prohibido;
intimó excesivamente con las criadas; paseaba en compañía de éstas más de lo
conveniente, y en cambio del cariño y el agasajo que le negaran dentro de casa,
disfrutaba de una libertad que no conocían las señoritas de aquella época y rara vez las
de ésta. Por esto Andrea se parecía tan poco a las niñas españolas de su tiempo. Era una
criolla voluntariosa, una extranjera intrusa que habrían repudiado Moratín y Cruz. Su
