menudeaban las visitas. Tras de las visitas venían las invitaciones a comer, y hasta de
las monjas de Santa Susana y Santa Clara llegaron recaditos tiernos, con la coletilla de
que me verían con gusto en el locutorio.
Heme aquí de visiteo todo el santo día, sin olvidar a las monjitas, y menos a mi
predilecta, la que di en llamar señora gorda, y ahora designo por su verdadero nombre,
doña Josefa Izco de Larrea. Ya comprenderá el ladino lector que, encontrándola sola en
mi [203] primera visita, juzgué oportuno aprovechar la buena coyuntura para colocar,
entre los tópicos vacíos de un vago parloteo, una pérfida declaración de amor. Díjele
que por las singulares circunstancias de mi vida y por la exaltación a que había llegado,
mi espíritu necesitaba un amor puro, un amor místico, y que en ella veía el único ser
