teatro de la guerra... que teatro había de ser para mayor perversión... no esté su vida
muy segura, pues allí fusilan a cada triquitraque, y a muerte natural le exponen además
sus años cansados y las penalidades, ajetreos y hambres que ha de sufrir. Manda, [25]
pues, que se conserve todo lo que se preparó para las frustradas honras, catafalco,
blandones y demás, y si por desgracia viniese con veras lo que antes vino con engaño,
cumples disponiendo un ceremonial decoroso y modestito, evitando esa traída de

8

señores eclesiásticos, buena cosa para una vez, como demostración de la nobleza y
