acordándome del tiempo en que no los conocía. Tengo que razonar para convencerme
de que no es mi hermano el pobre niño que hemos salvado de la muerte; sus padres no
sé qué son míos: sólo afirmo que les quiero y que me quieren. En los días de ansiedad y
de lucha con la muerte, respirábamos los tres con un solo aliento; ellos me daban su
temor; yo les daba mi esperanza.
La mañana feliz en que consideramos salvado a Federico, Valvanera selló nuestro
espiritual parentesco con una confianza sublime. Incapaz de contener su efusión
maternal, me llamó a su cuarto, y en presencia de Juan Antonio me descifró el enigma
de mi vida. Ya sabía yo que ella y mi madre son amigas íntimas, que desde la infancia
se adoran. Ahora sé el nombre que ignoraba, la condición social y otras particularidades
