ustedes se tranquilizan, estos buenos amigos y yo veremos qué remedios debemos
aplicar a D. Alonso».
Oyó esto Demetria con el respeto que su favorecedor le merecía; mas no hizo
ademán de moverse del lado de D. Alonso, pues aunque tenía el convencimiento de que
era cadáver, hay lazos que ni en las ocasiones de necesidad suma pueden romperse
fácilmente. «No quisiéramos separarnos de nuestro pobre padre; pero pues usted lo cree
preciso, y así nos lo manda, obedecemos, que aquí no hay más voluntad que la de
nuestro salvador». A pesar de esta demostración, costó trabajo sacarlas del carro.
Abrazadas al inanimado cuerpo, no se hartaban de besarle. «Vamos. Yo acompaño a
ustedes, y luego me vuelvo aquí» -dijo Fernando por decir algo; que en tal situación no
