cantaban alegremente para dar ánimos a la [190] femenil muchedumbre caminante, y
hacerle menos pesado el fatigoso andar en medio de tinieblas. Cuando estas llegaron a
su completa densidad, ofrecí mi brazo a Floriana, que sin reparo lo aceptó. «Vaya usted
tranquila -le dije-. Yo cuido de tantear el suelo para evitar malos pasos». En el mismo
instante, Doña Gramática, pasando por detrás de mí, se me colgó del brazo izquierdo,
excusándose con estas delicadas expresiones: «Perdone usted, don Tito. Con la
obscuridad, no tiene usted más remedio que sostenerme a mí por esta otra banda. Peso
un poquito; pero estimo que su amabilidad y galantería superan a mi pesadumbre, y por
ello, agarradita a su fuerte brazo, me creo bien segura.
76
