[138] de Patrocinio, sudada y asquerosa, que allí encontrarás; quemarás asimismo todos
los papeles que encuentres de la bonísima cuanto inexperta doña Isabel, pues nada
pierde la Historia con que las llamas devoren ese archivo... Y por fin, el Cuarto del Rey
don Francisco lo sanearás y purificarás, no con el fuego, porque no lo merece, sino con
aire tan sólo: bastará que abras balcones, puertas y ventanas para que salgan todos los
mochuelos, lechuzas, murciélagos, correderas y demás alimañas que allí han hecho su
habitación...
»Luego que termines estas operaciones salutíferas, mi buen Confusio -añadió el
Mecenas-, dejas pasar tiempo, el tiempo prudencial según tu criterio, y cuando creas
llegada la ocasión, traes del extranjero a nuestro Príncipe y le proclamas Rey. Verás
