una sombra de las figuras poéticas, reduciendo a hechos los sentimientos hinchados y
artificiosos que son la armadura de tragedias y dramas. Esas cosas se leen, se admiran,
pero no se imitan, porque acabaríamos por volvernos locos. Es como si ahora salieras tú
en la vida real con la tecla de hablar en verso. Desde la gran señora a la cocinera, todos
y todas se reirían de ti. Una cosa es declamar, [81] querido Fernando, y otra es vivir.
Examinemos tu asunto: quisiste a una mujer; se ausentó de ti; por circunstancias
independientes de tu voluntad, por entorpecimientos de fuerza mayor, obra de la guerra
y de contratiempos naturales, no pudiste llegar al lado de la que amabas. Pasó tiempo...
que ese es su oficio, pasar, pasar siempre, trastornando los planes mejor combinados de
las criaturas. La niña, que por las trazas no es de esas que están constituidas para largas
