
puedo decir, ¡ay de mí! que de todas esté limpio, pues pecador fuí, por pecador me
tengo, y como pecador empedernido me confieso en la hora de mi muerte. Ya lo habéis
oído; ya veis, señores, la conciencia de D. Beltrán de Urdaneta, a quien todo Aragón
llamó en otro tiempo D. Beltrán el Grande. Ni cosa mala he callado, ni cosa buena hay
fuera de lo manifiesto. Si algo se me olvida, quiera Dios ordenar mi memoria de modo
que los olvidos sean de cosas y hechos favorables, y que nada de lo malo se me quede
escondido en la mente. Creo que no... Tal como fuí y como soy, a vosotros, a mi
confesor y amigo me presento; y sumiso, pesaroso de haber menospreciado la divina
ley, entrego mi alma a Dios, infinitamente Justiciero, infinitamente Misericordioso».
