una serie de victorias decisivas, vea pronto expedito el camino de la capital de la
Nación.
-De eso se trata... -dijo el Príncipe con orgullo, y variando al instante de tema, por
ser muy de personas reales el hacer grata la conversación cambiándola oportunamente,
prosiguió así-: Ya sé que es usted un gran latino.
-Señor, Rapella me quiere tanto, que abulta espantosamente mis pobres méritos.
-Yo también he tenido mis aficiones latinas, y cuando disponía de tiempo y de
tranquilidad, los clásicos eran mi delicia. No crea usted, también me permití ciertos
atrevimientos; traduje la elegía de Propercio Ad amicum...
-Sí, sí... la conozco. Es una en que se queja de que le han robado a su amada, y llora
