iban también de paseo a la hora de medio día en invierno y por las tardes en verano las
damas a la moda y los petimetres, abates y enamorados, ocurriendo con estos mil lances
y escenas de que nos ha dejado retrato muy vivo D. Juan del Castillo en sus sainetes
urbanos, no menos graciosos y verdaderos que los populares y consagrados a la majeza.
Pero en 1811, y después que las Cortes se trasladaron a Cádiz, la calle Ancha,
además de un paseo público, era, si se me permite el símil, el corazón de España. Allí se
conocían, antes que en ninguna parte, los sucesos de la guerra, las batallas ganadas o
perdidas, los proyectos legislativos, los decretos del gobierno legítimo y las
disposiciones del intruso, la política toda, desde la más grande a la más menuda, y lo
que después se ha llamado chismes políticos, marejada política, mar de fondo y
