-¿Qué está usted hablando?... ¡Asquerosa idea! Mi mujer, señor de Pipaón, podrá ser
criminal, pero no degradada. En el corazón de Jenara cabrá la perversidad, pero no la
bajeza. El sujeto a quien usted acaba de nombrar no puede nunca ser mirado por ella
sino como un despreciable ser, más digno de compasión que de odio. Hay cosas que
están fuera del orden natural. Por Dios, buscando la verdad, no caigamos en ridículos
absurdos. No soltemos lo verosímil que ya tenemos, para agarrar en las tinieblas lo
imposible.
-Pues entonces, Sr. D. Carlos -dije campechanamente-, fuera sospechas; fuera dudas
ridículas.
-Si algo hay claro en los sentimiento de mi mujer -añadió Navarro en tono
