-Verdad es que la persona a quien queremos castigar ha sido por mucho tiempo la
pesadilla y el espantajo de su familia de usted.
-Yo no sé hacer nada a medias -dijo Jenara con solemne voz-. Me impulsaba a dar
estos pasos un sentimiento que inflama mi corazón, un sentimiento criminal que ofende
a Dios, lo sé; un sentimiento...
-¡Jenara!
-Sí, Sr. de Pipaón, el odio; hablo del odio que se ha fijado en mí desde hace algunos
años como un puñal que me atraviesa el corazón. Incapaz de tranquilidad, escandalizada
de la debilidad de los hombres, que han dejado sin castigo a tan grave criminal, me he
lanzado resueltamente y con todo el ardor de mi carácter a un trabajo impropio de mi
