marcha los dos grupos, cada cual a su destino, por angostas veredas trazadas por el
ligero pie de las cabras. Pero los vericuetos más riscosos e inaccesibles fueron los que
acometió la partida gobernada por Silvestre Quirós, que había de franquear enormes
desniveles hasta encaramarse en las estribaciones del Pico d'Anie, por donde buscaría el
desfiladero que les abriera paso a la cuenca del Veral. Todo el día invirtieron aquellos
infelices en escalar peñascos, vadear torrentes, gatear por céspedes resbaladizos o por
lastras donde difícilmente podían asegurar el pie. Tras de una gran masa rocosa vencida,
aparecía otra más imponente y adusta, y tras una temerosa angostura suspendida sobre
el abismo, venía un cornisón que ladeados pasaban agarrándose [170] a los picos de la
peña, o a los arbustos que en las grietas crecían. Ibero, que no creía existiese
