inspección de unos y otros resultó la tristísima verdad de que el señor estaba muerto, y
la opinión de que el fallecimiento había ocurrido dos o tres horas antes. Sin ninguna
duda respecto a la muerte, lo primero en que pensó Fernando fue en disponer que se
diese a las niñas algún alimento, y ofreciendo recompensar con largueza los servicios
que en tan [286] crítica situación se les prestaran, mandó a sus aposentadores encender
lumbre y preparar lo que tuviesen, con la mayor prontitud posible. Entró de nuevo en la
casucha, donde pensaba que era indispensable su presencia. Aunque Demetria, perdida

119

