a encenderme el magín las cavilaciones acerca de las causas, todavía obscuras, de la
traición no perdonada. Es que, mientras la acción del tiempo no labra las gruesas capas
de olvido, el silencio y la paz favorecen el reverdecimiento de las penas, cuando estas
no son muy próximas ni están aún muy distantes. Hay un período medio entre lo
reciente y lo remoto, que es el más abonado para las recaídas. Yo he recaído a
intervalos, sin saber por qué. Los motivos de gozo, la tranquilidad misma, son a veces
causa misteriosa de reincidencia. Una palabra insignificante despierta los dormidos
dolores; una escena, un paso cualquiera, sin congruencia con nuestra cuita, hácenla
revivir, como otro pasaje o sucedido la adormece. Explícame esto. La tristeza que reina
en esta casa por la desastrada muerte de D. Beltrán, a quien no puedo apartar de mi
