sus zarcillos y su basquiña. Si no hay nada que resista a ese jociquito rubio; y como
vucencia siga aquí, nos vamos a quedar sin donceyas.(9)
-Poenco -dijo lord Gray- déjame en paz con tus doncellas, y lárgate de aquí, si no
quieres que te rompa una botella en la cara.
-Pues najencia, me voy. No se enfade mi niño. Yo soy hombre discreto. Pero sabe
vucencia que ofrecí dos duros a la tía Higadillos que llevó el pañolón... cétera; cétera.
Lord Gray sacó dos duros y los tiró al suelo sin mirar al tabernero, quien
tomándolos, tuvo a bien dejarnos solos.

73
