constantemente, trabado entre sí. Me propuse observar atentamente, para descubrir los
misterios que allí pudieran existir; pero doña María distrajo mi atención, diciéndome:
-Sr. D. Gabriel, usted, como persona casi [107] divorciada del siglo, aunque en su
continente y rostro no se advierte nada que lo indique, comprenderá que en estas
recatadas tertulias de mi casa no se puede tener con las muchachas la licenciosa
tolerancia que madres inadvertidas y ciegas tienen con sus hijas en otras familias. Por
eso verá usted que apenas permito a mis niñas hablar un poco con Ostolaza, con lord
Gray o con usted, si bien ha habido noches en que les he consentido conversaciones de
quince minutos en distintas horas. Comprendo que mi sistema, aunque no es riguroso,
será criticado por los que dan rienda suelta a los impulsos naturales de la juventud. Pero
