-La Sociedad de los amigos de la Constitución -dijo el compañero del primer orador
que junto a él se sentaba-, responde a la necesidad imperiosa de establecer un término
medio entre las antiguas leyes, que viven encarnadas en el país, y los principios
liberales. ¿Por qué no hemos de decirlo? Yo, por lo menos, tengo mi ideal en la Carta
francesa, con las dos Cámaras y el voto absoluto.
Oyose un murmullo de desaprobación.
-Condenemos igualmente -dijo con gravedad el de los cabellos alborotados y la boca
grande-, toda clase de reuniones como esta, que o sirven para fomentar el jacobinismo y
ofrecer un secreto peligroso a las intrigas y a las ambiciones, o no sirven para nada.
-Estamos disputando sobre si nos hemos de dividir más todavía, mientras una
