entró por las puertas ayer tarde, sin previo aviso. Figúrate la alegría del pobre Telémaco.
En el tiempo que aquí lleva, nunca le he visto tan animado, tan expansivo y bien
dispuesto. Juan Antonio y yo hemos recibido en palmitas al Sr. de Hillo y le agasajamos
todo lo que se merece. En cuanto habla, se manifiesta el cariño que tiene a Fernando, y
el afán de verle dichoso. Lástima que sólo esté en nuestra compañía hasta mañana, pues
tiene que partir para Vitoria, con no sé qué graves comisiones de su ministerio
castrense. Creo que Fernando le acompañaría de buena gana; pero no nos resolvemos a
concederle autorización para este viaje. Tanto él como nosotros nos hacemos cargo de
que en estas difíciles circunstancias, y en la expectativa de la gran crisis tuya, no debe
alejarse. Podría ser necesaria en un momento dado su presencia aquí, tal vez en Madrid.
