o por la superficie de esta, pues ya me atormentaban dudas acerca de mi verdadero
camino desde Madrid a Cartagena. Mi aburrida expectación me llevó a la ciudad alta,
con accidentes de Alcazaba moruna y vestigios de Catedral añosa, no sé si visigoda o
románica; llevome después al grandioso Arsenal, donde vi la marinería dueña de los
barcos y de los almacenes y talleres: toda la oficialidad y jefes de la Armada estaban en
forzadas vacaciones.
Rendido de cansancio me volví a mi fonda, [211] a la caída de la tarde, y apenas
entré me dijo un camarero que una señora había estado a preguntar por mí tres veces y
que, dolida de no encontrarme, prometió volver a la mañana siguiente. Por las señas que
me dio el mozo comprendí que mi visitante no podía ser otra que la insigne Doña
