arreglábamos». Añadí que si la diligencia no era fácil para él, me lo dijese francamente,
y yo buscaría otro amigo que de ella se encargara, con lo que di tan fuerte pinchazo a su
amor propio, que el hombre rebotó, diciéndome que se creería indigno de mi amistad
[212] si no me dejaba servida y satisfecha en el improrrogable plazo de tres días. Así
terminó nuestra conferencia. Confío ciegamente en la eficacia de este hombre tan
activo, inteligente y bondadoso, y ya puedo anunciarte que antes de que termine la
semana quedará instituido en cabeza de Fernando el capital inmueble que le
proporcionará una renta decorosa, sin perjuicio de mayor propiedad y beneficios. Con lo
que disfrutará pronto, no dudo que ha de reconocerse con personalidad bastante para
pretender sin desdoro la mano de la niña de Castro-Amézaga.
