parecía tan grande. Acompañada de Doña Aritmética se [194] me acercó Doña
Gramática, y con retintín profesional me dijo: «Señor don Tito, usted que sabe tanto,
¿podrá determinar, por la altura de los astros sobre el horizonte, la hora que es?». Mis
conocimientos astronómicos eran nulos; pero no quise dar mi brazo a torcer, y respondí
sin vacilar: «Son las once y media».
De pronto, vi una inmensa superficie de agua quieta y bruñida, sobre la cual se
destacaban las recortadas siluetas de dos o tres islas habitadas tal vez por ninfas
oceánicas. «Este lago es lo que llamamos el Mar Menor -dijo una señora delgaducha
que me pareció Doña Caligrafía-. ¿Ve usted aquella luz?... No la confunda con una
estrella. Es la farola de Cabo Palos. Aquí, por la derecha, tenemos a Balsicas, que es
