este destierro para poder zancajear y divertirse sola por esos Parises y esas Ingalaterras
(1)
de Dios... o del diablo... ¡Tunanta! Lo que yo digo, Venancio: comprendo que su
suegro, el señor Conde de Albrit, que es el primer caballero de España, ¡y que lo digan!
le tenga tan mala voluntad a esa condenada extranjera, de quien se enamoró como un
tontaina su hijo (que esté en gloria)... Lo que no me cabe en la cabeza es que parezca
por aquí, si sabe que ha de hocicar con ella... O será que lo ignora... ¿Qué piensas,
hombre?
VENANCIO.- (Revolviendo en la cesta de hortalizas.) Pronto hemos de ver si
vienen a posta los dos, o si la casualidad les hace empalmar en Jerusa... ¡Y que no
