pidiéndole noticias de su vida y milagros en todo este tiempo. Ya he dicho a José María
que, persistiendo en nuestra buena memoria del Sr. de Calpena, por el servicio que
prestó a las niñas sacándolas de Oñate, debemos abstenernos de entrar ahora con él en
relación de cartitas y bobadas, pues ya cumplimos con lo que nos mandaba nuestro
agradecimiento. Que en esto del daca y toma de cartas, se sabe dónde se empieza y no
dónde se concluye; y hasta podría ser que se nos plantara aquí y no tuviéramos más
remedio que alojarle en casa de las niñas o en la nuestra. No, no: bien se está San
Pedro... en Villarcayo. Te pasmarás si te digo que tratando ayer en la mesa de este punto
grave, de si convenía o no escribirle, y manifestándonos José María y yo de
contrapuestos pareceres, Demetria apoyó mi opinión. A esta niña no la entiende nadie.
