
- XIII Salvador Monsalud en persona.
Largo rato estuve sin habla, sin movimiento, paralizado por el espanto. Yo no era
Pipaón; yo era el miedo mismo. Mi espíritu era incapaz de reflexión, de comparación,
de juicio... Las piernas me flaqueaban, la voz, muerta en la garganta, no podía ni sabía
pedir auxilio.
Creí ver un fantasma. Por un instante, perdiendo mi buen sentido, creí en brujas, en
duendes, en almas del otro mundo, en todos los disparates de los cuentos de viejas. [84]
Pero el fantasma se reía de mi turbación, y alargando un brazo hacia mí, me dijo:
-No te asustes, Juan. Soy yo, tu amigo Salvador.
