«paciencia». Luego seguimos viviendo, y comemos y dormimos tan tranquilos... Es una
tontería morirse por quien tan pronto nos olvida.
-Estás hecho un basilisco de rabia -me dijo la condesa en tono de burla-, y quieres
aparecer tranquilo. Si despides fuego... toma mi abanico y refréscate con él.
Antes que yo lo tomara, la condesa me dio aire con su abanico precipitadamente. Sin
ninguna gana me reía yo, y ella después de un rato de silencio, me habló así:
-Me falta decirte otra cosa que tal vez te disguste; pero es forzoso tener paciencia. Es
que estoy contenta de que mi hija corresponda al amor del inglés.
-Lo creo señora -respondí apretando con convulsa fuerza los dientes, ni más ni
menos que si entre ellos tuviera toda la Gran Bretaña.
