mandaba más. Cierto que al Rey no podía disputársele la supremacía. Aunque incapaz
para la guerra y para el Gobierno, era el Rey, por divino mandato, la sacra bandera, el
símbolo de la Causa; y de la regia persona, absolutamente inepta para todo, provenía la
fuerza moral de las cohortes del absolutismo. No había, pues, más remedio que cargar
con el ídolo, aunque este fuera una de las obras más burdas del fetichismo dominante.
¡Y por semejante figurón, hecho al modo de las imágenes vestidas, que por dentro no
son más que una armazón de madera tosca, se peleaban tantos hombres valientes, y se
vertían ríos de noble sangre!... Claro que todo se hacía por la idea. El grosero ídolo era
una idea. Por ella combatían fieramente los de acá, mientras los defensores de la idea
contraria cifraban su valor en la adoración de una linda muñeca... En suma: lo que ponía
