VENANCIO.- No chistamos...
EL CURA.- (Poniéndose las gafas.) Nos sale al encuentro un caso delicadísimo de
la vida privada, y ante él cerramos nuestros picos, y nos lavamos nuestras manos. La
misión de los que ahora estamos aquí reunidos no es enmendar los yerros de la Condesa
de Laín, ni tampoco sacarla a la vergüenza pública. Nuestra misión... (Tosiendo, para
tomar luego un tonillo oratorio.) nuestra misión, digo, es tan sólo aliviar, en lo que de
nosotros dependa, la triste situación física y moral de ese anciano desvalido, de ese
[182] prócer ilustre, verdadero mártir de la sociedad, amigos míos. Y recordando que en
la época de su poderío y grandeza él nos tendió la mano y fue nuestro sostén,
correspondámosle ahora con nuestra filial solicitud y cariñoso amparo.
