había escupido. Ya está haciendo las visitas de despedida, con sombrero nuevo y la ropa
flamante que pregona su nuevo estado.
De Serrano no sé más sino que estaba en las últimas; mas no por eso menos
desollador del prójimo. Desde el día del entierro de Larra, en que cogió un enfriamiento,
no ha vuelto a salir a la calle. De tus amigos, el que más veo por ahí es Miguel de los
Santos, a quien prometí una docena de botellas de Jerez, un jamón de Trévelez y una
29

caja de mantequillas de Soria si te escribía una carta contándote los sucesos literarios.
Me prometió mandármela hoy para incluirla en esta; pero dudo que cumpla su
