sostenimiento de cincuenta Batallones Francos.

13

Aunque en Gobernación había yo visto a mi amigo Estévanez más de una vez,
rabiaba por encontrarme con él a solas para oír de su boca opiniones y juicios que me
orientaran acerca de la situación. Una tarde le visité en su morada oficial, y me recibió
tan alegre y afable como antes, cuando me refería sus andanzas facciosas en Sierra
Morena. En [38] la puerta de su despacho vi el cartelito que le dio fama en aquellos días
y que revelaba en don Nicolás tanto ingenio como entereza. El papelito, pegado con
