buenos, pero a mí me aburren, porque no lo entiendo. Yo quiero relaciones de galanes y
damas, amores con lances muchos, y trapisondas y contratiempos, que acaban en
casarse, pues cuando se matan o no les casan me entristezco tanto, que lloro como si los
ubiera conocido y fuesen de mi familia. Que aya mucho interés y sorpresas, me gusta;
que se pase miedo y zozobra, siempre que al fin se [147] casen. Yo compongo también
mis novelas, y todas las acabo cansando a los que se aman, y aora estoy pensando en
que conozco a dos que se quieren, pero no se lo an dicho, porque ninguno quiere ser el
primero. Les da vergüenza: el galán calla y ace muchos melindres por aquello de ser
galán; la dama, por el aquél de ser dama, no debe tampoco declararse... y con estas
tonterías puede que suceda una cosa muy mala, y es que el segundo galán, uno que está
