-Las incógnitas, mi querido clérigo, suelen ser desmemoriadas. Esta que ahora nos
[8] ha metido en el estaribel, no se para en pelillos; va a su objeto, caiga el que caiga. A
los que se prestan a servirla, les convierte pronto en esclavos.
-Bien sabe Dios -dijo D. Pedro suspirando-, que me metí en este negocio de tu
corrección con alma y vida, llevado de un sentimiento fraternal... Ningún sacrificio me
parecía bastante. Olvidé hasta mi dignidad, vistiéndome de seglar y metiéndome en los
clubs, donde he contrariado mis gustos y perdido el estómago, oyendo de ciega plebe el
vocear insano... Por amor al bien y a ti, por respeto de esa señora deidad, hice mil
desatinos y ridiculeces. ¿Merecía yo que se arrastrara por la inmundicia de una cárcel la
sagrada orden que profeso? Dime tú ahora con qué cara me presento yo en una iglesia
