despierto permanecían en mi cerebro las visiones como la misma realidad.
Cuando me hallaba ya vestido y preparado para las audiencias, el primer visitante
fue un sacerdote anciano y venerable en quien al punto reconocí a don Hilario de la
Peña. Asombro y alegría me causó su aparición en mi cuarto. Sus primeras palabras
reveláronme torpeza de dicción, como amago de parálisis; su andar era pausado y
doliente. Advertí en su ropa menos pulcritud de la que ostentaba cuando hice con él
amistad en su casa de la calle de San Leonardo. Al sentarse, la lentitud del juego de
piernas y una mueca de sufrimiento eran señal cierta de que el buen señor declinaba de
la vejez terne a la senectud desmayada. Dándome un palmetazo en la rodilla, me habló
de esta manera:
