-¿Militar dices? Creo que no... Es pacífico, muy pacífico y de categoría tan alta, que
tú a su lado eres más chico que una hormiga. De ese galán nos habló Madama Berta con
entusiasmo, y al celebrarle y enaltecerle ponía los ojos en blanco, y aun creo que se le
caía la baba.
-Teresa, por los clavos de Cristo, déjate de babas, y dime...
75

-¿Pero, tontín, no has comprendido ya quién es el novio de tu adorada? Si acabas de
nombrarle... Eres tan torpe, que hay que meterte en la cabeza las ideas con cuchara. Tu
rival es el propio Jesucristo. Tu Dulcinea zangolotina se ha convertido en una cuitada y
