-No parece sino que te ha enviado Dios en socorro mío. Acompáñame: tengo que
salir a la calle.
-¡A la calle! -exclamé más desconcertado aún.
-Sí -dijo recobrando(19) la zozobra que al principio había advertido en ella-; quiero
traerla aunque sea arrastrada por los cabellos... ¡Ay! Gabriel, estoy tan angustiada que
no sé cómo contarte lo que me pasa. Pero vamos, acompáñame. [249] No me atrevía a
salir sola a estas horas.
Diciendo esto tomaba mi brazo, y con impulso convulsivo me empujaba hacia la
escalera.
-Esta casa está deshonrada... ¡Qué vergüenza! Si mañana despierta doña María y no
