capaz de entenderlo, de sentirlo, y de asimilarse su intensísima savia poética. Hoy
aquélla y otras obras inmortales pertenecen al teatro ideal, leído, sin ejecución; arte que
por la muchedumbre y variedad de sus inflexiones, por su intensidad pasional, en un
grado que no resiste lo que llamamos público (mil señoras y mil caballeros sentaditos en
una sala), difícilmente admite intermediario entre el ingenio creador y el ingenio
leyente, que ambos creo han de ser ingenios para que resulte la emoción y el gusto fino
de la belleza.
Que me diga también el que lo sepa si la Celestina es novela o drama. Tragicomedia
la llamó su autor; drama de lectura es realmente, y, sin duda, la más grande y bella de
las novelas habladas. Resulta [VIII] que los nombres existentes nada significan, y en
