quehacer imprescindible no lejos de aquí.
-Sí, vaya usted, vaya usted. Ahora deben estar en la discusión de los señoríos
jurisdiccionales. Mucho ruido, mucho barullo en las tribunas. Usted entrará en la de los
diplomáticos, que está mano a mano con la de señoras. Corra usted, adiós.
Dejome lord Gray en las garras de doña Flora, la cual continuó así: [172]
-El pobre D. Paco se defendió hasta que no pudo más. ¡Pobre señor! No tuvo más
remedio que bajar la cabeza ante el número y llevarlas a las Cortes. Cuando le encontré

85

