señores, la práctica es cosa muy distinta. ¡Mudar una guardia! Parece la cosa más
sencilla del mundo dicho así, como si se tratara de mudarse una camisa; pero los que
estamos dentro del Gobierno vemos las cosas de su tamaño. Repito que mudar mañana
la guardia es pegar fuego a una hoguera. El Gobierno trabajará; el Gobierno tiene
algunas influencias en las clases populares; aún puede contar con algunos comuneros
que le sirven... No pasará nada, respondo de que no pasará nada.
-Mi compañero y yo -dijo el retórico dispuesto a retirarse definitivamente-,
apreciamos la buena voluntad del Gobierno; creemos que sus [395] intenciones no
pueden ser mejores; pero no podemos seguir asintiendo en esta junta secreta a los actos
de debilidad y a la indeterminación que caracteriza a la política presente. En las Cortes
