París con el capitán Lagier? Era este persona de su particular predilección y cariño. Le
amaba como a su padre, pues fue para él padre de voluntad y regulador de la existencia.
Verdad que tanto como le amaba le temía: había sido para él un maestro inflexible, un
cuño de duro metal que le dio forma y perfiles nuevos... Si en París le encontraba el
maestro, era casi seguro que con su férrea autoridad trataría de soltarle del yugo de
Teresa, y contra esto ¡vive Dios!, se rebelaba con toda su energía y fiereza. Y lo mismo
haría con su padre, si llegara con iguales intenciones separatistas.
De esta zozobra, que duró todo el mes de Enero y parte de Febrero, le sacó al fin
Teresa con su dulzura, y la buena maña que se daba para penetrar en el alma de él,
descubrir lo dañado y ponerle remedio.
