obra quedó terminada pronto a satisfacción del que debía disfrutarla. Todas las mantas

6

que tenía las aplicó a la comodidad de Don Beltrán, unas debajo, otras encima de su
cuerpo. Mientras Mero le quitaba las botas, envolviéndole los pies en la manta de Tomé,
Saloma le liaba a la cabeza una ancho pañuelo de seda, despojándole antes de su levitón
y dejándole en mangas de camisa. Ofrecía el aristócrata una extraña figura, de la que él
[20] mismo se reía, cuando se tendió de largo a largo sobre la paja. Con refajos y ropa
suya improvisó Saloma una almohada, y no pareciéndole bastante, propuso que ella se
