Reclamada por el propio Alfonso una segunda visita, volvió allá el niño de
Beramendi a las diez de la mañana. El Príncipe, según contó después, daba su lección
45

con un señor cura... la lección duró más de una hora... Subieron al almuerzo en el
comedor de arriba; quedáronse un ratito en el cuarto de la Infanta viéndola dar su
lección de arpa con madama Roaldés. Luego, otra vez al entresuelo, donde el Príncipe
dio lección de carabina, disparando tres pistones, y lección de ejercicio, lo mismo que
un soldado. Refiriendo esto, el salado Tinito expresaba a su modo, con pueril candor, la
destreza de Alfonso en el ejercicio militar, y lo orgulloso que estaba de que sus
