que una vana sombra merece. Yo iba tras ellos. Cuando les despedí en la puerta, Jenara
me dijo: «Entre usted». Seguía temblando, y como yo le interpelase sobre aquella
injustificada desazón, no contestaba sino:
-Tengo frío.
Obligome a que registrase su habitación, a que asegurase las puertas, las cerraduras
de las ventanas, y cuando me retiré al fin después de tranquilizarla respecto a lo
innecesario de tales precauciones, echó llaves y cerrojos por dentro, quedándose
acompañada de su criada.
Dirigime a mis habitaciones, sin dar importancia a las voluntariedades de mi
hermosa huéspeda; pero al llegar a mi alcoba y lecho, y cuando me disponía a
