y otros gran número de cristianos. Si admitimos como lógico y razonable el dar a
nuestro Padre Celestial el nombre de Dios de las Batallas, que usan los capellanes en
98

sus sermones y los generales en sus proclamas a la tropa; si Dios es, como dicen
ustedes, capitán general o generalísimo, ya pueden contar con su indulgencia [236] por
aplicar leyes de guerra en días de solemnidad litúrgica... Por mí, no deseo el
aplazamiento, pues aunque me encuentro tranquilo y resignado, no respondo de que en
esas veinticuatro horas se me conserve la resignación y tranquilidad. Somos hombres, y
el morir violentamente, en acto preparado y ceremonioso, agobia... sí señor... Mátenme
