terremoto político que llamamos Crisis, se produjo por la elección de Presidente de la
Cámara. El candidato ministerial, Rivero, obtuvo 110 votos, y a Sagasta, candidato de
los unionistas, progresistas templados y carcundas, le votaron 123 padres de la Patria.
Esta se quedó turulata viendo que por corta diferencia de votos se cambiaba el
Gobierno. Pero tal era el sistema, mal traducido del inglés, tal la bastarda imitación de
aquel self-government con que Albareda y yo andábamos a vueltas en El Debate...
Malos ratos debió de pasar el Rey con este self-desbarajuste.
¡Sorpresa, escándalo, furor! La Tertulia Progresista se echó a la calle con un pendón
morado. Salieron los estudiantes de Farmacia [81] y San Carlos a ventilar su ardorosa
juventud, fatigada de la estrechez y disciplina de las aulas. Madrid ardió en alborotos,
