A propósito de la riqueza del santo varón, dije a la ninfa que bien podría contar con
una parte en la herencia, si no había sobrinos o amas con mayor derecho, y Graziella me
aseguró que no tenía pizca de ambición en lo tocante a intereses. De aquí derivó la
conversación hacia el terreno moral, y no pude ocultar a la moza mi extrañeza de que
[106] no guardara fidelidad a un protector tan generoso y bueno. Delicada era la
cuestión. Graziella supo sortearla con sutil razonamiento y gracia... Harto sabía el
caballero sacerdote que su protegida era de la piel del diablo, alocada fantasía y
temperamento inflamable. Tolerante y filósofo, no había de exigir que... Sin
manifestarlo claramente, dio a entender a su amiga que podría tomarse una libertad
relativa..., evitando todo escándalo. Mil veces le había dicho que no era pecado... sino
