mientras gruesos lagrimones lustraban sus mejillas, decía:
-¡Señor Omnipotente y Misericordioso: que estas agonías sean en descargo de mis
pecados! Mucho padeciste en la cruz; ¿pero y esto, Señor, esto no es cruz, estos no son
clavos?, ¿estas no son espinas?, ¿estos no son bofetones y hiel y vinagre? Castigo es
este del gran pecado que cometí ocultando a mi señora las travesuras de estas niñas, y
las mil picardías que han aprendido sin que nadie se las enseñase; pero por la lanzada
que te dieron, Señor, juro que seré leal y fiel con mi querida ama, y que no he de
ocultarle ni tanto así de lo que pasa.
D. Diego y yo, que habíamos permanecido observando aquel espectáculo sin ser
vistos, quisimos entrar; pero vimos que Inés se apartó vivamente de la reja, y en el
