los bosques, comerán raíces y vestirán pintorescos taparrabos.
-No visten deshonestamente, según me han dicho. Entiendo yo que su traje se
compone de una sábana blanca que les cubre todo el cuerpo, y llevan corona de ramaje
en la cabeza, al modo de esos druidas que salen en la Norma. Mis noticias son que
viven en un lugar montañoso cerca de San Juan de Pie de Puerto.
Sospechando que las historias contadas por la dueña no eran más que un
encubrimiento artificioso de la necesidad que la tal [154] sufría, el Marqués le dijo:
«Yo, señora, nada puedo hacer en ese negocio, y por tanto, le suplico que se retire y no
vuelva más a mi casa con esa matraca. Si quiere usted aceptar cinco duros como
indemnización por la soledad y estrechez en que la pone su hija, tómelos, y que Dios la
