jugo... No se meta con el Altísimo ni con el Papa, escriba para el Gobierno, y saque un
buen destino, que si usted pega de firme a los que mandan, de ellos saldrá el amansarle
con un cacho de turrón».
Aquella mujer ruda era una sabia de tomo y lomo, y yo la estimaba y agradecía sus
consejos, sin tener en cuenta su ruin oficio, del cual dijo Cervantes que era muy
necesario en la república. Debo declarar que antes de oír los sesudos consejos de
Celestina ya había pensado yo en gestionar una colocación. Todos los españoles
adquirimos con el nacimiento el derecho a que el Estado nos [39] mantenga, o por lo
menos nos dé para ayuda de un cocido. Los valedores a quienes acudí fueron Llano y
Persi, amigo de Sagasta, y Ramos Calderón, íntimo de Rivero y de Martos. Ambos me
