
-Y el diputado que va a hablar, ¿por dónde sale? ¿Por detrás de aquella cortina o por
esa puertecilla?
-El diputado no sale por ninguna parte, que aquí no hay toril ni telones. El diputado
está en su asiento, y cuando quiere hablar se levanta. Vea usted: todos esos que ahí están
son diputados.
La muchacha, a cada nueva conquista hecha por su inteligencia en el conocimiento
de las cosas parlamentarias, más sorpresa mostraba, y no distraía su atención del
Congreso sino para hacerme preguntas tan originales a veces, y a veces tan inocentes,
que me era muy difícil contestarle. Carecía en absoluto de toda idea exacta respecto de
