
-Dígame usted. Y cuando tengamos rey, ¿Su Majestad vendrá también a predicar
aquí?
-No lo creo.
-¿Y en qué consiste eso que dicen de que con Cortes hay libertad?
-Es una cosa difícil de explicar en pocas palabras.
-Pues yo lo entiendo de este modo... Pongo por caso... las Cortes dirán: ordeno y
mando, que todos los españoles salgan a paseo por las tardes, y vayan una vez al mes al
teatro, y se asomen al balcón después de haber hecho sus obligaciones... Prohíbo que las
familias recen más de un rosario completo al día... Prohíbo que se case a nadie contra su
