mangoneo, promete desplegar en el asunto toda su diplomacia, y el hábil manejo
con que sabe acometer las empresas más arriesgadas y dificultosas.
Despídese Angulo para continuar sus visitas, y DON CARMELO, con los dueños
de la casa, se dirige al espacioso y bien poblado gallinero de la Pardina.
Examinando huevos, [183] pollos y echaduras, se pasa parte de la mañana, y, por
último, se convida a comer. GREGORIA le aconseja que prefiera la cena, y
propone invitar también al MÉDICO. Aprobación unánime.)

Escena VI

