Reino. Para que no sospechase, yo me deslenguaba en denuestos e injurias contra los
liberales, y alguna vez iba con el cuento de una logia descubierta por mí o de una
conspiración sospechosa. De este modo favorecía a mis nuevos amigos, porque si nos
reuníamos en tal calle, llevaba yo el soplo de que la cita era a legua y media de allí. De
este modo, mientras la logia estaba tranquila, descomunal nublado caía sobre una junta
de cofradía o merienda de artesanos pacíficos.
Entre tanto era evidente que la cosa iba a paso de carga, según opinión de los más
metidos en harina. Al mismo tiempo todo Madrid esperaba algo estupendo. Había en la
población la atmósfera especial del gran suceso inminente, una ansiedad precursora, sin
saberse aún de qué. A pesar de esto, los adeptos a la comunidad secreta no sabíamos
