letrero: Convenio de Amorevieta, y ante él la Madre Mariana y su humilde interlocutor
bostezábamos.
Pronunció luego la señora nombres vascos, que al salir de la clásica boca cruzaban
[214] el aire con ruidillo comparable al del diamante que raya el cristal... Arguinzonis,
Urquizu, Urúe. Eran estos los individuos con quienes Serrano hizo tratos para dar la paz
a la noble Vizcaya. ¿Qué convinieron? Indulto general a todos los insurrectos carlistas
que se presentaran con armas, dándoles todo género de garantías para su seguridad...
Los que vinieran de Francia podían quedarse en sus hogares sin ser molestados... Los
generales, jefes y oficiales procedentes del Ejército, que se hubiesen alzado en armas
por la causa carlista, podrían ingresar en el Ejército con los mismos empleos que
