-Con perdón de la señá tinienta y de la compañía, digo que lo de puerco no es razón,
y sí lo es que me llamo Tanasio Joreas. Como hombre honrado y cabal, no niego haber
estuvido en la faición a las órdenes del Serrador primero, del Royo de Nogueruelas [23]
dispués, porque sentía de mi natural que debíamos ensalzar los divinos derechos del
Rey D. Carlos... Pero aquí me tienen harto de desengaños, con más balazos en mi
cuerpo que pelos en la cabeza, muerto de hambre, con mi casa y familia perdidas,
porque una de mis masadas la arrasó el liberal, otra el legítimo... mis hijos muertos,
todo hecho cenizas, y yo poco menos que cadavérico. Lo que no me ha quitado el neto,
me lo ha quitado la usurpadora; y al fin, cansado de pelear, y de sufrir, y de ver
espantos, y de pisar tripas de cristianos, dije: «No más derechos legítimos ni no
