extralimitó a hablarle así:
-¡Qué tarde has venido esta noche, hermano! Se conoce que tú y tu novia habéis
tenido muchas cosas que deciros.
Soledad no comprendía que un hombre trasnochase por otra razón que por estar
hablando con su novia.
Salvador acogió la observación con amable sonrisa. Arrojándose en una silla con
muestras de gran cansancio, contempló a su improvisada hermana, que estaba ante él
sosteniendo una luz, y se fijó más que nunca en las graves imperfecciones de su rostro,
no tantas, sin embargo, que disminuyese el fuerte atractivo simpático que existía en ella,
a manera de reflejo o anuncio del alma.
