-¿Cómo?... -preguntó vivamente Monsalud con el interés que le inspiraban siempre
las buenas obras.
-Le asombrará a usted que me inspire lástima ese desgraciado. Yo soy así, más
liberal hoy que ayer, y mañana más que hoy; pero bien está la sangre en las venas donde
Dios la ha puesto, ¿eh?
Monsalud, recordando lo que había oído a Campos respecto al sospechoso
liberalismo de Regato y algunas noticias que él mismo había adquirido, se explicó
fácilmente la compasión del comunero.
-Yo no soy amigo suyo, ni lo fui nunca -prosiguió D. José Manuel recogiéndose
dentro de su reserva como el caracol en su casa-. Los demonios le lleven. Lo que quiero
