
Amigo mío: Mando la presente por un propio que expedimos en seguimiento de
ustedes, encargándole que pique espuelas para alcanzarles pronto. Lleva la carta que
hoy se ha recibido de Pilar para su hijo, la cual nada contiene de particular, y la envío
para que sirva de pretexto al viaje del propio: el verdadero fin de este es informar a
usted de un hecho que me ha producido alguna inquietud. Se lo cuento en esta carta, que
el mozo le entregará, según mis órdenes, sin que Fernando se entere.
Esta mañana presentose en casa un sujeto, a caballo, con trazas de caminante afanado
[277] y presuroso, y habiendo preguntado por Fernando con vivo interés, renegó de sí
mismo y de su suerte cuando le aseguramos que había partido. Resistiose a creerlo; y
