[336] «Escríbeme a Madrid con doble sobre y esta dirección: Vicente Halconero y
Ansúrez. Segovia, 3». En la estación despidiose de Tarfe, y cogiendo el primer coche
que encontró, se fue derecho a interrogar al oráculo: Segovia, 3... Eran las dos de la
tarde del 29 de Septiembre de 1868.
Recorriendo calles, vio el loco júbilo de Madrid, banderas, colgaduras, cuadrillas de
paisanos armados que pronunciaban la sentencia histórica con vivas y mueras. Un
letrero toscamente pintado dijo a Ibero que había caído para siempre la raza de los
Borbones, y que a la Dignidad Suprema subía la Soberanía Nacional, la Voluntad del
Pueblo... Este proclamaba su triunfo en alta voz, con alegre deambulación por las
calles... El coche en que Santiago iba al negocio de su enigma tuvo que detenerse más
