«Aunque estos pobrecitos -dijo Marcela- equivocaron el nombre... Don Jordán de la
Beltraneta, ya comprendía, señor, ya comprendí que era usted... el que me hacía el
honor de venir en mi busca...
-El honor es mío -replicó D. Beltrán descubriéndose y besándole la mano-, y me
considero feliz de ver en opinión de santa a la que conocí muy niña... Ya, ya se
anunciaba en ti la mujer superior, extraordinaria, eminente...
-Mi padre le apreciaba a usted de veras -dijo Marcela, cortando el elogio-. Diez días
antes de morir, estuvo a verme, y hablamos largamente del Sr. D. Beltrán...
-Siempre tuve a Luco -afirmó el prócer, gozoso de lo que la ermitaña relataba-, por
uno de mis mejores amigos. De cuantas personas he tratado en mi larga vida, Juan fue la
