excelencias de la otra vida, y procurando por todos los medios permanecer en esta el
mayor tiempo posible; rodeada de curas y de médicos, a quienes oye y atiende como a
sibilas de la salud espiritual y física; disfrutando de sus riquezas [231] con parsimonia y
régimen intachables; practicando la caridad con medida; exacta en todo, fría en sus
afectos, cuidadosa de sus pelucas y de sus huéspedes...

90

A propósito de huéspedes: ¿a quién creerás que me encuentro aquí? A nuestro D.
Juan Nicasio Gallego, que veranea en la quinta inmediata de Montecastro. Compite en
