apartáronla del carro, que había venido a ser lecho fúnebre, y volvió por su pie al mísero
albergue donde había dejado a su hermana, vencida del dolor... «Somos huérfanas -le
dijo, abrazándose las dos estrechamente-; somos huérfanas, Dios no ha querido que
entremos en casa con nuestro padre».
Ninguno de los presentes dejó de poner de [287] su parte cuanto le inspiraba la
compasión para calmar tanta pena. Palabras tiernas, ofrecimientos de proporcionar a las
señoritas descanso, comodidad, alguna distracción, todo lo agotaron aquellos infelices.
Reunido lo mejor de cada casa, arreglaron dos camas bastante bien apañaditas para que
las huérfanas descansen. «Al entrar aquí -le dijo Fernando a Demetria-, aseguró usted
que me obedecería. ¿No fue así? Pues bien, empiezo a usar la autoridad que se ha
