
- XI No pudo apreciar el desdichado presbítero el tiempo que tendido estuvo en aquel
terreno, más parecido a muladar que a campo de sembradura. Harapientas mujeres le
ayudaron a levantarse, y le limpiaron parte mínima del polvo y basura que decoraba su
ropa negra. Apenas podía moverse de dolores agudísimos en todo el cuerpo; tardó un
rato en recobrar el sentido de su situación, y en traer a su mente claras imágenes de lo
que había hecho y dicho. Dudaba de la realidad de la escena que le reproducía su
turbada memoria, y cuando trató de dar las gracias a las tarascas que le socorrían, su
lengua torpe no acertaba a formular sus pensamientos. Sentáronle sobre una piedra para
descansar; pidió agua; se la dieron, y reponiéndose poco a poco, se determinó al fin a
