antigua prosperidad; vestíos con el traje de nuestros padres, y la nación entera seguirá
vuestro ejemplo». [54]
Esto lo escribía poco después aquel mismo Sr. Beña, poeta de circunstancias, a quien
yo vi en casa de doña Flora. ¡Y recomendaba a los padres de la patria que imitasen en su
atavío al gran D. Pedro, pasmo de los chicos y alboroto de paseantes! ¡Qué bonitos
habrían estado Argüelles, Muñoz Torrero, García Herreros, Ruiz Padrón, Inguanzo,
Mejía, Gallego, Quintana, Toreno y demás insignes varones, vestidos de arlequines!
Y aquel Beña era liberal y pasaba por cuerdo; verdad es que los liberales como los
absolutistas, han tenido aquí desde el principio de su aparición en el mundo ocurrencias
graciosísimas.
