venido precisamente a no hacer nada! Así me lo dijo Castelar cuando quisieron traerme
a este beaterio. Bastante trabajo será defenderme de los enemigos que me han salido
desde que vine a Guerra. El General Socías, que nos ha querido obsequiar con un
golpecito de Estado, anda celoso porque no le dieron esta cartera, que según dice le
corresponde.
-De don Fernando Pierrad, Subsecretario y Ministro interino, se dijo que no le daría a
usted posesión como no se la pidiese a tiros.
-No hay tal. Enteramente solo vine a tomar posesión, y Pierrad me hizo entrega del
cargo de una manera correctísima. Se miente mucho. El público apetece el folletín
histórico. Quiere sangre, jarana, duelos, motines, [104] y nosotros tratamos de ir
