calle en defensa de los suyos; pero no hubo necesidad de romper el fuego, porque dentro
de la Cámara quedó Martos domado y vencido, aunque guardándose para mejor ocasión
sus pinitos de Bonaparte. A prima noche, cuando volví a mi casa, supe la solución de la
crisis. Continuaban los cuatro Ministros republicanos; a Echegaray sustituyó Tutau; a
Córdoba, Acosta; a Beránger, Oreiro; don Eduardo Chao y don Cristóbal Sorní entraron
en Fomento y Ultramar.
Sin inquietarme gran cosa del cambalache de Ministros, fui a ver a Candelaria, a
quien no encontré. Díjome su madre que había ido con don Santos al Club de la calle de
la Hiedra, donde el tema de la crisis convocó a toda la turbamulta exaltada y parlera. No
estaba yo de humor para soportar el ambiente caldeado de aquel hervidero de pasiones,
