Con las extravagancias donosas de su jefe accidental, iba Santiago entretenidísimo.
Deseando, por gratitud, prestar a la Compañía servicio de más empeño que la descarga
de baúles, se ofreció a subir a la garita de la cola o del centro para dar freno cuando el
maquinista lo mandase; pero Polop no accedió a ello. Le consentiría únicamente,
después de media noche, cantar las estaciones y llamar a los viajeros al tren. En

28

Navalperal, donde el Express hubo de parar bastante esperando el cruce del Mixto
ascendente, fue Ibero con un recado de Polop [74] la cantina, y hallándose en esta, sintió
