DOLLY.- Y lo digo... y lo hago...Esta noche, cuando vuelva del convite, te arreglaré
toda la ropa, que la tienes bien destrozadita. Esa pánfila de Gregoria no da una puntada
en tu ropa. Fíjate en la de Venancio, que parece un Duque. [278]
EL CONDE.- (Cruza las manos y la contempla extático, tratando de estimular la
visión en sus ojos enfermos.) ¡Y lo haces por mí, por mí!
DOLLY.- (Se sienta a su lado, la escoba entre las manos.) Sabiendo que me
quieres menos que a Nell. Reconozco que Nell lo merece más que yo, porque es más
fina... y además tan buena...

132
