Cada una llevaba un número, y en un papelito aparte que Ibero guardaría en el seno,
iban las tres direcciones precedidas de números correspondientes a los de las cartas. Las
entregaría en Bayona a don Salvador Damato, a don Jesús Clavería y al Marqués de
Albaida. De todo se enteró el chico rápidamente. La cartera debía ser confiada al
conductor, que ya estaba en el ajo, y este se la devolvería en Irún.
Volvió Ibero al furgón de cabecera, donde le dijo el conductor que una vez pasado el
Escorial podría trasladarse al furgón de cola, donde iba el guardafreno, y allí dormiría si
necesitaba algún descanso. Buena falta le hacía echar un sueño, porque la noche
anterior, en la casa donde le escondió Malrecado, había sido enteramente toledana, por
las [67] graves razones que ahora se dicen. Y fue que apenas se acostó el muchacho en
