Saca tu plano, y te indicaré... ¿Ves la estación del Norte? Pues aquí tomas tu billete y te
metes en el primer tren que salga... En diez o quince minutos estarás allá. Buscas la
calle du Bocage, y... ¿Conoces tú a Sagasta?».
-Sí, señor: en Madrid le vi más de una vez. Su cara no se me despinta.
-Bueno; pues este paquete de cartas has de entregarlo a Sagasta en propia mano.
Podrías darlo a su compañero de vivienda, Juan Manuel Martínez; pero como no le
conoces personalmente, no te expongas a dar el pliego a un individuo que tomara su
nombre para engañarte. Sólo a Sagasta darás lo que llevas... Si este o Martínez tuvieran
algo que decirme, ello será seguramente por escrito... en este caso, te esperas, dándoles
todo el tiempo que necesiten para escribir... Otra cosa: ya olvidaba decirte que les
