cuántas puertas se han cerrado hoy ante mí! Es particular: de la noche a la mañana ya
nadie me conoce. Soy un extraño, un importuno; creen, sin duda, que les voy a pedir un
socorro pecuniario, y me reciben de malísimo talante. La única muestra de benevolencia
que he recibido es muy triste, señor Monsalud. Diomela un caballero de Palacio,
avisándome hoy el peligro que corro, porque halladas varias cartas y notas mías entre
los papeles de Vinuesa, no han de tardar en venir por mí para embaularme en la cárcel,
donde, si Dios no lo remedia, nos pudriremos el cura y yo, a no ser que nos cuelguen en
la plazuela de la Cebada. ¿No es verdad, Sr. Monsalud, que debí preferir el tratamiento
de los milicianos de La Bañeza?
-¿Usted espera que le prendan? ¿Lo sabe usted?
