francesa por este español que lleva nuestro amigo. Además, la orden de la Cruzada tiene
la ventaja de que cada cual se encaja encima el grado [60] que más le cuadra, como por
ejemplo D. Pedro, que se ha puesto la faja de capitán general.
En efecto, D. Pedro no se había andado con chiquitas para subirse por sus propios
pasos al último escalón de la milicia.
-Es el caso -dijo sin modestia el héroe- que necesita uno condecorarse a sí propio,
puesto que nadie se toma el trabajo de hacerlo. En cuanto a la entrada de este caballerito
en la orden, venga en buen hora; pero sepa que los nuestros hacen vida ascética
durmiendo en una tarima y teniendo por almohada una buena piedra. De este modo se
fortalece el hombre para las fatigas de la guerra.
