sus consecuencias. Yo no quiero, no, que usted viva desamparada. Usted no posee
bienes de fortuna. Es dudoso que la protección de Urbano y Evarista [51] sea constante.
¿Cómo ha de consentir yo que se encuentra usted pobre y desvalida el día de mañana?
ELECTRA.- (Con penosa lucha entre su conocimiento y su inocencia.) No sé si lo
entiendo... no sé si debo entenderlo.
CUESTA.- Lo más delicado será que lo entienda sin decírmelo, y que acepte mi
protección ¡sin darme las gracias. Juntos van el deber mío y el derecho de usted. Gracias
a mí, Electra, no se verá roto el hilo que une a cada criatura con las criaturas que fueron,
y con las que aún viven... Y si hoy me determino a plantear esta cuestión, es porque...
porque hace tiempo que me asedia el temor de las muertes repentinas. Mi padre y mi
