de quitarnos las niñas?
SENÉN.- ¿Para qué?... ¿Y a dónde las lleva?
VENANCIO.- A un colegio de Francia. [25]
SENÉN.- No temáis perder esta ganga. El Conde no tiene con qué pagarles un buen
colegio, y la mamá no está por esos gastos, que dejarían indotado su presupuesto. Todo
es poco para ella. Además, la presencia de las niñas en sociedad junto a ella, la
envejece. Su obsesión es ser joven, o parecerlo.
VENANCIO.- Su... ¿qué has dicho? ¡Vaya unas palabras finas que te traes!
GREGORIA.- (Incomodándose.) Pero ya son creciditas, jinojo... Algún día tiene
que presentarlas en la corte, casarlas...
