hervor de las opiniones, amante tan sólo de irisados ideales, o de vagas incógnitas que
sólo podría despejar el tiempo.
Y por si no estuviera bien probado el valor del chico de Saboya, la fatalidad le
sometió a mayor prueba. Al llegar a Cartagena, diéronle, [7] para hacer boca, la noticia
del asesinato y muerte de Prim, que le había traído a reinar en este manicomio.
Mostrose apenado y sereno el príncipe al recibir este jicarazo... Su arribo a España en
momentos trágicos, no carecía de romana grandeza. La Historia, que aún no tenía nada

1

