limitándose a las antiguas amistades de la familia, y a las nuevas y bien seleccionadas
traídas por el tiempo. Entre las primeras sobresalía don Isidro Losa, que era el único
superviviente de la tertulia íntima de don Feliciano Emparán, y por esto le distinguía
doña Visita con extremosas atenciones. Otra de las amistades más firmes era la de la
Marquesa de Madrigal, que había sido compañera de colegio de María Ignacia: desde su
infancia quedaron unidas por una tierna amistad, que había de durar toda la vida. En
1867, la Madrigal desempeñaba un alto cargo de etiqueta en el cuarto de las Infantitas.
Las nuevas relaciones traídas por Fajardo eran escogidísimas: Morphy, Guelbenzu,
Monasterio, presidían el estamento musical en las agradables noches dedicadas al recreo

