El pobrecito don Hilario estaba gravemente enfermo... Entré; le vi en su lecho, con
dos curas por cada lado, que sin duda le hablaban de la deliciosa eternidad que en el
Cielo se le tenía dispuesta... Aprovechando un momento propicio, saqué a Celestina al
pasillo y le dije: «Estoy en ascuas. Vengo a que me diga usted de una vez...
-¡Por la gloria de este santo varón, señor don Tito! -replicó con acento lacrimoso-.
¿Le parece que estoy yo ahora para tratar de cosas tan mundanas, tocantes al deleite,
como quien dice?
-Una palabra no más, Celestina. ¿Es casada, viuda o soltera?
-¡Dale con el melindre, dale con que si le sobra o le falta! De esta boca pecadora no
[108] quiere salirme la respuesta, porque tengo el pensamiento en Dios y en el alma de
