Pon mucha atención en esto, y no te rías. La idolopeya del satírico sin ventura fue como
un vaticinio simbólico de otra visita que hoy tuve, no de fingida, sino de real persona;
no de espectro hablador, sino de individuo callado. En el mismo bosquete donde me
paseo meditabundo, se me apareció, serían las tres de la tarde, un personaje llamado
Churi, a quien no vacilo en colocar entre las figuras poemáticas de segundo orden,
comúnmente enviadas por las deidades que rigen los destinos de los héroes para
comunicarles revelaciones o mensajes. Veo tu asombro, motivado por el
desconocimiento de tal figura, y satisfago tu curiosidad diciéndote que Churi es un
sordo que habla. Aquí tienes la primera relación entre el sueño y la realidad, pues
recordarás que Larra me dijo: «heme quedado enteramente sordo». Churi, primo carnal
