presbítero, que hizo firme propósito de renunciar el cargo si la señora no le daba prueba
palmaria de su confianza abandonando el misterioso disfraz. Pareciole asimismo muy
conveniente y grato lo del viajecito a Cádiz y el establecerse en aquella ciudad, pues no
del todo tranquilo respecto al efecto moral de su prisión, deseaba perder de vista a
Madrid y a sus conocimientos de acá. Así nadie le haría preguntas impertinentes acerca
de su cautiverio por motivos políticos, ni tendría que dar explicaciones del error de la
policía, de la torpeza del Gobierno... Sí, sí, a Cádiz; lejos, lejos, pues lo de la prisión,
peor era meneallo.
Subió Calpena del patio, muy excitado, con informes fresquecitos; pero se guardó
bien de comunicárselos a su mentor. Pusiéronse a tratar de varios asuntos relacionados
