-¡Mitra! No te burles.
-Bien te la has ganado, hijo: ya estoy viendo a Tu Ilustrísima echando bendiciones.
Por de pronto, para quitarte el amargor de la cárcel, te tendrán dispuesta una canonjía...
eso seguro, como si lo viera... A estas horas tendrá firmado el nombramiento el señor
Álvarez Becerra...
¿Crees tú...? Hombre, no puede ser... Pues mira, en justicia... No es que yo lo
pretenda, que soy, como sabes, desinteresado hasta la pazguatería... Pero...
-Pero tú debes renunciarlo; debes mantenerte en tu forzado papel de presbítero de
armas tomar, y rebelarte ahora contra la incógnita y contra todos los poderosos que nos
oprimen... Pásate a mi partido; unámonos [10] contra ese poder oculto que nos trata
