Consejo, fueron de tal modo monopolizadas por Doña Inés, que esta no abría la mano
sin que saliera de ella un obispo. Había previo convenio y eclesiástico arreglo antes de
que una mitra fuese provista, y era cosa sabida: ni el más pintado, aunque fuera el
mismo San Pedro, empuñaba el báculo, si antes no se ponía a bien con la tal negra,
impetrando y consiguiendo su soberana gracia. Con este motivo ocurrió más adelante un
suceso curioso que no quiero callar. [37]
Vacó la diócesis de Astorga, y siguiendo los trámites ordinarios, fue presentado para
la silla un sujeto, cuyo nombre no hace al caso. Llevose el decreto al Rey para que lo
firmara, y Fernando, que tenía felicísimas salidas de aticismo cómico, leyó
detenidamente el pliego, sonriendo con la socarronería que le era habitual. Estaba
