¡Dios mío! ¿Qué nueva tribulación es esta? Señor de Araceli, ¿las ha visto usted?
-Subamos, que arriba han de estar.
-Que no están. ¡En buena nos han metido!... El santo Ángel de la Guarda me
acompañe. Estas niñas me harán condenar, señor de Araceli... ¿Se habrán metido abajo
en el salón de sesiones?
-Yo no he traído papeleta para las tribunas reservadas; pero subamos a la pública y
desde allí veremos si están.
-Yo me muero de pena -exclamó el buen profesor con lastimosos aspavientos-.
¿Dónde estarán esas dos niñas? El gentío las separó de nosotros por casualidad... ¿qué
digo casualidad? El demonio ha andado aquí.
