en diversas ocasiones me han venido de arriba. Fui jurado y cayó José I; tuve amores, y
por poco muero en ellos; conspiré, y la conspiración salió mal; dejé de conspirar, y salió
bien... En fin, tú sabes mi vida toda y podrás juzgarlo. Si es verdad que los hombres
nacen con buena o mala estrella, la que andaba por los cielos el día en que yo vine al
mundo era la más mala, la más perra de todas.
-Eso que dices, ¿tiene algo que ver con mi casamiento? -preguntole Andrea con
malicia.
-Tiene que ver, sí. Te quise y te quiero. Si tú me correspondieras con la fidelidad
constante que yo merezco y que me debes... esto sería una suerte, una felicidad, y yo no
puedo tener suerte alguna ni felicidad.
