VÍCTOR.- Señora, observe usted que nada pretendo, que no tengo esperanzas, ni las
tendré nunca.
ROSARIO.- Naturalmente.
VÍCTOR.- Y si lo que sabe le parece monstruoso, aplásteme con su indiferencia.
ROSARIO.- (Siempre con gracejo.) Hombre, tanto como aplastarle... Nadie se
ofende por ser ídolo... más o menos falso.
VÍCTOR.- Y lo que he dicho no excluye el respeto más vivo. Yo le juro a usted que
no hablaré más de...
ROSARIO.- Sí, estas cosas no deben repetirse. Tanta poesía empalaga. Porque usted
se cree socialista, y no es más que poeta, un poeta que quiere demoler el mundo y
