imposible... Pues sí: ahora se ve que a estas infelices niñas de Albrit les gusta la
sociedad, y que para la sociedad han nacido. Da pena verlas hechas unos saltamontes,
del bosque a la playa y de la playa al bosque, cuando su centro, su atmósfera, como
quien dice, es la buena sociedad, el dar broma con decoro, y el divertirse lícitamente.
Esta tarde lo hemos visto. ¡Virgen, lo que han picoteado con Manolo y Serafín, los de la
confitería! Ellos son saladísimos, llenos de picardía, eso sí; pero elegantitos. Estudian en
Madrid. [327]
SENÉN.- (Introduciéndose más.) Les conozco.
LA ALCALDESA.- Van a los estrenos, frecuentan las reuniones, saben de memoria
todas las tonadillas del género chico, montan en bicicleta...
