ceremoniosa cabezada, tuvo ella que aprontar frases de relleno: «Yo procuro imitar a mi
padre... imitarle en su sencillez, en sus virtudes...». Y por poner un puntalito a la [144]
conversación, que se caía de un lado, hizo el panegírico del señor de Emparán y el relato
patético de su muerte, que fue como la de un santo. Mientras la dama salía del paso con
estas remembranzas anecdóticas, Beramendi hablaba con doña Isabel; pero sólo con el
pensamiento, y sin desplegar los labios le dirigía estas severas reconvenciones: «¿Por
qué celebras la adhesión del absolutismo, si el llamarlo y acogerlo ha sido tu error
político más grande, pobre Majestad sin juicio? Eso, eso es lo que más te ha perjudicado
y acabará por perderte: agasajar a los que te disputaron el Trono, y dar con el pie a los
que derramaron su sangre por asegurarte en él. Te has pasado al bando vencido, y para
