en un birlocho de los señores eclesiásticos, donde irán apretaditos, y a mí en una mula
de los mismos, a la grupa del fraile de menos libras. Me dice que...
-¿Más todavía?
-Que recojamos del alojamiento sus pistolas, el abrigo de monte, la gorra de ídem, y
las demás prendas que allí tienen los señores, y que con todas estas cosas y nuestras
personas nos dejemos caer por el Ayuntamiento, donde él se encuentra con el Sr. Erro y
otros principales de acá».
No necesitó Calpena saber más para concebir con rápido pensamiento un plan y
ponerlo en ejecución con voluntad decidida, en la cual no cabían dudas ni vacilaciones.
«Aguárdame aquí: tardaré un cuarto de hora todo lo más. Si no te encuentro cuando
