otra parte. Pesando excesivamente sobre mi brazo, Doña [192] Gramática dijo con
agria voz: «Por la Virgen, Tito, vaya usted con más tiento... ¡Ay! por poco me caigo en
un hoyo. Parece que nos lleva usted por donde hay más pedruscos». Di mis excusas con
brevedad, y atendí a la voz de Floriana que me decía: «Refrénese, don Tito, y guarde
sus hipérboles para mejor ocasión, que no ha de faltarle seguramente, pues yo sé que ha
sido usted muy afortunado en amores.
-¡Ah, no, Floriana!... Afortunado no fuí... He sido buscador infatigable del bien que
soñaba. Mi ambición, que es mucha, no se contentaba con menos que con el sol de la
belleza. Busca buscando, encontré varias estrellas, y, como dijo Calderón, entretúveme
con ellas -hasta que el sol mismo vi».
