Topete y Gaminde.

46

En los propios días, ¡oh lector mío bonachón!, esa misteriosa fuerza de los hechos
menudos que llamaré onda social, me apartó del trato y compañía de Nicolás Estévanez
para llevarme a la vera de mis antiguos camaradas de El Debate. ¿Fue caso
providencial, o una nueva virazón de mi voluble destino? Pues una noche, dadas ya las
once, me encontré a Ramón Correa que del Príncipe venía muy embozado en su capita.
Del teatro solía ir a sus tertulias de gente de tono, y después se zambullía en el Casino
