estuve yo en ella. Y si así no es, habré yo confundido el número. Dígame, ¿no vive en
este 14 una señora que llaman doña Graziella? Si no es aquí, será en el 18». Oído esto,
la portera me dio la contestación más inconveniente y soez: «¿Sabe lo que le digo? Que
si viene usted dormido, aquí tengo yo el palo de la escoba para despertarle... Y váyase
pronto a que le den el amoníaco».

43

En mi confusión y azoramiento al ver desaparecida o tragada por la tierra la gruta de
[112] la maga, me retiré sin saber por dónde iba. El incierto rumbo de mis pasos me
