traerán ella y él las uñas bien afiladas!... Créetelo... hemos de ver por tierra mechones de
barbas blancas o de pelos rubios, y tiras de pellejo... porque si el Conde D. Rodrigo
quiere a su hija política como a un dolor de muelas, ella en la misma moneda le paga.
GREGORIA.- Yo digo lo que tú: el pobre D. Rodrigo viene a que le demos de
comer.
VENANCIO.- Así lo pensé cuando supe su viaje. [7]
GREGORIA.- Es cosa averiguada que no ha traído de América el polvo amarillo que
fue a buscar.
VENANCIO.- Ha traído el día y la noche. Cuando embarcó para allá, había
desperdigado toda su fortuna... Esperaba recoger otra, que le ofreció el Gobierno del
