«Son amigos -le dijo Demetria acariciándole-, amigos de los buenos, que nos
acompañarán fuera de aquí hasta donde queramos; hasta nuestra casa. ¿Verdad, señores,
que nos acompañarán?
-Amigos -balbució el enfermo con torpísima voz, sin quitar de ellos sus atónitos
ojos-. ¿De qué tierra...?
-De la nuestra, de allá... Vamos, vamos pronto. Póngase el abriguito que le ha traído
este buen señor, y arrópese bien, y cálese la capucha, que hace mucho frío... Así, así...
¿Ve qué bien está?».
Calpena se ciñó el cinto de las pistolas. En aquel momento entró una vieja, que
presurosa recogió del suelo el farol, diciendo en voz muy baja: «Ocasión como esta para
