amigo, a quien no había visto desde que le anunció la próxima emergencia de Ibero
padre. A las explicaciones que hubo de pedirle [244] Santiago, contestó Clavería
secamente: «Si quieres, hablaremos en el tren. No me negarás que vas a Londres. Ya te
vi en la estación de París: no me sorprendió. Y no vas a Inglaterra huyendo de tu
padre... Tu padre y el decoro de la familia te tienen a ti sin cuidado. Vas... tú sabrás a
qué».
Viendo a Clavería entrar en un coche de segunda, se coló tras él. En el departamento
iba otro viajero español (y no había nadie más), en quien al punto reconoció al catalán
Nonell, que en el café del Pasaje le había desconcertado con los pronósticos referentes
al Capitán Lagier. Reclinado con indolencia, el viejo marino comía lonjitas de carne
