cubiertos de polvo, sacos de paja y viejos instrumentos de labranza, yacía durmiendo
bajo una manta, Fernando Calpena, el cual, si despertó a las voces que daba su amigo,
hubo de tardar algún tiempo en vencer el embrutecimiento que un profundo dormir en
cuerpo tan cansando producía. Viéndole desperezarse, Rapella le dijo: «Levántate
pronto, y vístete y arréglate. ¿Conoces tú a O'Donnell?
-¿Enrique?
-No: Leopoldo.
-No le conozco. A su hermano sí: en Madrid le dejamos.
-Porque verás: tropezamos con un grave inconveniente. Mi íntimo amigo Ramón
Narváez, con quien yo contaba para que nos proporcionase caballos, no está ya en este
