con la niña de Castro, si, como creo, se realiza en el otoño próximo, y tendré una gran
satisfacción en alojarla en mi casa, siempre que venga sola, pues con Felipe no espero
hacer nunca buenas migas... Y aquí pongo punto final, guardándome todavía no pocas
cosillas y reconcomios que ya irán saliendo. Un abrazo mío muy apretado mando a Juan
Antonio, a tus hijos muchos besos, y a ti todo el afecto de tu cariñosa hermana -Juana
Teresa. [165]

- XXI De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Junio.
