padecía la demencia de ver a todas horas y en todas partes ladrones de su hija... Esto
pasó el 20 de Junio. Después vinieron los horrores de San Gil, mi prisión... esta
pesadilla horrible, de la cual hoy despierto.
Con esta y otras conversaciones se les aligeró el tiempo y se les abrevió la caminata.
[36] Recorrieron todo el diámetro de Madrid de Sur a Norte, hasta llegar a la casa de
Leoncio, situada en la calle de Daoíz, a espaldas de la iglesia de Maravillas y frente al
Parque viejo de Artillería, el barrio chispero, escenario ardiente del Dos de Mayo.
Anochecía cuando el armero vio su morada, que era un principalito con tres balcones.
Dos de estos estaban abiertos, protegidos del calor por luengas cortinas de lona listada:
en uno de ellos había un botijo sobre su peana; en otro, una jaula con jilgueros, que ya
