criadas, hacía la comida, que mientras allí estuvieron los huéspedes fue brutalmente
opípara y abundante. Dos veces al día les atracaban de ternesco, gallinas asadas, truchas
corpulentas del Veral, todo ello estimulado por el ajilimójili, y sin que cesaran las
rondas de vino. Otra sorpresa de los forasteros: que sólo los hombres se sentaban a la
mesa en la pieza que hacía de comedor, y eran servidos por las muchachas. Estas y la
madre y todo el mujerío comían en la cocina. La superioridad feudal del hombre era,
como el atavío mujeril, remembranza [177] gótica en aquellas escondidas tierras
aragonesas.
Llamábase Garcijiménez a sí propio el contrabandista más honrado. La lucha con el
Fisco era, en su conciencia, una industria lícita, y el Fisco un detentador de los derechos
