pensará Aura de mí si transcurre mucho tiempo sin noticias...? En la primera parada que
hagamos escribiré a D. Ildefonso... Pero sabe Dios si recibirá la carta... Dudo que haya
correos regulares entre este país y la Corte trashumante... Veremos, me informaré. Y
adelante, cúmplase el destino... Nuestras pobres vidas obedecen a un gobierno superior
y como dice Miguel de los Santos, nada podemos contra la soberana disposición que
nos arroja al Sur como pelota cuando queremos ir al Norte... ¡Felices los pájaros, que
van a donde quieren...!». [308]
No eran aún las diez, cuando ya Demetria había dispuesto con primor minucioso la
galera destinada a Fernando. Excelentes colchones y almohadas, mantas de abrigo,
cortinas que por ambas bocas del toldo resguardaran del frío el interior, nada faltaba.
