lo manifiesto a todas horas del día. ¿No puedes verle? Pues yo hago por traer a mis ojos
los tuyos, a fin de que con los míos le veas. Si esto en la realidad no pasa de un vano
deseo, entiende, amiga [69] querida, que te sustituyo en la vigilancia amorosa, y que no
haría más por Fernando si fuese su madre.
No creas: algún trabajillo me ha costado convencer a Juan Antonio de que ningún
daño puede ocasionarnos esta buena obra, y sí el beneficio de salvar una vida preciosa.
He logrado catequizar a mi marido, y ya conviene conmigo en que Fernando se lo
merece todo. ¡Excelente corazón el de este chico, y qué hermosura de inteligencia! Se
resiente de haberse criado solo, consumiendo su propia substancia, sin un cariño
verdaderamente tutelar que le dirija. El brutal desengaño que acaba de sufrir le ha
