benéfica lluvia de la libertad impide que se levante el sucio polvo de la tiranía... Vea
usted, Sr. D. Salvador, qué poco aprenden los reyes. Como los chicos, no entienden sino
a palos. Yo digo que la Constitución con sangre entra. En Octubre del año pasado,
cuando Su Majestad no quería sancionar la reforma de monacales, por instigación de D.
Víctor Sáez y del embajadorcillo de Su Santidad, el pueblo amenazó con una revolución
y Fernando no [228] tuvo otro remedio que sancionar. ¿Pero sirviole de enseñanza este
suceso? No, señor, porque en El Escorial conspiraba contra el Gobierno, y el
nombramiento de Carvajal en decreto autógrafo era un proyecto de golpe de Estado.
¡Iniquidad funesta! Pero el pueblo no se duerme. Cuando Fernando entró en Madrid...
¡qué día, qué solemne día! ¡qué 21 de Noviembre! En vez de vítores y palmadas,
