Esta idea se posesionó de mi cerebro con tal intensidad, que perdí el gobierno de mi
mente y el aplomo de mi andadura. La cabeza se me iba; mis piernas temblaban; no
sabía dónde poner los pies, como si el suelo se moviera con ondas semejantes a las del
agua agitada por viento leve. En tal estado avanzaba por la calle del Arenal, no muy
concurrida en aquella hora, pues había salido ya el público del Teatro de Oriente. Los
quiebros que yo hacía y las eses que iba trazando debieron de sorprender a los pocos

17

transeúntes, porque sentí risas burlonas... Indudablemente el suelo se movía, la tierra
