plácemes y finezas de todos los del corrillo, y cortesía va, cortesía viene, la rodeamos
llevándola calle adelante como en procesión, con cola de cortesanos.
-Señores -dijo doña Flora- la libertad de la imprenta es cosa que ha de darnos muchas
jaquecas. ¿No han visto ustedes cómo se atreve El Revisor Político a ocuparse de mis
tertulias, y de si van o no van a ellas filósofos y [167] jacobinos? ¿Pues acaso entra en
mi casa persona que no sea digna del mayor respeto? No se han atrevido esos pícaros
diaristas a nombrarme, pero harto se conoce a quién va dirigido el dardo.
-Señora -dijo un guacamayo- la libertad de la imprenta, según dijo Argüelles en las
Cortes, allí donde tiene el veneno tiene también la triaca. Pues ellos andan con
alusioncitas, devolvámoselas, y no pequeñas como nueces, sino gordas como calabazas,
