parte a su favor en esta contienda ni con armas, ni con escritos, ni en ninguna otra
forma. Soy hombre de paz, y acato las leyes de la nación, vengan como vinieren. Ni
guerrero he sido nunca, ni tampoco político. La pelea y la conspiración me son
desconocidas. Soy un hombre honrado, isabelino en la intención, neutral en la conducta.
No desconozco la convicción y lealtad con que tremola usted la bandera del Infante.
Pero yo no la seguiré nunca: ni puede usted catequizarme ofreciéndome la vida mía, que
hoy tiene en su mano. Y si en vez de tener usted en rehenes este cabo de vida, ya
caduca, triste y de ningún valor, tuviera usted una vida robusta; si yo fuera joven y
mirase ante mí un porvenir de treinta, cuarenta o cincuenta años, lo mismo que ahora le
digo, le diría... siempre con la consideración que debo a un hombre de su valer y de su
