Dos angelones como de doce a catorce años, guapines, rubios, cuyos rostros
infantiles mostraban ya la seriedad y aplomo de la raza, le guiaron a la posada, de la
cual era patrona la madre de uno de ellos, el más tierno, de aficiones militares, según
contó a [165] Calpena. El otro, en quien ya la voz llueca manifestaba el paso de niño a
hombre, estudiaba para cura, y por de pronto, aprendía música con su padre, organista
de la Iglesia Mayor, y cantaba con él en las funciones. Hallábase la hospedería en una
calle estrecha que pone en comunicación la Barria con la de Santa María, y sale frente
al torreón viejo del palaciote de Artazcos, morada del Rey absoluto. Buena era
ciertamente la tal casa; mas en días de tanta aglomeración resultaba estrecha, incómoda,
y los huéspedes vivían en ella como sardinas en banasta, acomodándose cuatro en
