37

ya está el honor satisfecho». Siguieron los jóvenes [94] su camino y D. Pedro el suyo,
sin ver a Fernando ni encontrar a nadie que de él le diera razón. Luis Brabo le contó que
los duelistas habían cambiado un par de tiros a veinte pasos, sin tocarse; antes de
repetir, Istúriz dio satisfacción, y todo quedó terminado, sin que fuese preciso usar el
esparadrapo y tafetán. «Los dos se han conducido con dignidad y valor. Total, nada. Un
escándalo más; un nuevo motivo para que este D. Juan Álvarez se vaya pronto a su casa,
y nos deje el campo libre». Cuando esto dijo, pasaron los coches que conducían a los
rivales, que acababan de recobrar el honor. El postrero, en que iba Istúriz con Las
