sanción soberana, una garantía que asegure mi convicción y la de los demás. (Pausa.)
Hoy he confesado con el Padre Maroto. [379]
EL CONDE.- (Gratamente sorprendido.) ¡Ah!... ya me dijo la niña que estuvo aquí
el Prior... Mas no sospeché...
LUCRECIA.- No tenía sosiego, no podía vivir mientras no descargara mi alma de la
horrible balumba... ¡Qué alivio, qué consuelo!
EL CONDE.- Me da usted una grande alegría... Por de pronto, ¡qué situación tan
distinta de aquélla... la última vez que hablamos en la Pardina!
LUCRECIA.- En efecto, yo he variado radicalmente.
EL CONDE.- Yo también.
