-Sí, sí; fue una mañana triste. Yo iba de luto riguroso.
-En mi espíritu la había visto a usted mil veces, no enlutada, sino revestida de una
blancura celestial.
-¡Por Dios, no se ponga usted tonto! -dijo ella sonriente-. Olvide ahora que a su
espíritu me llevaron las mentiras de aquella mujerona que sirvió a mi padre con ideas de
lucro.
-Cierto; a mi espíritu vino usted por caminos de mentira; pero ¿qué importa eso? La
Naturaleza, Dios si usted quiere, nos trae a veces la luz por caminos obscuros».
La disminución lenta de la claridad solar nos anunciaba la noche. Llegó un instante
en que hubimos de retrasar la marcha para evitar tropezones. Las muchachas delanteras
