La segunda Compañía del batallón de Lanuza entró en el Congreso, y en los
alrededores del edificio se acumularon, a toda prisa, grandes muchedumbres armadas.
Los señores de la Permanente levantaron la sesión con premura vergonzosa. En los
pasillos de la Cámara se advirtió el trajín de la desbandada. Los primeros en salir
hiciéronlo sin dificultad; otros hubieron de escapar furtivamente; algunos valiéndose de
disfraces. Rivero y Becerra, por ser muy conocidos, se ocultaron en los sótanos. Los
demás fueron saliendo acompañados por Nicolás Salmerón, por Castelar, por Sorní, por
el propio Gobernador. Nadie les atropelló, nadie les insultó. Oyeron tan sólo al aparecer
en la calle algunos silbidos. Federales y Radicales quedaban en disposición de entablar
futuras inteligencias... ¡Todos amigos!... ¡Siempre amigos!...
