desempeñando, llegose a Inés, que también se moría de risa, y le dijo:
-¡Ola, madama! ¿Cómo la porta bu...? ¿Ha visto bu a la condesa? ¡Qué magnífico ha
estado el concierto y la ópera de Mitrídates! ¡Oh!, madama... andiamo a tocare il forte
piano... Aquí viene il maestro siñor D. Paquitini... tan, taralá, tan tin, tan.
Y se puso a bailar un minueto. [129]
-Vaya -exclamó D. Paco, echándosela de benévolo, pero afectando mucha seriedadles perdono lo que ha pasado si se acaba este jaleo, y va cada una a su puesto. La señora
viene.
Inés continuaba en la reja atisbando afuera, y también a ratos decía:
-¡Que va a llegar!
Presentación volvió a cantar, y luego dijo:
