renglones en la carta, diciendo, sin apartar los ojos del papel: «¿Y quién es el otro?».
-El otro es un jovencillo de apenas veinte años, llamado Santiago Ibero, arrogante,
guapísimo y muy inteligente. [27]
-No le prenderían por su mucho talento y su guapeza.
-Le prendieron no más que por haberle visto en la calle con un tal Moriones... ¡Pobre
chico! El acompañar a Moriones fue cosa accidental... No se lo cuento a Vuestra
Majestad por no fatigarla... Pero le aseguro que Iberito no anduvo jamás en líos
revolucionarios, ni sabe nada de eso. Añadiré tan sólo que es de una gran familia, y que
su padre, el coronel D. Santiago Ibero, ha sido uno de los valientes defensores del Trono
de Vuestra Majestad.
