monumento, que apreciar podía en su esbeltez de conjunto, no en sus riquísimos
detalles. No era lego en arqueología el buen aragonés, y sentía verdadera pasión por el
estilo llamado románico y su elegante austeridad: en tiempos más felices había visitado
con entusiasmo de artista los monasterios de Veruela y San Juan de Peña; conocía el de
Rueda como [182] su propia casa, y todo lo románico y gótico del siglo XIII que
encierran las ilustres villas y ciudades de Aragón. Se extasiaba recorriendo los
venerables restos de la construcción medieval, los tres ábsides semi-circulares, el
claustro, la sala del Capítulo, el palacio abacial; y tan dulce encanto encontró en aquella
paz y en el poético lenguaje de las nobles y tristes piedras, que habría deseado
permanecer allí todo el tiempo que su prisión durase.
