líbranos de las maldades y vicios de estos modernos tiempos!»?
-Tu charlatanería me enfada, Alacrana. ¿Qué recado me traes?
-¿Qué recado? Tres días de santa conferencia he empleado, mi niño. ¿Qué ha de
hacer la pobrecita? Creo que está dispuesta a echarse [221] fuera y huir contigo a donde
quieras llevarla. Para entrar en la casa y en el sagrado tabernáculo de su alcoba, ya
tienes las llavecitas que has forjado, gracias al molde de cera que te traje. ¡Oh, dichoso,
mil veces dichoso niño! Ya sabes que la doña María duerme en aquella alcobaza de la
derecha y las tres niñas en un cuarto interior. La sala y dos piezas más separan un
dormitorio de otro: no hay peligro ninguno.
-¿Pero no te ha dado recado escrito o de palabra?
