escuchar otros más impropios que a Cornelio dije; el cual, tomando ánimo con la gente que
acudió, porque todos o los más eran sus parientes, criados o allegados, dio muestras de
levantarse; mas, antes que se pusiese en pie, puse mano a mi espada y acometíle, no sólo a él,
sino a todos cuantos allí estaban. Pero, apenas vio Leonisa relucir mi espada, cuando le tomó
un recio desmayo, cosa que me puso en mayor coraje y mayor despecho. Y no te sabré decir
si los muchos que me acometieron atendían no más de a defenderse, como quien se defiende
de un loco furioso, o si fue mi buena suerte y diligencia, o el cielo, que para mayores males
quería guardarme; porque, en efeto, herí siete o ocho de los que hallé más a mano. A
Cornelio le valió su buena diligencia, pues fue tanta la que puso en los pies huyendo, que se
escapó de mis manos.
