su hijo, pues los dejaba en su misma casa.
En esto estaban, cuando se descubrió don Antonio de Isunza, que
fue conocido de don Juan en el cuartago desde algo lejos; pero
cuando llegó cerca se paró y vio los caballos de don Juan y de
Lorenzo, que los mozos tenían de diestro y acullá desviados.
Conoció a don Juan y a Lorenzo, pero no al duque, y no sabía qué
hacerse, si llegaría o no adonde don Juan estaba. Llegándose a los
criados del duque, les preguntó si conocían aquel caballero que con
los otros dos estaba, señalando al duque. Fuele respondido ser el
duque de Ferrara, con que quedó más confuso y menos sin saber
