quitaron el comer, no me pudieron quitar el ladrar. Pero la negra,
por acabarme de una vez, me trujo una esponja frita con manteca;
conocí la maldad; vi que era peor que comer zarazas, porque a
quien la come se le hincha el estómago y no sale dél sin llevarse
tras sí la vida. Y, pareciéndome ser imposible guardarme de las
asechanzas de tan indignados enemigos, acordé de poner tierra en
medio, quitándomeles delante de los ojos.
»Halléme un día suelto, y sin decir adiós a ninguno de casa, me
puse en la calle, y a menos de cien pasos me deparó la suerte al
alguacil que dije al principio de mi historia, que era grande amigo de
