todo me hallarás dispuesto.
-Los juramentos y promesas que hace el cautivo porque le den libertad, pocas veces se
cumplen con ella -dijo Preciosa-; y así son, según pienso, los del amante: que, por conseguir
su deseo, prometerá las alas de Mercurio y los rayos de Júpiter, como me prometió a mí un
cierto poeta, y juraba por la laguna Estigia. No quiero juramentos, señor Andrés, ni quiero
promesas; sólo quiero remitirlo todo a la esperiencia deste noviciado, y a mí se me quedará el
cargo de guardarme , cuando vos le tuviéredes de ofenderme.
-Sea ansí -respondió Andrés-. Sola una cosa pido a estos señores y compañeros míos, y es
que no me fuercen a que hurte ninguna cosa por tiempo de un mes siquiera; porque me
parece que no he de acertar a ser ladrón si antes no preceden muchas liciones.
