mundo. Visitó sus templos, adoró sus reliquias y admiró su grandeza; y, así como por las
uñas del león se viene en conocimiento de su grandeza y ferocidad, así él sacó la de Roma
por sus despedazados mármoles, medias y enteras estatuas, por sus rotos arcos y derribadas
termas, por sus magníficos pórticos y anfiteatros grandes; por su famoso y santo río, que
siempre llena sus márgenes de agua y las beatifica con las infinitas reliquias de cuerpos de
mártires que en ellas tuvieron sepultura; por sus puentes, que parece que se están mirando
unas a otras, que con sólo el nombre cobran autoridad sobre todas las de las otras ciudades
del mundo: la vía Apia, la Flaminia, la Julia, con otras deste jaez. Pues no le admiraba menos
la división de sus montes dentro de sí misma: el Celio, el Quirinal y el Vaticano, con los
otros cuatro, cuyos nombres manifiestan la grandeza y majestad romana. Notó también la
