diole un beso en el carrillo, en señal del contento que le había
causado la merced prometida; y aquel día dio de comer a Loaysa
tan bien como si comiera en su casa, y aun quizá mejor, pues
pudiera ser que en su casa le faltara.
Llegóse la noche, y en la mitad della, o poco menos, comenzaron a
cecear en el torno, y luego entendió Luis que era la cáfila, que había
llegado; y, llamando a su maestro, bajaron del pajar, con la guitarra
bien encordada y mejor templada. Preguntó Luis quién y cuántas
eran las que escuchaban. Respondiéronle que todas, sino su
señora, que quedaba durmiendo con su marido, de que le pesó a
