mostrarme desenvuelta, a trueque de no mostrarme desagradecida; y así, ¡oh valiente
Ricardo!, mi voluntad, hasta aquí recatada, perpleja y dudosa, se declara en favor tuyo;
porque sepan los hombres que no todas las mujeres son ingratas, mostrándome yo siquiera
agradecida. Tuya soy, Ricardo, y tuya seré hasta la muerte, si ya otro mejor conocimiento no
te mueve a negar la mano que de mi esposo te pido.
Quedó como fuera de sí a estas razones Ricardo, y no supo ni pudo responder con otras a
Leonisa, que con hincarse de rodillas ante ella y besarle las manos, que le tomó por fuerza
muchas veces, bañándoselas en tiernas y amorosas lágrimas. Derramólas Cornelio de pesar, y
de alegría los padres de Leonisa, y de admiración y de contento todos los circunstantes.
Hallóse presente el obispo o arzobispo de la ciudad, y con su bendición y licencia los llevó al
