cantaleta: condición propia de mozos en casos semejantes. Mas aunque enojados,
volvieron a hacer la refacción y deshecha de la música, con algunos villancicos. Volvió a
sonar la gaita, y el enfadoso y brutal son de los cencerros, con el cual mido acabaron su
música.
Cuasi al alba sería, cuando el escuadrón se deshizo; mas no se deshizo el enojo que
los manchego s tenían viendo lo poco que había aprovechado su música, con el cual se
fueron a casa de cierto caballero amigo suyo, de los que llaman generosos en Salamanca
y se asientan en cabeza de banco: el cual era mozo, rico, gastador, músico, enamorado, y
sobre todo amigo de valientes; al cual le contaron mui por estenso su suceso sobre la
belleza, donaire, brío, gracia de la doncella: atendió el cual a la belleza y hermosura, al
