tan bueno s padres nacida, por ser cristiana y por lo que debéis a vos misma? ¡Bueno es
que quieran las mujeres que las respeten sus maridos porque son castas y honestas; como

si en solo esto consistiese, de todo en todo, su perfección; y no echan de ver los
desaguaderos por donde desaguan la fineza de otras mil virtudes que les faltan! ¿Qué se
me da a mi que seáis casta con vos misma, puesto que se me da mucho, si os descuidáis
de que lo sea vuestra criada, y si andáis siempre rostrituerta, enojada, celosa, pensativa,
manirrota, dormilona, perezosa, pendenciera, gruñidora, con otras insolencias deste jaez,
que bastan a consumir las vidas de docientos maridos? Pero, con todo esto, digo, señor
juez, que ninguna cosa destas tiene mi señora doña Guiomar; y confieso que yo soy el
