pequeñas que en el patio estaban, y vio en ella dos espadas de esgrima y dos broqueles de
corcho, pendientes de cuatro clavos, y una arca grande sin tapa ni cosa que la cubriese, y
otras tres esteras de enea tendidas por el suelo. En la pared frontera estaba pegada a la pared

una imagen de Nuestra Señora, destas de mala estampa, y más abajo pendía una esportilla de
palma, y, encajada en la pared, una almofía blanca, por do coligió Rincón que la esportilla
servía de cepo para limosna, y la almofía de tener agua bendita, y así era la verdad.
Estando en esto, entraron en la casa dos mozos de hasta veinte años cada uno, vestidos de
estudiantes; y de allí a poco, dos de la esportilla y un ciego; y, sin hablar palabra ninguno, se
comenzaron a pasear por el patio. No tardó mucho, cuando entraron dos viejos de bayeta,
