luego entendió Luis que era la cáfila, que había llegado; y, llamando a su maestro, bajaron del
pajar, con la guitarra bien encordada y mejor templada. Preguntó Luis quién y cuántas eran

las que escuchaban. Respondiéronle que todas, sino su señora, que quedaba durmiendo con
su marido, de que le pesó a Loaysa; pero, con todo eso, quiso dar principio a su disignio y
contentar a su discípulo; y, tocando mansamente la guitarra, tales sones hizo que dejó
admirado al negro y suspenso el rebaño de las mujeres que le escuchaba.
Pues, ¿qué diré de lo que ellas sintieron cuando le oyeron tocar el Pésame de llo y acabar con el
endemoniado son de la zarabanda, nuevo entonces en España? No quedó vieja por bailar, ni
moza que no se hiciese pedazos, todo a la sorda y con silencio estraño, poniendo centinelas y
