forzado a que tan de rondón y a rienda suelta me disponga a adoraros y a entregarme por
vuestro, esas mismas os han traído a vos al estado en que estáis, y así no habrá necesidad de
buscar disculpa donde no ha habido yerro alguno.
Callando estuvo Leocadia a todo cuanto don Rafael le dijo, sino que de cuando en cuando
daba unos profundos suspiros, salidos de lo íntimo de sus entrañas. Tuvo atrevimiento don
Rafael de tomarle una mano, y ella no tuvo esfuerzo para estorbárselo; y así, besándosela
muchas veces, le decía:
-Acabad, señora de mi alma, de serlo del todo a vista destos estrellados cielos que nos
cubren, y deste sosegado mar que nos escucha, y destas bañadas arenas que nos sustentan.
Dadme ya el sí, que sin duda conviene tanto a vuestra honra como a mi contento. Vuélvoos
