luego a su aposento, y, hallando allí a don Antonio, que pedía que
le trujesen las llaves que había en casa, por ver si alguna hacía a la
puerta, el paje, hincado de rodillas y con la llave en la mano, le dijo:
-El ausencia de vuesas mercedes, y mi bellaquería, por mejor decir,
me hizo traer una mujer estas tres noches a estar conmigo. Suplico
a vuesa merced, señor don Antonio de Isunza, así oiga buenas
nuevas de España, que si no lo sabe mi señor don Juan de
Gamboa que no se lo diga, que yo la echaré al momento.
-Y ¿cómo se llama la tal mujer? -preguntó don Antonio.
-Llámase Cornelia -respondió el paje.
