
negar; pero las buenas apariencias de las dos podían acreditarnos
en todo el mundo. Tres días antes que muriese habíamos estado
las dos en un valle de los Montes Perineos en una gran gira, y, con
todo eso, cuando murió fue con tal sosiego y reposo, que si no
fueron algunos visajes que hizo un cuarto de hora antes que
rindiese el alma, no parecía sino que estaba en aquélla como en un
tálamo de flores. Llevaba atravesados en el corazón sus dos hijos, y
nunca quiso, aun en el artículo de la muerte, perdonar a la
Camacha: tal era ella de entera y firme en sus cosas. Yo le cerré los
