donde pueda recogerme esta noche y curarme de las heridas que vuestros perros me han
hecho?
-No hay lugar ni venta donde podamos encaminaros -respondió Andrés-; mas, para curar
vuestras heridas y alojaros esta noche, no os faltará comodidad en nuestros ranchos. Veníos
con nosotros, que, aunque somos gitanos, no lo parecemos en la caridad.
-Dios la use con vosotros -respondió el hombre-; y llevadme donde quisiéredes, que el dolor
desta pierna me fatiga mucho.
Llegóse a él Andrés y otro gitano caritativo (que aun entre los demonios hay unos peores que
otros, y entre muchos malos hombres suele haber algún bueno), y entre los dos le llevaron.
Hacía la noche clara con la luna, de manera que pudieron ver que el hombre era mozo de
