las incomodidades y miserias que trae consigo, no echaba menos la
abundancia de la casa de su padre, ni el andar a pie le cansaba, ni
el frío le ofendía, ni el calor le enfadaba. Para él todos los tiempos
del año le eran dulce y templada primavera; tan bien dormía en
parvas como en colchones; con tanto gusto se soterraba en un
pajar de un mesón, como si se acostara entre dos sábanas de
holanda. Finalmente, él salió tan bien con el asumpto de pícaro, que
pudiera leer cátedra en la facultad al famoso de Alfarache.
En tres años que tardó en parecer y volver a su casa, aprendió a
jugar a la taba en Madrid, y al rentoy en las Ventillas de Toledo, y a
