y podría ser que se quedase rematada, porque traigo entre ojos que
serán menester otros catorce puntos antes de mucho.
Quitóse, en esto, una cadena de vueltas menudas del cuello y
diósela a Monipodio, que al color y al peso bien vio que no era de
alquimia. Monipodio la recibió con mucho contento y cortesía,
porque era en estremo bien criado; la ejecución quedó a cargo de
Chiquiznaque, que sólo tomó término de aquella noche. Fuese muy
satisfecho el caballero, y luego Monipodio llamó a todos los
ausentes y azorados. Bajaron todos, y, poniéndose Monipodio en
medio dellos, sacó un libro de memoria que traía en la capilla de la
