honra perdida, a toda demasía da licencia.
No le habló más palabras, porque no les daba lugar a ello la priesa
que se daban a herirse los enemigos, que al parecer de don Juan
debían de ser seis. Apretaron tanto a su compañero, que de dos
estocadas que le dieron a un tiempo en los pechos dieron con él en
tierra. Don Juan creyó que le habían muerto, y, con ligereza y valor
estraño, se puso delante de todos y los hizo arredrar a fuerza de
una lluvia de cuchilladas y estocadas. Pero no fuera bastante su
diligencia para ofender y defenderse, si no le ayudara la buena
suerte con hacer que los vecinos de la calle sacasen lumbres a las
