PANCRASIO. ¿Y quién os había de dar, amigo, mejor cena y mejor cama?
ESTUDIANTE. ¿Quién? Mi habilidad, sino que el temor de la justicia me tiene
atadas las manos.
PANCRACIO. ¡Peligrosa habilidad debe de ser la vuestra, pues os teméis de la
justicia!
ESTUDIANTE. La ciencia que aprendí en la Cueva de Salamanca, de donde yo soy
natural, si se dejara usar sin miedo de la Santa Inquisición, yo sé que cenara y recenara a
costa de mis herederos; y aun quizá no estoy muy fuera de usalla, siquiera por esta vez,
donde la necesidad me fuerza y me disculpa; pero no sé yo si estas señoras serán tan
secretas como yo lo he sido.
