gastado mi mocedad y la flor de mis años, sino por un bellaco
desalmado, facinoroso e incorregible!
-Sosiégate, Cariharta -dijo a esta sazón Monipodio-, que aquí estoy
yo que te haré justicia. Cuéntanos tu agravio, que más estarás tú en
contarle que yo en hacerte vengada; dime si has habido algo con tu
respecto; que si así es y quieres venganza, no has menester más
que boquear.
-¿Qué respecto? -respondió Juliana-. Respectada me vea yo en los
infiernos, si más lo fuere de aquel león con las ovejas y cordero con
los hombres. ¿Con aquél había yo de comer más pan a manteles, ni
