rodeos que templen la asquerosidad que causa el oírlas por sus
mismos nombres. Las honestas palabras dan indicio de la
honestidad del que las pronuncia o las escribe.
BERGANZA.-Quiero creerte; «y digo que, no contenta mi fortuna de
haberme quitado de mis estudios y de la vida que en ellos pasaba,
tan regocijada y compuesta, y haberme puesto atraillado tras de
una puerta, y de haber trocado la liberalidad de los estudiantes en la
mezquinidad de la negra, ordenó de sobresaltarme en lo que ya por
quietud y descanso tenía.»
Mira, Cipión, ten por cierto y averiguado, como yo lo tengo, que al
