alabanzas le había dado el mozo de mulas eran cortas y de ningún
encarecimiento.
Su vestido era una saya y corpiños de paño verde, con unos ribetes
del mismo paño. Los corpiños eran bajos, pero la camisa alta,
plegado el cuello, con un cabezón labrado de seda negra, puesta
una gargantilla de estrellas de azabache sobre un pedazo de una
coluna de alabastro, que no era menos blanca su garganta; ceñida
con un cordón de San Francisco, y de una cinta pendiente, al lado
derecho, un gran manojo de llaves. No traía chinelas, sino zapatos
de dos suelas, colorados, con unas calzas que no se le parecían
