Vuesa merced será servido, señor Pedro Alonso, de tener paciencia
y dar la vuelta a Burgos, donde dirá a nuestros padres que,
habiendo nosotros sus hijos, con madura consideración,
considerado cuán más propias son de los caballeros las armas que
las letras, habemos determinado de trocar a Salamanca por
Bruselas y a España por Flandes. Los cuatrocientos escudos
llevamos; las mulas pensamos vender. Nuestra hidalga intención y
el largo camino es bastante disculpa de nuestro yerro, aunque nadie
le juzgará por tal si no es cobarde. Nuestra partida es ahora; la
vuelta será cuando Dios fuere servido, el cual guarde a vuesa
