imposibles que pudieran imaginarse. Dejóle y salió a hablar a su
señora; y, como vio su puerta rodeada de todas las criadas, les dijo
que se recogiesen a sus aposentos, que otra noche habría lugar
para gozar con menos o con ningún sobresalto del músico, que ya
aquella noche el alboroto les había aguado el gusto.
Bien entendieron todas que la vieja se quería quedar sola, pero no
pudieron dejar de obedecerla, porque las mandaba a todas.
Fuéronse las criadas y ella acudió a la sala a persuadir a Leonora
acudiese a la voluntad de Loaysa, con una larga y tan concertada
arenga, que pareció que de muchos días la tenía estudiada.
