el mundo para perdición de mil recatada s y buenas intenciones! ¡Oh, luengas y repulgadas

tocas, escogidas para autorizar las salas y los estrados de señoras principales, y cuán al revés
de lo que debíades usáis de vuestro casi ya forzoso oficio! En fin, tanto dijo la dueña, tanto
persuadió la dueña, que Leonora se rindió, Leonora se engañó y Leonora se perdió, dando
en tierra con todas las prevenciones del discreto Carrizales, que dormía el sueño de la muerte
de su honra.
Tomó Marialonso por la mano a su señora, y, casi por fuerza, preñados de lágrimas los ojos,
la llevó donde Loaysa estaba; y, echándoles la bendición con una risa falsa de demonio,
cerrando tras sí la puerta, los dejó encerrados, y ella se puso a dormir en el estrado, o, por
