de pesar, y de alegría los padres de Leonisa, y de admiración y de
contento todos los circunstantes. Hallóse presente el obispo o
arzobispo de la ciudad, y con su bendición y licencia los llevó al
templo, y, dispensando en el tiempo, los desposó en el mismo
punto. Derramóse la alegría por toda la ciudad, de la cual dieron
muestra aquella noche infinitas luminarias, y otros muchos días la
dieron muchos juegos y regocijos que hicieron los parientes de
Ricardo y de Leonisa. Reconciliáronse con la iglesia Mahamut y
Halima, la cual, imposibilitada de cumplir el deseo de verse esposa
de Ricardo, se contentó con serlo de Mahamut. A sus padres y a los
