veces que la rece se le quitará como con la mano su dolor.
-Norabuena -respondió Costanza-; que yo la rezaré, porque sé leer.
-Ha de ser con condición -dijo Tomás- que no la ha de mostrar a
nadie, porque la estimo en mucho, y no será bien que por saberla
muchos se menosprecie.
-Yo le prometo -dijo Costanza-, Tomás, que no la dé a nadie; y
démela luego, porque me fatiga mucho el dolor.
-Yo la trasladaré de la memoria -respondió Tomás- y luego se la
daré.
Estas fueron las primeras razones que Tomás dijo a Costanza, y
