ésta, ahí no le dice nada que la deshonre ni la pide cosa que le
importe. Estemos a la mira y avisemos a la muchacha, que si él
está enamorado della, a buen seguro que él haga más coplas y que
procure dárselas.
-¿No sería mejor -dijo el marido- quitarnos desos cuidados y echarle
de casa?
-Eso -respondió la huéspeda- en vuestra mano está; pero en verdad
que, según vos decís, el mozo sirve de manera que sería
conciencia el despedille por tan liviana ocasión.
-Ahora bien -dijo el marido-, estaremos alerta, como vos decís, y el
