vivo para pagarle con el sentimiento, que viera que tenía de su desgracia el que él mostró de
la mía. Yo, señor, como ya os he dicho, soy la poco querida de Cornelio y la bien llorada de
Ricardo, que, por muy muchos y varios casos, he venido a este miserable estado en que me
veo; y, aunque es tan peligroso, siempre, por favor del cielo, he conservado en él la entereza
de mi honor, con la cual vivo contenta en mi miseria. Ahora, ni sé donde estoy, ni quién es
mi dueño, ni adónde han de dar conmigo mis contrarios hados, por lo cual os ruego, señor,
siquiera por la sangre que de cristiano tenéis, me aconsejéis en mis trabajos; que, puesto que
el ser muchos me han hecho algo advertida, sobrevienen cada momento tantos y tales, que
no sé cómo me he de avenir con ellos.
A lo cual respondió Mahamut que él haría lo que pudiese en servirla, aconsejándola y
