muy linda.
CRISTINA. Yo beso las del mi señor vizcaíno, y más adelante.
QUIÑONES. Pareces buena, hermosa; también noche esta cenamos; cadena quedas,
duermes nunca, basta que doyla.
SOLÓRZANO. Dice mi compañero que vuestra merced le parece buena y hermosa;
que se apareje la cena; que él da la cadena, aunque no duerma acá, que basta que una vez
la haya dado.
BRÏGIDA. ¿Hay tal Alejandro en el mundo? Venturón, venturón y cien mil veces
venturón.
SOLÓRZANO. Si hay algún poco de conserva, y algún traguito del devoto para el
