sin acertar jamás con ninguno de su gusto; pero cuando vio que el Corregidor se iba y que
Costanza se quedaba, respiró su espíritu y volviéronle los pulsos, que ya casi desamparado le
tenían. No osó preguntar al huésped lo que el Corregidor quería, ni el huésped lo dijo a nadie
sino a su mujer, con que ella también volvió en sí, dando gracias a Dios que de tan grande
sobresalto la había librado.
El día siguiente, cerca de la una, entraron en la posada, con cuatro hombres de a caballo, dos
caballeros ancianos de venerables presencias, habiendo primero preguntado uno de dos
mozos que a pie con ellos venían si era aquélla la posada del Sevillano; y, habiéndole
respondido que sí, se entraron todos en ella. Apeáronse los cuatro y fueron a apear a los dos
ancianos: señal por do se conoció que aquellos dos eran señores de los seis. Salió Costanza
