amantes.
Corrió el tiempo, y no con la ligereza que él quisiera: que los que viven con
esperanzas de promesas venideras siempre imaginan que no vuela el tiempo, sino que
anda sobre los pies de la pereza misma. Pero en fin llegó el día, no donde pensó Ricaredo
poner fin a sus deseos, sino de hallar en Isabela gracias nuevas que le moviesen a
quererla más, si más pudiese. Mas en aquel breve tiempo, donde él pensaba que la nave
de su buena fortuna corría con próspero viento hacia el deseado puerto, la contraria suerte
levantó en su mar tal tormenta, que mil veces temió anegarle.
Es, pues, el caso que la camarera mayor de la reina, a cuyo cargo estaba Isabela, tenía
un hijo de edad de veinte y dos años, llamado el conde Arnesto. Haciánle la grandeza de
