de manera que, con no menores encarecimientos, le pidió que
luego luego le dijese las maravillas que le quedaban por decir.
-Ya vuesa merced habrá visto -dijo el alférez- dos perros que con
dos lanternas andan de noche con los hermanos de la Capacha,
alumbrándoles cuando piden limosna.
-Sí he visto -respondió Peralta.
-También habrá visto o oído vuesa merced -dijo el alférez- lo que
dellos se cuenta: que si acaso echan limosna de las ventanas y se
cae en el suelo, ellos acuden luego a alumbrar y a buscar lo que se
cae, y se paran delante de las ventanas donde saben que tienen
