Ricardo vino a poder de su amo. Íbanse los días, y el deseo de ver
a Leonisa apretaba tanto a Ricardo, que no alcanzaba un punto de
sosiego. Mudóse Ricardo el nombre en el de Mario, porque no
llegase el suyo a oídos de Leonisa antes que él la viese; y el verla
era muy dificultoso, a causa que los moros son en estremo celosos
y encubren de todos los hombres los rostros de sus mujeres, puesto
que en mostrarse ellas a los cristianos no se les hace de mal; quizá
debe de ser que, por ser cautivos, no los tienen por hombres
cabales.
Avino, pues, que un día la señora Halima vio a su esclavo Mario, y
