compañía. Finalmente, uno dellos, que parecía de más razón y
discurso, los concertó en que se echase la cola contra un cuarto del
asno a una quínola o a dos y pasante. Fueron contentos, ganó la
quínola Lope; picóse el otro, echó el otro cuarto, y a otras tres
manos quedó sin asno. Quiso jugar el dinero; no quería Lope, pero
tanto le porfiaron todos, que lo hubo de hacer, con que hizo el viaje
del desposado, dejándole sin un solo maravedí; y fue tanta la
pesadumbre que desto recibió el perdidoso, que se arrojó en el
suelo y comenzó a darse de calabazadas por la tierra. Lope, como

