muchas indisposiciones; pero, después que le unté, ronca como un
animal.
-Pues eso es así -dijo la dueña-, vámonos a aquella sala frontera,
donde podremos oír cantar aquí al señor y regocijarnos un poco.
-Vamos -dijo Leonora-; pero quédese aquí Guiomar por guarda, que
nos avise si Carrizales despierta.
A lo cual respondió Guiomar:
-¡Yo, negra, quedo; blancas, van. Dios perdone a todas!
Quedóse la negra; fuéronse a la sala, donde había un rico estrado,
y, cogiendo al señor en medio, se sentaron todas. Y, tomando la
