dar un tiento en un grandísimo gato de reales que llevaba. No
desembanastaron ni contaron la ropa, fiados en la entereza de mi
conciencia; y así me cumpla Dios mis buenos deseos y nos libre a
todos de poder de justicia, que no he tocado a la canasta, y que se
está tan entera como cuando nació.
-Todo se le cree, señora madre -respondió Monipodio-, y estése así
la canasta, que yo iré allá, a boca de sorna, y haré cala y cata de lo
que tiene, y daré a cada uno lo que le tocare, bien y fielmente, como
tengo de costumbre.
-Sea como vos lo ordenáredes, hijo -respondió la vieja-; y, porque
