era el decoro más conveniente, si no para su remedio, a lo menos
para su consuelo. Hiciéronlo así, y ella los recibió con rostro alegre
y con mucha cortesía; pidióles le hiciesen merced de salir por la
ciudad y ver si oían algunas nuevas de su atrevimiento.
Respondiéronle que ya estaba hecha aquella diligencia con toda
curiosidad, pero que no se decía nada.
En esto, llegó un paje, de tres que tenían, a la puerta del aposento,
y desde fuera dijo:
-A la puerta está un caballero con dos criados que dice se llama
Lorenzo Bentibolli, y busca a mi señor don Juan de Gamboa.
