voluntad suya; y, cuando por este modo no se pudiese alcanzar, que usaría el de la fuerza,

pues estaba en su poder. Y, esto hecho, con decir que era muerta, se escusarían de enviarla a
Constantinopla.
Contentísimo quedó el cadí con el parecer de sus esclavos, y, con la imaginada alegría,
ofreció desde luego libertad a Mahamut, mandándole la mitad de su hacienda después de sus
días; asimismo prometió a Mario, si alcanzaba lo que quería, libertad y dineros con que
volviese a su tierra rico, honrado y contento. Si él fue liberal en prometer, sus cautivos
fueron pródigos ofreciéndole de alcanzar la luna del cielo, cuanto más a Leonisa, como él
diese comodidad de hablarla.
