-Sin duda -dijo Rincón-, debe de ser buena y santa, pues hace que
los ladrones sirvan a Dios.
-Es tan santa y buena -replicó el mozo-, que no sé yo si se podrá
mejorar en nuestro arte. Él tiene ordenado que de lo que
hurtáremos demos alguna cosa o limosna para el aceite de la
lámpara de una imagen muy devota que está en esta ciudad, y en
verdad que hemos visto grandes cosas por esta buena obra; porque
los días pasados dieron tres ansias a un cuatrero que había
murciado dos roznos, y con estar flaco y cuartanario, así las sufrió
sin cantar como si fueran nada. Y esto atribuimos los del arte a su
