a mis mañas, y con esto no tendrá otra condición que aquella que
yo le enseñare. Y no soy tan viejo que pueda perder la esperanza
de tener hijos que me hereden. De que tenga dote o no, no hay
para qué hacer caso, pues el cielo me dio para todos; y los ricos no
han de buscar en sus matrimonios hacienda, sino gusto: que el
gusto alarga la vida, y los disgustos entre los casados la acortan.
Alto, pues: echada está la suerte, y ésta es la que el cielo quiere
que yo tenga.
Y así hecho este soliloquio, no una vez, sino ciento, al cabo de
algunos días habló con los padres de Leonora, y supo como,
