-Ella es -replicó Andrés-, y sin duda es la más hermosa criatura que se ha visto.
-Así lo dicen -dijo Preciosa, que lo oyó todo en entrando-, pero en verdad que se deben de
engañar en la mitad del justo precio. Bonita, bien creo que lo soy; pero tan hermosa como
dicen, ni por pienso.
-¡Por vida de don Juanico, mi hijo, -dijo el anciano-, que aún sois más hermosa de lo que
dicen, linda gitana!
-Y ¿quién es don Juanico, su hijo? -preguntó Preciosa.
-Ese galán que está a vuestro lado -respondió el caballero.
-En verdad que pensé -dijo Preciosa- que juraba vuestra merced por algún niño de dos años:
¡mirad qué don Juanico, y qué brinco! A mi verdad, que pudiera ya estar casado, y que, según
