-No entiendo lo que decís, huésped, en eso de ser y no ser vuestra
criada la fregona.
-Yo he dicho bien -añadió el huésped-; y si vuesa merced me da
licencia, le diré lo que hay en esto, lo cual jamás he dicho a persona
alguna.
-Primero quiero ver a la fregona que saber otra cosa; llamadla acá dijó el Corregidor.
Asomóse el huésped a la puerta de la sala y dijo:
-¡Oíslo, señora: haced que entre aquí Costancica!
Cuando la huéspeda oyó que el Corregidor llamaba a Costanza,
turbóse y comenzó a torcerse las manos, diciendo:
