agujero del quicio les dio breve cuenta del buen término en que
estaba su negocio, pidiéndoles encarecidamente buscasen alguna
cosa que provocase a sueño, para dárselo a Carrizales; que él
había oído decir que había unos polvos para este efeto. Dijéronle
que tenían un médico amigo que les daría el mejor remedio que
supiese, si es que le había; y, animándole a proseguir la empresa y
prometiéndole de volver la noche siguiente con todo recaudo,
apriesa se despidieron.
Vino la noche, y la banda de las palomas acudió al reclamo de la
guitarra. Con ellas vino la simple Leonora, temerosa y temblando de
