limpiaba los zapatos. Si me echaban a palos, sufríalos, y con la
misma mansedumbre volvía a hacer halagos al que me apaleaba,
que ninguno segundaba, viendo mi porfía y mi noble término. Desta
manera, a dos porfías me quedaba en casa: servía bien, queríanme
luego bien, y nadie me despidió, si no era que yo me despidiese, o,
por mejor decir, me fuese; y tal vez hallé amo que éste fuera el día
que yo estuviera en su casa, si la contraria suerte no me hubiera
perseguido.»
CIPIÓN.-De la misma manera que has contado entraba yo con los
amos que tuve, y parece que nos leímos los pensamientos.
