más cuerdos del mundo.
Dos años o poco más duró en esta enfermedad, porque un religioso
de la Orden de San Jerónimo, que tenía gracia y ciencia particular
en hacer que los mudos entendiesen y en cierta manera hablasen, y
en curar locos, tomó a su cargo de curar a Vidriera, movido de
caridad; y le curó y sanó, y volvió a su primer juicio, entendimiento y
discurso. Y, así como le vio sano, le vistió como letrado y le hizo
volver a la Corte, adonde, con dar tantas muestras de cuerdo como
las había dado de loco, podía usar su oficio y hacerse famoso por
él.
