casa. A esto no les respondió palabra; a lo demás dijo que, para
poderle ver, hiciesen un agujero pequeño en el torno, que después
lo taparían con cera; y que, a lo de tenerle en casa, que él lo
procuraría.
Hablólas también Loaysa, ofreciéndoseles a su servicio, con tan
buenas razones, que ellas echaron de ver que no salían de ingenio
de pobre mendigante. Rogáronle que otra noche viniese al mismo
puesto; que ellas harían con su señora que bajase a escucharle, a
pesar del ligero sueño de su señor, cuya ligereza no nacía de sus
muchos años, sino de sus muchos celos. A lo cual dijo Loaysa que
