-¡Ay señor mío! ¿Si se ha espantado el duque de verme? ¿Si me
tiene aborrecida? ¿Si le he parecido fea? ¿Si se le han olvidado las
obligaciones que me tiene? ¿No me hablará siquiera una palabra?
¿Tanto le cansaba ya su hijo que así le arrojó de sus brazos?
A todo lo cual no respondía palabra el cura, admirado de la huida
del duque, que así le pareció, que fuese huida antes que otra cosa;
y no fue sino que salió a llamar a Fabio y decirle:
-Corre, Fabio amigo, y a toda diligencia vuelve a Bolonia y di que al
momento Lorenzo Bentibolli y los dos caballeros españoles, don
Juan de Gamboa y don Antonio de Isunza, sin poner escusa alguna,
