negro, y a la falsa de Marialonso no le mandó otra cosa que la paga
de su salario; mas, sea lo que fuere, el dolor le apretó de manera
que al seteno día le llevaron a la sepultura.
Quedó Leonora viuda, llorosa y rica; y cuando Loaysa esperaba que
cumpliese lo que ya él sabía que su marido en su testamento
dejaba mandado, vio que dentro de una semana se entró monja en
uno de los más recogidos monasterios de la ciudad. Él, despechado
y casi corri-do, se pasó a las Indias. Quedaron los padres de
Leonora tristísimos, aunque se consolaron con lo que su yerno les
había dejado y mandado por su testamento. Las criadas se
