Amigo, levantaos y aprended a mentir, y andad en hora buena. Pero, por
este buen aviso que os doy, ¿no me diréis una verdad? (que sí diréis, pues
tan mal sabéis mentir) Decidme: ¿sois por ventura uno que yo he visto
muchas veces en la Corte, entre paje y caballero, que tenía fama de ser gran
poeta; uno que hizo un romance y un soneto a una gitanilla que los días
pasados andaba en Madrid, que era tenida por singular en la belleza?
Decídmelo, que yo os prometo por la fe de caballero gitano de guardaros el
secreto que vos viéredes que os conviene. Mirad que negarme la verdad, de

44
