¿quién se las quitó? ¡Ay, desdichada! Y ¿quién las trujo aquí? ¡Ay,
sin ventura!
Don Juan y don Antonio, que todas estas quejas escuchaban, no
quisieron que más adelante pasase en ellas, ni permitieron que el
engaño de las trocadas mantillas más la tuviese en pena; y así,
entraron, y don Juan le dijo:
-Esas mantillas y ese niño son cosa vuestra, señora Cornelia.
Y luego le contó punto por punto cómo él había sido la persona a
quien su doncella había dado el niño, y de cómo le había traído a
casa, con la orden que había dado al ama del trueco de las
