propio amo, y sin que pudiese valerse, di con él en el suelo; y si no
me le quitaran, yo hiciera a más de a cuatro vengados; quitáronme
con mucha pesadumbre de entrambos. Quisieran los corchetes
castigarme, y aun matarme a palos, y lo hicieran si el asistente no
les dijera: ''No le toque nadie, que el perro hizo lo que yo le mandé''.
»Entendióse la malicia, y yo, sin despedirme de nadie, por un
agujero de la muralla salí al campo, y antes que amaneciese me
puse en Mairena, que es un lugar que está cuatro leguas de Sevilla.
Quiso mi buena suerte que hallé allí una compañía de soldados
que, según oí decir, se iban a embarcar a Cartagena. Estaban en
