parece que no merecía tal castigo mi buena intención?
CIPIÓN.-Mira, Berganza, nadie se ha de meter donde no le llaman, ni ha de querer usar del
oficio que por ningún caso le toca. Y has de considerar que nunca el consejo del pobre, por
bueno que sea, fue admitido, ni el pobre humilde ha de tener presumpción de aconsejar a los
grandes y a los que piensan que se lo saben todo. La sabiduría en el pobre está asombrada;
que la necesidad y miseria son las sombras y nubes que la escurecen, y si acaso se descubre,
la juzgan por tontedad y la tratan con menosprecio.
BERGANZA.-Tienes razón, y, escarmentando en mi cabeza, de aquí adelante seguiré tus
consejos.
«Entré asimismo otra noche en casa de una señora principal, la cual tenía en los brazos una
