conde, que, como mozo y enamorado, a mayores yerros estaba
sujeto.
Llegó Arnesto ante la reina, la cual, sin entrar con él en razones,
le mandó quitar la espada y llevasen preso a una torre.
Todas estas cosas atormentaban el corazón de Isabela y de sus
padres, que tan presto veían turbado el mar de su sosiego.
Aconsejó la camarera a la reina que para sosegar el mal que podía
suceder entre su parentela y la de Ricaredo, que se quitase la
causa de por medio, que era Isabela, enviándola a España, y así
cesarían los efetos que debían de temerse; añadiendo a estas
