sin voz, de piedra dura.
-¿No sospeché yo bien? -dijo a esta sazón la Carducha -. ¡Mirad con qué buena cara se
encubre un ladrón tan grande!
El alcalde, que estaba presente, comenzó a decir mil injurias a Andrés y a todos los gitanos,
llamándolos de públicos ladrones y salteadores de caminos. A todo callaba Andrés, suspenso
e imaginativo, y no acababa de caer en la traición de la Carducha. En esto se llegó a él un
soldado bizarro, sobrino del alcalde, diciendo:

-¿No veis cuál se ha quedado el gitanico podrido de hurtar? Apostaré yo que hace melindres
y que niega el hurto, con habérsele cogido en las manos; que bien haya quien no os echa en
