azotes y horca; pero no porque corra un navío tormenta, o se anega, han de
dejar los otros de navegar. ¡Bueno sería que porque la guerra come los
hombres y los caballos, dejase de haber soldados! Cuanto más, que el que
es azotado por justicia, entre nosotros, es tener un hábito en las espaldas,
que le parece mejor que si le trujese en los pechos, y de los buenos. El toque
está [en] no acabar acoceando el aire en la flor de nuestra juventud y a los
primeros delitos; que el mosqueo de las espaldas, ni el apalear el agua en
las galeras, no lo estimamos en un cacao. Hijo Andrés, reposad ahora en el
nido debajo de nuestras alas, que a su tiempo os sacaremos a volar, y en
parte donde no volváis sin presa; y lo dicho dicho: que os habéis de lamer los
