-Haced vuestro gusto -dijo don Juan-: quedaos en buena hora; y si
saliéredes, las mismas estaciones andaré esta noche que las
pasadas.
Fuese don Juan y quedóse don Antonio. Era la noche entre escura,
y la hora, las once; y, habiendo andado dos o tres calles, y viéndose
solo y que no tenía con quién hablar, determinó volverse a casa; y,
poniéndolo en efeto, al pasar por una calle que tenía portales
sustentados en mármoles oyó que de una puerta le ceceaban. La
escuridad de la noche y la que causaban los portales no le dejaban
atinar al ceceo. Detúvose un poco, estuvo atento, y vio entreabrir
