y consentimiento, entre los de ilustre sangre, no se efetúa
casamiento alguno; pero no dudaron de la licencia, y así, se
detuvieron en pedirla.
Digo, pues, que, estando todo en este estado, cuando faltaban
los cuatro días hasta el de la boda, una tarde turbó todo su regocijo
un ministro de la reina que dio un recaudo a Clotaldo: que su
Majestad mandaba que otro día por la mañana llevasen a su
presencia a su prisionera, la española de Cádiz. Respondióle
Clotaldo que de muy buena gana haría lo que su Majestad le
mandaba. Fuese el ministro, y dejó llenos los pechos de todos de
