Estefanía la hallase. Fuime a San Llorente, encomendéme a Nuestra Señora, sentéme sobre
un escaño, y con la pesadumbre me tomó un sueño tan pesado, que no despertara tan presto
si no me despertaran.
»Fui lleno de pensamientos y congojas a casa de doña Clementa, y halléla con tanto reposo
como señora de su casa; no le osé decir nada, porque estaba el señor don Lope delante.
Volví en casa de mi huéspeda, que me dijo haber contado a doña Estefanía como yo sabía
toda su maraña y embuste; y que ella le preguntó qué semblante había yo mostrado con tal
nueva, y que le había respondido que muy malo, y que, a su parecer, había salido yo con mala
intención y con peor determinación a buscarla. Díjome, finalmente, que doña Estefanía se
había llevado cuanto en el baúl tenía, sin dejarme en él sino un solo vestido de camino. ¡Aquí
