que nos hacen mal y aquellas que nos estorban el bien.
-Sea como vos decís, señora Leocadia -respondió Teodosia -; que, así como veo que la pasión
que sentís no os deja hacer más acertados discursos, veo que no estáis en tiempo de admitir

consejos saludables. De mí os sé decir lo que ya os he dicho, que os he de ayudar y favorecer
en todo aquello que fuere justo y yo pudiere; y lo mismo os prometo de mi hermano, que su
natural condición y nobleza no le dejarán hacer otra cosa. Nuestro camino es a Italia; si
gustáredes venir con nosotros, ya poco más a menos sabéis el trato de nuestra compañía. Lo
que os ruego es me deis licencia que diga a mi hermano lo que sé de vuestra hacienda, para
que os trate con el comedimiento y respecto que se os debe, y para que se obligue a mirar
