granjeado con lomos y lenguas de vaca. Finalmente, oí decir a un
hombre discreto que tres cosas tenía el Rey por ganar en Sevilla: la
calle de la Caza, la Costanilla y el Matadero.
CIPIÓN.-Si en contar las condiciones de los amos que has tenido y
las faltas de sus oficios te has de estar, amigo Berganza, tanto
como esta vez, menester será pedir al cielo nos conceda la habla
siquiera por un año, y aun temo que, al paso que llevas, no llegarás
a la mitad de tu historia. Y quiérote advertir de una cosa, de la cual
verás la experiencia cuando te cuente los sucesos de mi vida; y es
que los cuentos unos encierran y tienen la gracia en ellos mismos,
