quisierse hacer, desde ahora para entonces y desde entonces para
ahora, lo doy por nulo y no hecho ni valedero.
Aquí llegaba con su juramento el buen Loaysa, cuando una de las
dos doncellas, que con atención le había estado escuchando, dio
una gran voz diciendo:
-¡Este sí que es juramento para enternecer las piedras! ¡Mal haya
yo si más quiero que jures, pues con sólo lo jurado podías entrar en
la misma sima de Cabra!
Y, asiéndole de los gregüescos, le metió dentro, y luego todas las
demás se le pusieron a la redonda. Luego fue una a dar las nuevas
