Y, comenzando a disculparse y a contar por extenso la verdad del caso, no pudo mover la
lengua y volvió a desmayarse. Abrazóla así desmayada el lastimado viejo; abrazáronla sus
padres; lloraron todos tan amargamente, que obligaron y aun forzaron a que en ellas les
acompañase el escribano que hacía el testamento, en el cual dejó de comer a todas las criadas
de casa, horras las esclavas y el negro, y a la falsa de Marialonso no le mandó otra cosa que la
paga de su salario; mas, sea lo que fuere, el dolor le apretó de manera que al seteno día le
llevaron a la sepultura.
Quedó Leonora viuda, llorosa y rica; y cuando Loaysa esperaba que cumpliese lo que ya él
sabía que su marido en su testamento dejaba mandado, vio que dentro de una semana se
entró monja en uno de los más recogidos monasterios de la ciudad. Él, despechado y casi
