besaban. En efeto, allí estuvimos seis días, y en todos ellos no se pasó hora que no
tuviésemos pendencia, diciéndole la necedad que había hecho en haber dejado su casa y su
hacienda, aunque fuera a su misma madre.
»En esto, iba yo y venía por momentos; tanto, que la huéspeda de casa, un día que doña
Estefanía dijo que iba a ver en qué término estaba su negocio, quiso saber de mí qué era la
causa que me movía a reñir tanto con ella, y qué cosa había hecho que tanto se la afeaba,
diciéndole que había sido necedad notoria más que amistad perfeta. Contéle todo el cuento,
y cuando llegué a decir que me había casado con doña Estefanía, y la dote que trujo y la
simplicidad que había hecho en dejar su casa y hacienda a doña Clementa, aunque fuese con
tan sana intención como era alcanzar tan principal marido como don Lope, se comenzó a
