-Si más no os declaráis, señora, yo no os entiendo -replicó el
caballero.
En esto volvió en sí Leocadia, y, abrazada del crucifijo, parecía
estar convertida en un mar de llanto. Todo lo cual tenía puesto en
gran confusión al caballero, de la cual salió contándole su mujer
todo aquello que Leocadia le había contado; y él lo creyó, por divina
permisión del cielo, como si con muchos y verdaderos testigos se lo
hubieran probado. Consoló y abrazó a Leocadia, besó a su nieto, y
aquel mismo día despacharon un correo a Nápoles, avisando a su
hijo se viniese luego, porque le tenían concertado casamiento con
