
que no sois el que yo digo, no llevaría camino, porque este rostro que yo veo
aquí es el que vi en Madrid. Sin duda alguna que la gran fama de vuestro
entendimiento me hizo muchas veces que os mirase como a hombre raro e
insigne, y así se me quedó en la memoria vuestra figura, que os he venido a
conocer por ella, aun puesto en el diferente traje en que estáis agora del en
que yo os vi entonces. No os turbéis; animaos, y no penséis que habéis
llegado a un pueblo de ladrones, sino a un asilo que os sabrá guardar y
defender de todo el mundo. Mirad, yo imagino una cosa, y si es ansí como la
imagino, vos habéis topado con vuestra buena suerte en haber encontrado
