había conocido perezoso y lerdo, se había vuelto un corzo. El rato
que doña Estefanía faltaba de mi lado, la habían de hallar en la
cocina, toda solícita en ordenar guisados que me despertasen el
gusto y me avivasen el apetito. Mis camisas, cuellos y pañuelos
eran un nuevo Aranjuez de flores, según olían, bañados en la agua
de ángeles y de azahar que sobre ellos se derramaba.
»Pasáronse estos días volando, como se pasan los años, que están
debajo de la jurisdición del tiempo; en los cuales días, por verme tan
regalado y tan bien servido, iba mudando en buena la mala
intención con que aquel negocio había comenzado. Al cabo de los
