de casa, salí a buscaros, y no treinta pasos de aquí vi venir, casi a
encontrarme, un bulto negro de persona, que venía muy aguijando;
y, llegándose cerca, conocí ser mujer en el hábito largo, la cual, con
voz interrumpida de sollozos y de suspiros, me dijo: ''¿Por ventura,
señor, sois estranjero o de la ciudad?'' ''Estranjero soy y español'',
respondí yo. Y ella: ''Gracias al cielo, que no quiere que muera sin
sacramentos''. ''¿Venís herida, señora -repliqué yo-, o traéis algún
mal de muerte?''. ''Podría ser que el que traigo lo fuese, si presto no
se me da remedio; por la cortesía que siempre suele reinar en los
de vuestra nación, os suplico, señor español, que me saquéis
