ganado ruego yo a los cielos que vaya en descuento de mis
pecados. Y, en pago desta cortesía y buena obra, creyendo él que
yo le sisaba algo de la cuenta que él allá en su imaginación había
hecho de lo que yo podía tener, esta mañana me sacó al campo,
detrás de la Güerta del Rey, y allí, entre unos olivares, me desnudó,
y con la petrina, sin escusar ni recoger los hierros, que en malos
grillos y hierros le vea yo, me dio tantos azotes que me dejó por
muerta. De la cual verdadera historia son buenos testigos estos
cardenales que miráis.
Aquí tornó a levantar las voces, aquí volvió a pedir justicia, y aquí se
