-En buena sea -dijo Rincón.
Y, adelantándose un poco el mozo, entró en una casa no muy buena, sino de muy mala
apariencia, y los dos se quedaron esperando a la puerta. Él salió luego y los llamó, y ellos
entraron, y su guía les mandó esperar en un pequeño patio ladrillado, y de puro limpio y
aljimifrado parecía que vertía carmín de lo más fino. Al un lado estaba un banco de tres pies
y al otro un cántaro desbocado con un jarrillo encima, no menos falto que el cántaro; a otra
parte estaba una estera de enea, y en el medio un tiesto, que en Sevilla llaman maceta, de
albahaca.
Miraban los mozos atentamente las alhajas de la casa, en tanto que bajaba el señor
Monipodio; y, viendo que tardaba, se atrevió Rincón a entrar en una sala baja, de dos
