la miraba; pero echólo a que la mucha hermosura de Preciosa se llevaba tras sí los ojos. En
resolución, después de curado el mozo, le dejaron solo sobre un lecho hecho de heno seco, y
por entonces no quisieron preguntarle nada de su camino ni de otra cosa.
Apenas se apartaron dél, cuando Preciosa llamó a Andrés aparte y le dijo:
-¿Acuérdaste, Andrés, de un papel que se me cayó en tu casa cuando bailaba con mis
compañeras, que, según creo, te dio un mal rato?
-Sí acuerdo -respondió Andrés-, y era un soneto en tu alabanza, y no malo.
-Pues has de saber, Andrés -replicó Preciosa-, que el que hizo aquel soneto es ese mozo
mordido que dejamos en la choza; y en ninguna manera me engaño, porque me habló en
Madrid dos o tres veces, y aun me dio un romance muy bueno. Allí andaba, a mi parecer,
