»A tu buena consideración dejo, ¡oh Mahamut amigo!, que considere[s] cuál iría mi ánimo en
aquel viaje, tan contrario del que yo esperaba; y más cuando otro día, habiendo llegado las
dos galeotas a la isla de la Pantanalea, por la parte del mediodía, los turcos saltaron en tierra a
hacer leña y carne, como ellos dicen; y más, cuando vi que los arráeces saltaron en tierra y se
pusieron a hacer las partes de todas las presas que habían hecho. Cada acción déstas fue para
mí una dilatada muerte. Viniendo, pues, a la partición mía y de Leonisa, Yzuf dio a Fetala
(que así se llamaba el arráez de la otra galeota) seis cristianos, los cuatro para el remo, y dos
muchachos hermosísimos, de nación corsos, y a mí con ellos, por quedarse con Leonisa, de
lo cual se contentó Fetala. Y, aunque estuve presente a todo esto, nunca pude entender lo

