canas deste lastimado viejo; y así verá que, si viviendo jamás salí
un punto de lo que pude pensar ser su gusto, en la muerte hago lo
mismo, y quiero que le tenga con el que ella debe de querer tanto.
La demás hacienda mandaré a otras obras pías; y a vosotros,
señores míos, dejaré con que podáis vivir honradamente lo que de
la vida os queda. La venida del escribano sea luego, porque la
pasión que tengo me aprieta de manera que, a más andar, me va
acortando los pasos de la vida.
Esto dicho, le sobrevino un terrible desmayo, y se dejó caer tan
junto de Leonora, que se juntaron los rostros: ¡estraño y triste
