''Cristiano, ya eres mío; en dos mil escudos de oro te me han dado;
si quisieres libertad, has de dar cuatro mil, si no, acá morir''.
Preguntéle si era también suya la cristiana; díjome que no, sino que
Yzuf se quedaba con ella, con intención de volverla mora y casarse
con ella. Y así era la verdad, porque me lo dijo uno de los cautivos
del remo, que entendía bien el turquesco, y se lo había oído tratar a
Yzuf y a Fetala. Díjele a mi amo que hiciese de modo como se
quedase con la cristiana, y que le daría por su rescate solo diez mil

10
