(Vuelve a entrar SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. ¡ La mayor desgracia nos ha sucedido del mundo!
BRÏGIDA. ¡Jesús! ¿Desgracia? ¿Y qué es, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. A la vuelta desta calle, yendo a la casa, encontramos con un criado
del padre de nuestro vizcaíno, el cual trae cartas y nuevas de que su padre queda a punto
de espirar, y le manda que al momento se parta, si quiere hallarle vivo. Trae dinero para
la partida, que sin duda ha de ser luego. Yo le he tomado diez escudos para vuestra
merced, y velos aquí, con los diez que vuestra merced me dio denantes, y vuélvaseme la
cadena, que si el padre vive, el hijo volverá a darla, o yo no seré don Esteban de
Solórzano.
