vendieron lo que habían hurtado, y casi todos se holgaban de que la codicia de mi amo le
hubiese rompido el saco.
»Y no paró en esto su desgracia; que aquella noche, saliendo a rondar el mismo asistente, por
haberle dado noticia que hacia los barrios de San Ju[l]ián andaban ladrones, al pasar de una
encrucijada vieron pasar un hombre corriendo, y dijo a este punto el asistente, asiéndome
por el collar y zuzándome: ''¡Al ladrón, Gavilán! ¡Ea, Gavilán, hijo, al ladrón, al ladrón!'' Yo, a
quien ya tenían cansado las maldades de mi amo, por cumplir lo que el señor asistente me
mandaba sin discrepar en nada, arremetí con mi propio amo, y sin que pudiese valerse, di
con él en el suelo; y si no me le quitaran, yo hiciera a más de a cuatro vengados; quitáronme
con mucha pesadumbre de entrambos. Quisieran los corchetes castigarme, y aun matarme a
