que ya los dolores me van apretando. Ninguno de los criados que
vienen conmigo saben mi necesidad ni desgracia; a estas mis
mujeres ni he podido ni he querido encubrírselo. Por huir de los
maliciosos ojos de mi tierra, y porque esta hora no me tomase en
ella, hice voto de ir a Nuestra Señora de Guadalupe; ella debe de
haber sido servida que en esta vuestra casa me tome el parto; a
vosotros está ahora el remediarme y acudirme, con el secreto que
merece la que su honra pone en vuestras manos. La paga de la
merced que me hiciéredes, que así quiero llamarla, si no

