otra cosa responde que con bajar los ojos y no desplegar los labios; tal es su honestidad y su
recato, que no menos enamora con su recogimiento que con su hermosura. Lo que me trae
alcanzado de paciencia es saber que el hijo del corregidor, que es mozo brioso y algo
atrevido, muere por ella y la solicita con músicas; que pocas noches se pasan sin dársela, y
tan al descubierto, que en lo que cantan la nombran, la alaban y la solenizan. Pero ella no las
oye, ni desde que anochece hasta la mañana no sale del aposento de su ama, escudo que no
deja que me pase el corazón la dura saeta de los celos.
-Pues ¿qué piensas hacer con el imposible que se te ofrece en la conquista desta Porcia, desta
Minerva y desta nueva Penélope, que en figura de doncella y de fregona te enamora, te
acobarda y te desvanece?
