confiésame una verdad, por tu vida: después que te hubo Repolido
castigado y brumado, ¿no te hizo alguna caricia?
-¿Cómo una? -respondió la llorosa-. Cien mil me hizo, y diera él un
dedo de la mano porque me fuera con él a su posada; y aun me
parece que casi se le saltaron las lágrimas de los ojos después de
haberme molido.
-No hay dudar en eso -replicó la Gananciosa-. Y lloraría de pena de
ver cuál te había puesto; que en estos tales hombres, y en tales
casos, no han cometido la culpa cuando les viene el
arrepentimiento; y tú verás, hermana, si no viene a buscarte antes
