suspenso, como si le hurtara la media copla de la boca, la prosiguió y acabó con las mismas
consonancias. Y esto mismo se me vino a la memoria cuando vi entrar a la hermosísima
Leonisa por la tienda del bajá, no solamente escureciendo los rayos del sol si la tocaran, sino
a todo el cielo con sus estrellas.
-Paso, no más -dijo Mahamut-; detente, amigo Ricardo, que a cada paso temo que has de
pasar tanto la raya en las alabanzas de tu bella Leonisa que, dejando de parecer cristiano,
parezcas gentil. Dime, si quieres, esos versos o coplas, o como los llamas, que después
hablaremos en otras cosas que sean de más gusto, y aun quizá de más provecho.
-En buen hora -dijo Ricardo-; y vuélvote a advertir que los cinco versos dijo el uno y los
otros cinco el otro, todos de improviso; y son éstos:
