hecho hay gran trecho. Muérdase el diablo, que yo no quiero
morderme ni hacer finezas detrás de una estera, donde de nadie
soy visto que pueda alabar mi honrosa determinación.
CIPIÓN.-Según eso, Berganza, si tú fueras persona, fueras
hipócrita, y todas las obras que hicieras fueran aparentes, fingidas y
falsas, cubiertas con la capa de la virtud, sólo porque te alabaran,
como todos los hipócritas hacen.
BERGANZA.-No sé lo que entonces hiciera; esto sé que quiero
hacer ahora: que es no morderme, quedándome tantas cosas por
decir que no sé cómo ni cuándo podré acabarlas; y más, estando
