me hacen no estar temeroso de venir a ser pobre. La hermosura
busco, la belleza quiero, no con otra dote que con la de la
honestidad y buenas costumbres; que si esto trae mi esposa, yo
serviré a Dios con gusto y daré buena vejez a mis padres.
Contentísima quedó su madre de las razones de Rodolfo, por haber
conocido por ellas que iba saliendo bien con su designio.
Respondióle que ella procuraría casarle conforme su deseo, que no
tuviese pena alguna, que era fácil deshacerse los conciertos que de
casarle con aquella señora estaban hechos. Agradecióselo Rodolfo,
y, por ser llegada la hora de cenar, se fueron a la mesa. Y,
