la villa, vieron un mancebo gallardo y ricamente aderezado de camino. La espada y daga que
traía eran, como decirse suele, una ascua de oro; sombrero con rico cintillo y con plumas de
diversas colores adornado. Repararon las gitanas en viéndole, y pusiéronsele a mirar muy de
espacio, admiradas de que a tales horas un tan hermoso mancebo estuviese en tal lugar, a pie
y solo.
Él se llegó a ellas, y, hablando con la gitana mayor, le dijo:
-Por vida vuestra, amiga, que me hagáis placer que vos y Preciosa me oyáis aquí aparte dos
palabras, que serán de vuestro provecho.
-Como no nos desviemos mucho, ni nos tardemos mucho, sea en buen hora -respondió la
vieja.
