recebilla. Pasaron entre los tres discretas razones, y Preciosa descubrió en
las suyas su discreción, su honestidad y su agudeza, de tal manera que en
Clemente halló disculpa la intención de Andrés, que aún hasta entonces no
la había hallado, juzgando más a mocedad que a cordura su arrojada
determinación.
Aquella mañana se levantó el aduar y se fueron a alojar en un lugar de la
jurisdición de Murcia, tres leguas de la ciudad, donde le sucedió a Andrés
una desgracia que le puso en punto de perder la vida. Y fue que, después de
haber dado en aquel lugar algunos vasos y prendas de plata en fianzas,
como tenían de costumbre, Preciosa y su abuela y Cristina, con otras dos
