dueña-, si en esta casa jamás entró otro hombre que nuestro
dueño?
-Ahora bien -dijo el negro-, no os quiero decir nada hasta que veáis
lo que yo sé y él me ha enseñado en el breve tiempo que he dicho.
-Por cierto -dijo la dueña- que, si no es algún demonio el que te ha
de enseñar, que yo no sé quién te pueda sacar músico con tanta
brevedad.
-Andad -dijo el negro-, que lo oiréis y lo veréis algún día.
-No puede ser eso -dijo otra doncella-, porque no tenemos ventanas
a la calle para poder ver ni oír a nadie.
