que es mío; yo la buscaré, yo la hallaré, y yo la quitaré la vida si
puedo.»
-Pues ¿qué culpa tiene Teodosia -dijo Teodoro-, si ella quizá
también fue engañada de Marco Antonio, como vos, señora
Leocadia, lo habéis sido?
-¿Puede ser eso así -dijo Leocadia-, si se la llevó consigo? Y,
estando juntos los que bien se quieren, ¿qué engaño puede haber?
Ninguno, por cierto: ellos están contentos, pues están juntos, ora
estén, como suele decirse, en los remotos y abrasados desiertos de
Libia o en los solos y apartados de la helada Scitia. Ella le goza, sin
