secreto, con que estendiera mi nombre y acreditara mi ingenio. Porque pensar que dicen
puntualmente la verdad los tales elogios es disparate, por no tener punto preciso ni
determinado las alabanzas ni los vituperios.

6
En fin, pues ya esta ocasión se pasó, y yo he quedado en blanco y sin figura, será forzoso
valerme por mi pico, que, aunque tartamudo, no lo será para decir verdades, que, dichas
por señas, suelen ser entendidas. Y así, te digo otra vez, lector amable, que destas novelas
que te ofrezco, en ningún modo podrás hacer pepitoria, porque no tienen pies, ni cabeza,
ni entrañas, ni cosa que les parezca; quiero decir que los requiebros amorosos que en
