tienda de came una celosía, y pareciéndoles novedad, porque la gente de la tal casa, si no
se descubila y apregonaba, no se vendía, y queriéndose informar del caso, deparóles su
diligencia un oficial vecino, pared en medio, el cual les dijo:
-Señores, habrá ocho días, que vive en esta casa una señora forastera, medio beata y
de mucha autoridad. Tiene consigo una doncella de estremado parecer y brío, que dicen
ser su sobrina. Sale con un escudero y dos dueñas, y según he juzgado es gente honrada y
de gran recogimiento: hasta ahora no he visto entrar persona alguna de esta ciudad, ni de
otra a visitallas, ni sabré decir de cuál vinieron a Salamanca. Mas lo que sé es que la
moza es hermosa y honesta, y que el fausto y autoridad de la tía no es de gente pobre.
La relación que dio el vecino oficial a los estudiantes, le puso codicia de dar cima a
