roban los forzados, enfadan los marineros, destruyen los ratones y fatigan las maretas.
Pusiéronle temor las grandes borrascas y tormentas, especialmente en el golfo de León, que
tuvieron dos; que la una los echó en Córcega y la otra los volvió a Tolón, en Francia. En fin,
trasnochados, mojados y con ojeras, llegaron a la hermosa y bellísima ciudad de Génova; y,
desembarcándose en su recogido mandrache, después de haber visitado una iglesia, dio el
capitán con todas sus camaradas en una hostería, donde pusieron en olvido todas las
borrascas pasadas con el presente gaudeamus.
Allí conocieron la suavidad del Treviano, el valor del Montefrascón, la fuerza del Asperino,
la generosidad de los dos griegos Candia y Soma, la grandeza del de las Cinco Viñas, la
dulzura y apacibilidad de la señora Guarnacha, la rusticidad de la Chéntola, sin que entre
