rindiese el alma, no parecía sino que estaba en aquélla como en un tálamo de flores. Llevaba
atravesados en el corazón sus dos hijos, y nunca quiso, aun en el artículo de la muerte,
perdonar a la Camacha: tal era ella de entera y firme en sus cosas. Yo le cerré los ojos y fui
con ella hasta la sepultura; allí la dejé para no verla más, aunque no tengo perdida la
esperanza de verla antes que me muera, porque se ha dicho por el lugar que la han visto
algunas personas andar por los cimenterios y encrucijadas en diferentes figuras, y quizá
alguna vez la toparé yo, y le preguntaré si manda que haga alguna cosa en descargo de su
conciencia''.
»Cada cosa destas que la vieja me decía en alabanza de la que decía ser mi madre era una
lanzada que me atravesaba el corazón, y quisiera arremeter a ella y hacerla pedazos entre los
