Sintió Leocadia que quedaba sola y encerrada; y, levantándose del
lecho, anduvo todo el aposento, tentando las paredes con las
manos, por ver si hallaba puerta por do irse o ventana por do
arrojarse. Halló la puerta, pero bien cerrada, y topó una ventana que
pudo abrir, por donde entró el resplandor de la luna, tan claro, que
pudo distinguir Leocadia las colores de unos damascos que el
aposento adornaban. Vio que era dorada la cama, y tan ricamente
compuesta que más parecía lecho de príncipe que de algún
particular caballero. Contó las sillas y los escritorios; notó la parte
donde la puerta estaba, y, aunque vio pendientes de las paredes
