día real y medio; y yo quiero que sea no más de un real, que no
puede ser menos, aunque coma alholvas. Pues ¿paréceles a
vuesas mercedes que sería barro tener cada mes tres millones de
reales como ahecha-dos? Y esto antes sería provecho que daño a
los ayunantes, porque con el ayuno agradarían al cielo y servirían a
su Rey; y tal podría ayunar que le fuese conveniente para su salud.
Este es arbitrio limpio de polvo y de paja, y podríase coger por
parroquias, sin costa de comisarios, que destruyen la república''.
Riyéronse todos del arbitrio y del arbitrante, y él también se riyó de
sus disparates; y yo quedé admirado de haberlos oído y de ver que,
