
lleve el diablo la cosecha, como si fuesen cepas de su majuelo? No lo quiero creer, ni es bien
que ninguno lo crea; porque, finalmente, digo que es la gente más necesaria que había en las
repúblicas bien ordenadas, y que si llevaban demasiados derechos, también hacían
demasiados tuertos, y que destos dos estremos podía resultar un medio que les hiciese mirar
por el virote.
De los alguaciles dijo que no era mucho que tuviesen algunos enemigos, siendo su oficio, o
prenderte, o sacarte la hacienda de casa, o tenerte en la suya en guarda y comer a tu costa.
Tachaba la negligencia e ignorancia de los procuradores y solicitadores, comparándolos a los
médicos, los cuales, que sane o no sane el enfermo, ellos llevan su propina, y los
