Y, buscando a Teodosia, la halló llorando detrás de toda la gente,
suspensa y atónita entre el pesar y la alegría por lo que veía y por lo
que había oído decir. Asióla su hermano de la mano, y ella, sin
hacer resistencia, se dejó llevar donde él quiso; que fue ante Marco
Antonio, que la conoció y se abrazó con ella, llorando los dos
tiernas y amorosas lágrimas.
Admirados quedaron cuantos en la sala estaban, viendo tan estraño
acontecimiento. Mirábanse unos a otros sin hablar palabra,
esperando en qué habían de parar aquellas cosas. Mas la
desengañada y sin ventura Leocadia, que vio por sus ojos lo que
