una varilla de membrillo que en la mano tenía, era señal del salto; y
cuando la tenía alta, de que me estuviese quedo. El primer conjuro
deste día (memorable entre todos los de mi vida) fue decirme: ''Ea,
Gavilán amigo, salta por aquel viejo verde que tú conoces que se
escabecha las barbas; y si no quieres, salta por la pompa y el
aparato de doña Pimpinela de Plafagonia, que fue compañera de la
moza gallega que servía en Valdeastillas. ¿No te cuadra el conjuro,
hijo Gavilán? Pues salta por el bachiller Pasillas, que se firma
licenciado sin tener grado alguno. ¡Oh, perezoso estás! ¿Por qué no
saltas? Pero ya entiendo y alcanzo tus marrullerías: ahora salta por
