bailaba con mis compañeras, que, según creo, te dio un mal rato?

42

-Sí acuerdo -respondió Andrés-, y era un soneto en tu alabanza, y no malo.
-Pues has de saber, Andrés -replicó Preciosa-, que el que hizo aquel soneto
es ese mozo mordido que dejamos en la choza; y en ninguna manera me
engaño, porque me habló en Madrid dos o tres veces, y aun me dio un
romance muy bueno. Allí andaba, a mi parecer, como paje; mas no de los
ordinarios, sino de los favorecidos de algún príncipe; y en verdad te digo,
