-Ni yo tan necio -respondió Carriazo- que, por seguir tu mal gusto,
deje de conseguir el bueno mío.
En estas pláticas llegaron a la posada, y aun se les pasó en otras
semejantes la mitad de la noche. Y, habiendo dormido, a su
parecer, poco más de una hora, los despertó el son de muchas
chirimías que en la calle sonaban. Sentáronse en la cama y
estuvieron atentos, y dijo Carriazo:
-Apostaré que es ya de día y que debe de hacerse alguna fiesta en
un monasterio de Nuestra Señora del Carmen que esta aquí cerca,
y por eso tocan estas chirimías.
