qué se han de bautizar los diablos? Aunque podrá ser que éstos lo fuesen, porque no hay
regla sin excepción; y apártense, y verán maravillas.
LEONARDA. [Aparte.] ¡Ay, sin ventura! ¡Aquí se descose! ¡Aquí salen nuestras
maldades a plaza! ¡Aquí soy muerta!
CRISTINA. [Aparte.] ¡Animo, señora, que buen corazón que branta mala ventura!
ESTUDIANTE.
Vosotros, mezquinos, que en la carbonera
Hallaste s amparo a vuestra desgracia,
Salid, y en los hombros, con priesa y con gracia,
Sacad la canasta de la fiambrera.
