dos luces, iba yo diligente a llevarle la porción, oí que me llamaban
por mi nombre desde una ventana; alcé los ojos y vi una moza
hermosa en estremo; detúveme un poco, y ella bajó a la puerta de
la calle, y me tornó a llamar. Lleguéme a ella, como si fuera a ver lo
que me quería, que no fue otra cosa que quitarme lo que llevaba en
la cesta y ponerme en su lugar un chapín viejo. Entonces dije entre
mí: ''La carne se ha ido a la carne''. Díjome la moza, en habiéndome
quitado la carne: ''Andad [G]avilán, o como os llamáis, y decid a
Nicolás el Romo, vuestro amo, que no se fíe de animales, y que del
lobo un pelo, y ése de la espuerta''. Bien pudiera yo volver a quitar
