sobre el codo, y en acabándolas dejó caer el brazo, dando muestras
que se desmayaba. Acudió luego don Rafael y, abrazándole
estrechamente, le dijo:
-Volved en vos, señor mío, y abrazad a vuestro amigo y a vuestro
hermano, pues vos queréis que lo sea. Conoced a don Rafael,
vues-tro camarada, que será el verdadero testigo de vuestra
voluntad y de la merced que a su hermana queréis hacer con
admitirla por vuestra.
Volvió en sí Marco Antonio y al momento conoció a don Rafael, y,
abrazándole estrechamente y besándole en el rostro, le dijo:
