yo escogí y vosotros me distes, con el mayor recato que me fue posible. Alcé las murallas
desta casa, quité la vista a las ventanas de la calle, doblé las cerraduras de las puertas, púsele
torno como a monasterio; desterré perpetuamente della todo aquello que sombra o nombre
de varón tuviese. Dile criadas y esclavas que la sirviesen, ni les negué a ellas ni a ella cuanto
quisieron pedirme; hícela mi igual, comuniquéle mis más secretos pensamientos, entreguéla
toda mi hacienda. Todas éstas eran obras para que, si bien lo considerara, yo viviera seguro
de gozar sin sobresalto lo que tanto me había costado y ella procurara no darme ocasión a
que ningún género de temor celoso entrara en mi pensamiento. Mas, como no se puede
prevenir con diligencia humana el castigo que la voluntad divina quiere dar a los que en ella
no ponen del todo en todo sus deseos y esperanzas, no es mucho que yo quede defraudado
