sucedido, que la hermosura desta muchacha trae encantados los hombres.
Costanza, que lo oía, dijo:
-Señora, no se congoje, que yo iré a ver lo que el señor Corregidor quiere; y si algún mal
hubiere sucedido, esté segura vuesa merced que no tendré yo la culpa.
Y, en esto, sin aguardar que otra vez la llamasen, tomó una vela encendida sobre un
candelero de plata, y, con más vergüenza que temor, fue donde el Corregidor estaba.
Así como el Corregidor la vio, mandó al huésped que cerrase la puerta de la sala; lo cual
hecho, el Corregidor se levantó, y, tomando el candelero que Costanza traía, llegándole la luz
al rostro, la anduvo mirando toda de arriba abajo; y, como Costanza estaba con sobresalto,
habíasele encendido la color del rostro, y estaba tan hermosa y tan honesta, que al
