-Vaya si se la prestamos -dijo otro de los del corro-. Como que yo les he vendido otra caballería
para que prosiguiesen su camino con toda la prisa que, al parecer, les importa.
-Pero -interrumpió Andrés- esa mujer va robada. Ese hombre es un bandido que, sin hacer 6
caso de

sus lágrimas y sus lamentos, la arrastra no sé adónde.
Los maliciosos patanes cambiaron entre sí una mirada, sonriéndose de compasión.
-¡Quia, señorito! ¿Qué historias está usted contando? -prosiguió con sorna su interlocutor-.
¡Robada! Pues si ella era la que decía con más ahínco: «¡Pronto, pronto, huyamos de estos lugares;
no me veré tranquila hasta que los pierda de vista para siempre!»
