sombra.
Era un día de primavera luminoso y azul, de esos en que se respira con voluptuosidad una
atmósfera tibia e impregnada de deseos, en que se oyen en las ráfagas del aire como armonías
lejanas, en que los limpios horizontes se dibujan con líneas de oro y flotan ante nuestros ojos
átomos brillantes de no sé qué, átomos que semejan formas transparentes que nos siguen, nos
rodean y nos embriagan a un tiempo de tristeza y de felicidad.
Yo quiero mucho a estos dos seres -exclamó Andrés después de sentarse, mientras acariciaba a su
perro con una mano y con la otra le daba a su caballo un puñado de hierbas-, mucho; pero todavía
hay un hueco en mi corazón que no se ha llenado nunca. Todavía me queda por emplear un cariño
más grande, más santo, más puro. Decididamente necesito una mujer.
