Tertulias, paseos, teatros, cafés, sitios donde no se permitían o estorbaban los perros, estaban
vedados para nuestro héroe, que exclamaba algunas veces con toda efusión de su alma y como
respondiendo a las caricias del suyo:
-¡Animalito! No le falta más que hablar.
II
Sería enfadoso explicar cómo, pero es el caso que Andrés mejoró algo de posición y, viéndose con
algún dinero, dijo:
-¡Si yo tuviese una mujer! Pero para tener una mujer es preciso mucho. Los hombres como yo,
antes de elegirla, necesitan un paraíso que ofrecerla, y hacer un paraíso de Madrid cuesta un ojo de
la cara... Si pudiera comprar un caballo... ¡Un caballo! ¡Un caballo! No hay animal más noble ni
