en la vida tan extraños y horribles que, si cien años viviéramos, los tendríamos siempre tan
frescos en la memoria como el día que tuvieron lugar. El que voy a referir es seguramente uno.
Ya hace de esto bastantes años. Yo iba en compañía de un amigo a visitar el antiguo monasterio
de Veruela, una magnífica obra de arte que me habían ponderado mucho y que deseaba ver
hacía algún tiempo. Salimos al amanecer de un pequeño lugar próximo a Soria, donde me
encontraba entonces; atravesamos la sierra del Madero, y, después de una jornada de cuatro o
cinco horas, hicimos alto para comer en Ágreda.
El día, que se mantuvo nebuloso hasta cosa de las doce, comenzó a ponerse tan malo que, al
llegar a los postres de la comida, me asomé a una de las ventanas de la posada en que habíamos
hecho alto, y viendo encapotarse el cielo de nubes oscuras y amenazadoras, de las cuales
