-¿No me conoce?-me dijo-, a...-ya lo iba a decir-...-y prosiguió, tras su nombre-, el
librero. Pues yo soy. ¿Quién tal pensara?
Y es verdad Dios que yo siempre lo sospeché, porque era su tienda el burdel de
los libros, pues todos los cuerpos que tenía eran de gente de la vida, escandalosos
y burlones. Un rótulo que decía ´Aquí se vende tinta fina; papel batido y doradoª
pudiera condenar a otro que hubiera menester más apetitos por ello.
-¿Qué quiere?-me dijo, viéndome suspenso tratar conmigo estas cosas-, pues es
tanta mi desgracia que todos se condenan por las malas obras que han hecho, y
yo y algunos libreros nos condenamos por las obras malas que hacen los otros, y
por lo que hicimos barato de los libros en romance y traducidos de latín,
