-Para ti se hizo el mundo -dije yo luego que le vi-, que tan descuidado vives y
con tanto descanso y grandeza. ¡Qué bien empleada hacienda, qué lucida! ¡Y
cómo representa bien quién es este caballero!
-Todo cuanto piensas -dijo el viejo- es disparate y mentira cuanto dices; y solo
aciertas en decir que el mundo solo se hizo para este, y es verdad, porque el
mundo es solo trabajo y vanidad y este es todo vanidad y locura. ¿Ves los
caballos? Pues comiendo se van, a vueltas de la cebada y paja, al que la fía a este,
y por cortesía de las ejecuciones trae ropilla. Más trabajo le cuesta la fábrica de
sus embustes para comer que si lo ganara cavando. ¿Ves aquel bufón? Pues has
de advertir que tiene por bufón al que le sustenta y le da lo que tiene. ¿Qué más
