den causa para que les prendan, hácesela el escribano, y están presos con causa.
Y en los testigos no repares, que para cualquier cosa tendrán tantos como tuviere
gotas de tinta el tintero, que los más, en los malos oficiales, los presenta la pluma
y los examina la codicia, y si dicen algunos lo que es verdad, escriben lo que han
de menester y repiten lo que dijeron. Y para andar como había de andar el
mundo, mejor fuera y más importara que el juramento que ellos toman al testigo,
que jure a Dios y a la cruz decir verdad en lo que les fuere preguntado, que el
testigo se lo tomara a ellos de que la escribirán como ellos la dijeren. Muchos hay
buenos escribanos y alguaciles muchos, pero de sí el oficio es con los buenos
como la mar con los muertos, que no los consiente y dentro de tres días los echa a
