cuando pasaba y otros «miz». Cuál decía:
-Yo la tiré dos berenjenas a su madre cuando fue obispa.
Al fin, con todo cuanto andaban royéndome los zancajos, nunca me faltaron, gloria a Dios. Y aunque yo me corría disimulaba; todo lo sufría,
hasta que un día un muchacho se atrevió a decirme a voces hijo de una puta
y hechicera; lo cual, como me lo dijo tan claro (que aun si lo dijera turbio
no me diera por entendido) agarré una piedra y descalabréle. Fuime a mi
madre corriendo que me escondiese; contéla el caso; díjome:
-Muy bien hiciste: bien muestras quién eres; sólo anduviste errado en no
preguntarle quién se lo dijo.
Cuando yo oí esto, como siempre tuve altos pensamientos, volvíme a ella y
