mundo, y una cosa que no habrá quien lo crea, que se atormentaban unos a otros con las gracias
que habían dicho acá. Y entre los bufones vi muchos hombres honrados que yo había tenido por
tales. Pregunté la causa, y respondióme un diablo que eran aduladores, y que por esto eran
bufones de entre cuero y carne. Y repliqué yo cómo se condenaban, y me respondieron que, como
se condenan otros por no tener gracia, ellos se condenan por tenerla, o quererla tener.
-Gente es que se viene acá sin avisar, a mesa puesta y a cama hecha, como en su casa. Y en
parte los queremos bien, porque ellos se son diablos para sí y para otros, y nos ahorran de
trabajos, y se condenan a sí mismos, y por la mayor parte en vida los más ya andan con marca del
infierno, porque el que no se deja arrancar los dientes por dinero, se deja matar hachas en las
nalgas o pelar las cejas, y así cuando acá los atormentamos, muchos dellos después de las penas
