aguardaban la venida de César. En esto principalmente se puede admirar la inmovilidad y constancia
destos varones, pues muchos dellos, a quien por razón de la pretura tocaba juzgar, no sólo daban
benigna audiencia a los litigantes, como si tuvieran el ánimo desembarazado del peso de tan
dificultosa empresa, sino que a los pleitos y causas que atentamente oían, con grande juicio daban
respuestas disputándolas y decidiéndolas. Y como uno, rehusando pagar lo que por sentencia se le
había mandado que pagase, clamase a César con grandes voces y porfiadamente, mirando Bruto a los
circunstantes, dijo: «César no prohíbe ni prohibirá juzgar conforme a las leyes». Y de verdad en
aquel día muchos riesgos y dificultades les opuso turbulenta la fortuna. Lo más principalmente fue la
detención de César, que, como no pudiese sacrificar, temerosa le detenía su mujer, y congojados le
contradecían los agoreros la salida de su casa en público.
