tenerse en pie, entre sus criadas cayó sin algún sentido, tan mortal en la color y falta de voz y
respiración, que juzgándola por muerta las mujeres que la asistían, mezclaron los llantos en un rumor
desconsolado y lastimoso, de que se ocasionó decir los que le oían que Porcia era muerta; y llegando
esta nueva, Bruto, no la creyendo, con ánimo invencible, no quiso dejar el negocio público por el
suyo, aunque le era de tan inmenso dolor.
DISCURSO
En los grandes movimientos de las repúblicas y reinos hacen oficio de adivinos los desocupados
maliciosos, y de astrólogos los mal contentos que atienden. No todo lo que se calla y se descubre es
falta de secreto, sino muchas veces sobra de malicia ajena. Por eso conviene prevenirse los
movedores de las facciones de recato prudente y mudo, y desentenderse de las palabras equívocas
