dueños dellos. Echad los ojos por esos mercaderes (sino es que estén
allá, pues roban los ojos), mirad esos joyeros, que a persuasión de la
locura venden enredos resplandecientes y embustes de colores donde se
anegan los dotes de los recién casados. ¿Pues qué, si vais a la platería?
No volveréis enteros. Allí cuesta la honra, y hay quien hace creer a un
malaventurado que se ciña su patrimonio al dedo, y no sintiendo los
artejos el peso, está aullando en su casa. No trato de los pasteleros y
sastres, ni de los roperos, que son sastres a Dios y a la ventura y
ladrones a diablos y desgracia. Tras estos se anda el dinero, y no tenga
asco cualquier bien aliñado de costumbres y pulido de conciencia de
