-¿Pues qué otro? ¿No me ve la mella que tengo en los dientes? No tratemos
desto, que parece mal alabarse el hombre.
Yendo en estas conversaciones, topamos en un borrico un ermitaño, con
una barba tan larga que hacía lodos con ella, macilento y vestido de paño
pardo. Saludamos con el Deo gracias acostumbrado y empezó a alabar los
trigos y en ellos la misericordia del Señor. Saltó el soldado, y dijo:
-¡Ah, padre!, más espesas he visto yo las picas sobre mí, y, ¡voto a Cristo!,
que hice en el saco de Amberes lo que pude; sí, ¡juro a Dios!
El ermitaño le reprehendió que no jurase tanto, a lo cual dijo:
-Padre, bien se echa de ver que no es soldado, pues me reprehende mi propio oficio.
