iniquidad tan atroz.
Esforzaban esto los beneficios que le debía Casio; la vida perdonada en Bruto, y el nombre de hijo
con obras de padre. Prevenía la sedición del pueblo con la noticia de la maldad, que mitiga con lo
lento del juicio lo impaciente de su desorden. Quien poco a poco da noticia al pueblo de lo que
pretende hacer, mitiga el incentivo de la novedad con que hierve y se dispara.
Resta tomar su deposición a la magnanimidad jactanciosa y a la conveniencia de Julio César, y a
aquel entendimiento que tenía por descanso el desprecio de todos los peligros. De aquélla nos
informará toda su vida; de éste, su muerte y el estado que tenían en aquella sazón sus armas y
pretensiones.
Oigamos el informe de su condición. Ésta era en los intentos soberana, en las determinaciones veloz.
