a los refranes, que dicen: "Lo que arrastra honra", la honra del marido
son las culebras y las faldas.
-No estoy dos dedos de volverme jigote -dijo el nigromántico- para
siempre jamás. No sé qué me sospecho. Dime, ¿hay letrados?
-Hay plaga de letrados -dije yo-. No hay otra cosa sino letrados, porque
unos lo son por oficio, otros lo son por presumpción, otros por estudio (y
destos pocos), y otros (estos son los más) son letrados porque tratan con
otros más ignorantes que ellos (en esta materia hablaré como
apasionado), y todos se gradúan de dotores y bachilleres, licenciados y
maestros, más por los mentecatos con quien tratan que por las
