amada fija, y contra el mío.
»Y que entre los otros viene principalmente entre las otras naos, para entender en la dicha
negociación, uno que se dice Biete, que es natural de la ribera de Génova.
»Y porque cumple mucho a nuestro servicio que donde quiera que las dichas naos aportaren en estos
reinos sean tomadas, y se prendan todas las personas que en ellas vinieren, para trabajar de saber los
tratos que traen, confiando de la fidelidad, habilidad y diligencia de vos el dicho Francisco Pérez
de Barradas, he acordado de vos dar cargo de la presa de las dichas naos y de las personas que en
ellas vienen.
»Por ende yo vos encargo y mando que, guardando secretísimo todo lo susodicho, vais luego con
diligencia a la costa de Málaga, donde las dichas naos diz que han de venir, y trabajaréis de saber,
