echaba un tufo de cimenterio. Díjela que perdonase y preguntéle su
nombre. Díjome:
-Yo soy dueña Quintañona.
-¿Que dueñas hay entre los muertos?-dije maravillado-. Bien hacen de
pedir cada día a Dios misericordia más que requiescant in pace,
descansen en paz; porque si hay dueñas meterán en ruido a todos. Yo
creí que las mujeres se morían cuando se volvían dueñas, y que las
dueñas no tenían de morir, y que el mundo está condenado a dueña
perdurable que nunca se acaba; mas ahora que te veo acá, me
desengaño, y me he holgado de verte, porque por allá luego decimos:
