Y no le preguntó por qué dolencia estaba en él; que en cosas tan arriesgadas es seguro el reconocer, y
aventurado el preguntar. Quinto Ligario le habló como a médico de quien podía fiar su mal, y le dijo,
levantándose: «Yo estoy bueno y sano si tú piensas y dices cosas dignas de tu persona». Persuádome
que Marco Bruto le diría tales palabras:

ORACIÓN DE BRUTO
—Hasta ahora, ¡oh Ligario!, me he llamado Bruto: ya se llegó la ocasión de serlo. Quiero y debo
pasar el nombre a los hechos. Pues Julio César imita a Tarquino, yo, Marco Bruto, quiero imitar a
Junio. Vencido he ya con las utilidades de su muerte las amenazas de la mía. Más quiero que se
acorte lo que me resta de vida, que es menos, que infamar lo que de mi vida ha pasado, que es más.
