ratos vos; todo esto, batido a rata por cantidad, le viene de molde una
merced muy reverenda, que también sabe vestirse deste título. Demonio es el señor Pedrisco de Rebozo, Granizo con Máscara, que no quiere ser conocido por quien es, sino por honda, que ya tira chinas, ya
ripio, ya guijarros, y esconde la mano, y es conde y marqués, y duque,
y tú, y vos y vuestra merced. Yo, que veo conjurar las nubes que apedrean los trigos y las viñas, viendo cuánto más importa guardar [de] la
piedra la justicia, el gobierno, los ministros y el propio Rey nuestro
señor como heredad donde se deposita todo el bien del mundo y toda la
defensa de la Iglesia, he determinado conjurar a vuestra merced, señor
Discurso Tempestad, tan inclinado a la pedrea que creo que ha tirado
hasta las piedras que están en las vejigas.» Tiene vuestra merced tan
empedrado cuanto se ordena, y tan apedreado, que me es forzoso darle
