día. Supiéronlo los compañeros y fue celebrado el cuento en la ciudad. Y
destas cosas me sucedieron muchas mientras perseveré en el oficio de poeta
y no salí del mal estado.
Sucedió, pues, que a mi autor (que siempre paran en esto), sabiendo que en
Toledo le había ido bien, le ejecutaron no sé por qué deudas y le pusieron
en la cárcel, con lo cual nos desmembramos todos y echó cada uno por su
parte. Yo, si va a decir verdad, aunque los compañeros me querían guiar a
otras compañías, como no aspiraba a semejantes oficios y el andar en ellos
era por necesidad, ya que me vía con dineros y bien puesto, no traté de más
que de holgarme.
