Convencido destas razones, determinó ir al Senado aquel día tan contradicho de todos y, finalmente,
porfiado de Décimo Bruto, que le decía que no era razón dilatar los negocios. A la quinta hora salió

de palacio, habiendo determinado no decidir algún caso, disculpándose con la poca salud, por causa
de no haber podido sacrificar: agüero que le atemorizó algo. Díjose luego que César venía ya en la
litera; y en el camino, a vista de Bruto y Casio, Popilio Lena, el que los había saludado como sabidor
de la conjuración, hizo parar la litera, y atendiendo cuidadosos los dos, se detuvo hablando con
César en secreto grande rato; y no oyendo la plática Casio ni Bruto, sospechando que sería darle
noticia de sus intentos algo se cayeron de ánimo. Y como Casio y otros, recelosos desta plática,
empuñasen las espadas, conjeturando Bruto las acciones de Popilio que le pedía por sí alguna cosa
