cama y proveyó en ella, y cubrióla, volviéndose a la suya. Cesaron los
azotes y levantáronse con grandes gritos todos cuatro, diciendo:
-¡Es gran bellaquería, y no ha de quedar así!
Yo todavía me estaba debajo de la cama quejándome como perro cogido
entre puertas, tan encogido que parecía galgo con calambre. Hicieron los
otros que cerraban la puerta, y yo entonces salí de donde estaba y subíme a
mi cama, preguntando si acaso les habían hecho mal. Todos se quejaban de
muerte.

Historia de la vida del Buscón
