doncella, con la voluntad, el enamorado? ¿No hurta con el entendimiento
el letrado que le da malo y torcido a la ley? ¿No hurta con la memoria el
representante que nos lleva el tiempo? ¿No hurta el amor con los ojos, el
discreto con la boca, el poderoso con los brazos (pues no medra quien no
tiene los suyos), el valiente con las manos, el músico con los dedos, el
gitano y cicatero con las uñas, el médico con la muerte, el boticario con la
salud, el astrólogo con el cielo? Y al fin, cada uno hurta con una parte o
con otra. Solo el alguacil hurta con todo el cuerpo, pues acecha con los
ojos, sigue con los pies, ase con las manos y atestigua con la boca; y al
fin son tales los alguaciles que dellos y de nosotros defiende a los
