quien se le pone delante. Liciones son éstas en traje de meteoros. Es el sol sumamente llano y
comunicable: ningún lugar desdeña. Mandóle el gran Dios que naciese sobre los buenos y los malos.
Con un propio calor hace diferentes efetos; porque, como grande gobernador, se ajusta a las
disposiciones que halla. Cuando derrite la cera, endurece el barro. Tanto se ocupa en asistir a la
producción de la ortiga como a la de la rosa. Ni a intercesión de las plantas trueca los frutos. Y con
ser excesivamente al parecer tratable, es inmensamente severo.
Él da luz a los ojos para que lo vean todo; y juntamente con la propia luz, no consiente que le vean
los ojos; quiere ser gozado de los suyos, no registrado.
En esto consiste toda la dignidad de los príncipes.
Y para que conozcan los reyes cuán temeroso y ejecutivo riesgo es levantar a grande altura los bajos
