y llamándole padre de la patria, pedían que a Bruto y a los suyos fuesen concedidos honores y
dedicadas estatuas.
TEXTO
Si bien aplaudieron al decir de Bruto, presto mostraron que su discurso no había agradado a todos;
porque, como poco después Cinna en público empezase a maldecir a César y a gritar oprobios contra
él, acusándole con desvergüenza, se enfureció el pueblo, y arremetieron a despedazarle por
insolente, y lo hicieran si no se ocultara en el concurso. Por este accidente temerosos, con Marco
Bruto se volvieron a retirar al Capitolio los conjurados, adonde, recelando Bruto que le sitiasen,
despidió todos los que le seguían, porque él y sus compañeros no padeciesen, siendo inocentes del
hecho.
