qué era aquello, y salió a responder un diablo zambo, con espolones y grietas,
lleno de sabañones y dijo:
-Señor, este frío es de que en esta parte están recogidos los bufones, truhanes y
juglares chocarreros, hombres por demás y que sobraban en el mundo, y que
están aquí retirados, porque si anduvieran por el infierno sueltos, su frialdad es
tanta que templaría el dolor del fuego.
Pedíle licencia para llegar a verlos, diómela, y calofriado llegué y vi la más
infame casilla del mundo, y una cosa que no habrá quien lo crea, que se
atormentaban unos a otros con las gracias que habían dicho acá. Y entre los
bufones vi muchos hombres honrados que yo había tenido por tales. Pregunté la
