que la llenase y tornábala a cerrar y metíala colgando de un cordel en la
olla, para que la diese algún zumo por los agujeros y quedase para otro día
el tocino. Parecióle después que en esto se gastaba mucho, y dio en sólo
asomar el tocino a la olla. Dábase la olla por entendida del tocino y nosotros comíamos algunas sospechas de pernil. Pasábamoslo con estas cosas
como se puede imaginar.
Don Diego y yo nos vimos tan al cabo que, ya que para comer al cabo de
un mes no hallábamos remedio, le buscamos para no levantarnos de
mañana; y así, trazamos de decir que teníamos algún mal. No osamos decir
calentura, porque no la teniendo era fácil de conocer el enredo. Dolor de
cabeza u muelas era poco estorbo. Dijimos al fin que nos dolían las tripas y
