parecer con ellas de aquella suerte delante la universal residencia. Era de ver una
legión de verdugos con azotes, palos y otros instrumentos, cómo traían a la
audiencia una muchedumbre de taberneros, sastres, y zapateros, que de miedo
se hacían sordos, y aunque habían resucitado no querían salir de la sepultura. En
el camino por donde pasaban, al ruido sacó un abogado la cabeza y preguntóles
que a dónde iban, y respondiéronle: «Al tribunal de Radamanto»; a lo cual,
metiéndose más adentro, dijo:
-Esto me ahorraré de andar después, si he de ir más abajo.

7
