bien ordenada no se ha visto en el mundo, porque toda estaba colgada de
emperadores y reyes vivos, como acá muertos. Allá vi toda la casa otomana, los
de Roma por su orden. Vi graciosísimas figuras, hilando a Sardanápalo,
glotoneando a Heliogábalo, a Sapor emparentando con el sol y las estrellas.
Viriato andaba a palos tras los romanos; Atila revolvía el mundo; Belisario, ciego,
acusaba a los atenienses. Llegó a mí el portero y me dijo:
-Lucifer manda que porque tengáis que contar en el otro mundo, que veáis su
camarín.
Entré allá; era un aposento curioso y lleno de buenas joyas; tenía cosa de seis o
siete mil cornudos y otros tantos alguaciles manidos.
