que le sufriría.
¡Oh, docto, y entonces religioso, desprecio de la salud! Para convencer Porcia a Bruto de que antes
morirá que revele el secreto, se da la muerte antes, porque la pregunta lleve por fiador su fin. No
quiso que en la promesa aguardase Bruto su constancia; quiso aguardar igualmente la muerte y el
crédito de su marido.
Muchas mujeres ha laureado la guerra, muchas ha consagrado a la inmortalidad la virtud de los
gentiles; empero ninguna fue igual a Porcia, que reconoció la flaqueza del sexo, y no sólo la
desmintió, mas excediendo el ánimo varonil, fue a su marido mujer y sacrificio, dolor y ejemplo, y
por acompañarle en el espíritu, despreció acompañarle en el tálamo.
Bien reconoció Marco Bruto lo que tenía y lo que perdía, cuando, viéndola mortal, con estupor no
