Encina", "Daca los disparates de Joan de la Encina". Habéis de saber que
para hacer y decir disparates todos los hombres sois Joan de la Encina, y
que este apellido de Encina es muy largo en cuanto a disparates. Pero
pregunto si yo hice los testamentos en que dejáis que otros hagan por
vuestra alma lo que no habéis querido hacer. ¿He porfiado con los
poderosos? ¿Teñíme la barba por no parecer viejo? ¿Fui viejo sucio y
13

mentiroso? ¿Enamoréme con mi dinero? ¿Llamé favor el pedirme lo que
tenía y el quitarme lo que no tenía? ¿Entendí yo que sería bueno para mí
