que dinero; supliquéle que me lo guardase, y que en lo que hubiese lugar
favoreciese la causa de un hijodalgo desgraciado que por engaño había incurrido en tal delito.
-Crea V. Md. -dijo, después de haber pescado la mosca-, que en nosotros
está todo el juego, y que si uno da en no ser hombre de bien puede hacer
mucho mal. Más tengo yo en galeras de balde, por mi gusto, que hay letras
en el proceso. Fíese de mí y crea que le sacaré a paz y a salvo.
Fuese con esto y volvióse desde la puerta a pedirme algo para el buen Diego García, el alguacil, que importaba acallarle con mordaza de plata y
apuntóme no sé qué del relator, para ayuda de comerse cláusula entera.
Dijo:
-Un relator, señor, con arcar las cejas, levantar la voz, dar una patada para
