adulterio & parricidio; Cornarano, Rocabruno... Los letrados todos tienen
un cimenterio por librería, y por ostentación andan diciendo: "Tengo
19

tantos cuerpos", y es cosa brava que las librerías de los letrados todas
son cuerpos sin alma, quizá por imitar a sus amos. No hay cosa en que no
os dejen tener razón; solo lo que no dejan tener a las partes es el dinero,
que le quieren ellos para sí. Y los pleitos no son sobre si lo que deben a
uno se lo han de pagar a él, que eso no tiene necesidad de preguntas y
respuestas; los pleitos son sobre que el dinero sea de letrados y del
