
mano en tirando este nuégado, sin advertir que no solamente se hizo en
Roma esta diligencia, como se lee en Tácito, «sino que, fiados en la
multitud del oro que esperaban, gastaron el que tenían», lo que no ha
sucedido ahora. Pues, ¿quién duda no sólo que es lícito el bucarle en
los ríos y las minas, sino la más atinada solicitud y la más cantiosa y
decente a los monarcas? Oye tú a Casiodoro, lib. IX, epístola, a Bergantino; Atalarico rey: «Si el continuo trabajo busca tan diferentes
frutos para comprar con la comutación acostumbrada la plata y el oro,
¿por qué no buscaremos aquellas cosas por las cuales buscamos todas
las demás?» Señor Tira la Piedra, mire vuestra Señoría si este buen rey
