pasteleros y sastres, ni de los roperos, que son sastres a Dios y a la ventura y
ladrones a diablos y desgracia. Tras estos se anda el dinero, y no tenga asco
cualquier bien aliñado de costumbres y pulido de conciencia de comunicarle
ningún deseo. Dejemos esto y vamos a la segunda profecía, que dice
«Será_el_casado_marido». ¡Vive el cielo de la cama -dijo muy colérico porque
hice no sé qué gesto oyendo la grullada- que si no os oís con mesura y si os
rezumáis de carcajadas que os pele las barbas! Oíd noramala, que a oír habéis
venido, y a aprender. ¿Pensáis que todos los casados son maridos? Pues mentís,
que hay muchos casados solteros y muchos solteros maridos, y hay hombre que
se casa para morir doncel, y doncella que se casa para morir virgen de su marido.
