por vuestra ruina: matéle yo por vuestra libertad. Si esto juzgáis por delito, con vanidad le confieso;
si por beneficio, con humildad os le propongo. No temo el morir por mi patria, que primero decreté
mi muerte que la de César. Juntos estáis, y yo en vuestro poder: quien se juzgare indigno de la
libertad que le doy, arrójeme su puñal, que a mí será doblada gloria morir por haber muerto al tirano.
Y si os provocan a compasión las heridas de César, recorred todos vuestras parentelas, y veréis
cómo por él habéis degollado vuestros linajes, y los padres con la sangre de los hijos, y los hijos con
la de sus padres, habéis manchado las campañas y calentado los puñales. Esto, que no pude estorbar
y procuré defender, he castigado. Si me hacéis cargo de la vida de un hombre, yo os le hago de la
muerte de un tirano. Ciudadanos: si merezco pena, no me la perdonéis; si premio, yo os le perdono.
Serenó este razonamiento los ánimos de suerte, que, fervorosos, pasaron de la ira al arrepentimiento;
