travesuras del ingenio, a cuatro maravedís cada pliego, y tiene veinticuatro pliegos,
que monta noventa y seis maravedís cada libro, en que se ha de vender en papel,
como consta de la fee que dio Lázaro de Ríos, Secretario de su Majestad, en 17 de
marzo de 1631.
FE DEL CORRECTOR.
Este libro, intitulado Juguetes de la niñez y travesuras del ingenio, compuesto por
don Francisco de Quevedo, está bien y fielmente impreso con su original. Dada
en Madrid a 12 días de marzo de 1631.
El Licenciado Murcia de la Llana.
CENSURA DEL P. M. FRAY DIEGO de Campo, Calificador de la General
