y en criados traslados y que en cada plazuela hubiera un privadito,
como ahora una fuente, y que toda la villa estuviera sembrada de humilladeros y que hirviera Palacio de privado, y privadillos, y haciaprivados, y juntoaprivado, y comoprivados, y entreprivados, y
cachiprivados, como cachidiablos, que anduviéramos agotados de
inclinaciones y de zalemas, la mitad del año a gatas y en cuclillas, a
puras reverencias? Hoy estamos limpios desta plaga, y desta inundación de aprendices del poder y de validos contrahechos y falsos. ¿Pues
qué ocasión puede dar a quejas privado estéril de otros privados, y que
si no es en la Audiencia nadie le vee? Aquí tiras piedra, ya te atisbo; y
dices: «¿Es invisible? ¿Qué recela? ¿Por qué no sale?» Para esta ocasión se dijo el aquí te tengo: si el privado no sale, dices: «No le veo»;
si sale: «No le puedo ver»; si no acompaña al Rey, dices que lo hace de
confiado; si le acompaña, que de temeroso o vano; si no le ves, le acusas; si le ves, te enfadas: que te lleve el Diablo, pues ni te entiendes ni
