escarmentados!
Diciendo esto llegué a una caballeriza donde estaban los tintoreros, que no
averiguara un pesquisidor quiénes eran, porque los diablos parecían tintoreros y
los tintoreros diablos. Pregunté a un mulato que a puros cuernos tenía hecha
espetera la frente, que dónde estaban los sodomitas, las viejas y los cornudos.
Dijo:
-En todo el infierno están, que esa es gente que en vida son diablos, pues es su
oficio traer corona de hueso. De los sodomitas y viejas, no solo no sabemos
dellos, pero ni querríamos saber que supiesen de nosotros, que en ellos peligran
nuestras asentaderas, y los diablos por eso traemos colas, porque como aquellos
