el aire, y la deshonestidad en el fuego, y al fin es gente de quien huyó la tierra, y
son narices de las naciones y el albañar de las monarquías, por donde purgan las
inmundicias de la paz y de la guerra, y el turco los permite por hacer mal a los
cristianos, y los cristianos por hacer mal a los turcos, y ellos, por poder hacer mal
a unos y a otros, no son moros ni cristianos, y así dijo uno dellos mismos, en una
ocasión de guerra, para animar a los suyos contra los cristianos: . Dejemos eso y
dime, ¿hay muchos golosos de valimientos de los señores del mundo?
-Enfermedad es -dije yo- esa de que todos los reinos son hospitales.
Y él replicó:
-Antes casas de orates, entendí yo. Mas, según la relación que me haces, no me he
