con la leche engendra lo rosado que admira! ¡Qué labios encarnados, guardando
perlas que la risa muestra con recato! ¡Qué cuello! ¡Qué manos! ¡Qué talle! Todos
son causa de perdición y juntamente disculpa del que se pierde por ella.
-¿Qué más le queda a la edad que decir y al apetito que desear?-dijo el viejo-.
Trabajo tienes si con cada cosa que ves haces esto. Triste fue tu vida. No naciste
sino para admirado. Hasta ahora te juzgaba por ciego y ahora veo que también
eres loco. Y echo de ver que hasta ahora no sabes para lo que Dios te dio los ojos
ni cuál es su oficio. Ellos han de ver y la razón ha de juzgar y elegir; al revés lo
haces, o nada haces, que es peor. Si te andas a creerlos padecerás mil
confusiones: tendrás las sierras por azules y lo grande por pequeño, que la
