Señor por sus pecados! ¡Dalde al pobre lo que Dios reciba! Y añadía: «¡Por
el buen Jesú!»; y ganaba que era un juicio. Yo advertí, y no dije más Jesús,
sino quitábale la s, y movía a más devoción. Al fin, yo mudé de frasecicas
y cogía maravillosa mosca.
Llevaba metidas entrambas piernas en una bolsa de cuero, y liadas, y mis
dos muletas. Dormía en un portal de un cirujano, con un pobre de cantón,
uno de los mayores bellacos que Dios crió. Estaba riquísimo, y era como
nuestro retor; ganaba más que todos; tenía una potra muy grande, y atábase
con un cordel el brazo por arriba, y parecía que tenía hinchada la mano y
manca, y calentura, todo junto. Poníase echado boca arriba en su puesto, y
