38

Yo pasé adelante pereciéndome de risa de los arbitrios en que ocupaba el
tiempo, cuando, Dios y enhorabuena, desde lejos vi una mula suelta y un
hombre junto a ella a pie, que mirando a un libro hacía unas rayas que
medía con un compás. Daba vueltas y saltos a un lado y a otro, y de rato en
rato, poniendo un dedo encima de otro, hacía con ellos mil cosas saltando.
Yo confieso que entendí por gran rato (que me paré desde lejos a vello) que
era encantador, y casi no me determinaba a pasar. Al fin me determiné, y
llegando cerca, sintióme, cerró el libro, y al poner el pie en el estribo, resbalósele y cayó. Levantéle, y díjome:
