Y tan presto se levantó un cochero viejo de aquellos, barbinegro y malcarado, y dijo:
-Señor, porque siendo pícaros nos venimos al infierno a caballo y mandando.
Aquí le replicó el diablo:
-¿Y por qué calláis lo que encubristes en el mundo, los pecados que facilitastes, y lo que mentistes
en un oficio tan vil?
Dijo un cochero (que lo había sido de un consejero, y aún esperaba que le había de sacar de allí):
-No ha habido tan honrado oficio en el mundo de diez años a esta parte, pues nos llegaron a poner
cotas y sayos vaqueros, hábitos largos y valona en forma de cuellos bajos, por lo que parecíamos
confesores en saber pecados, y supimos muchas cosas nosotros que no las supieron ellos. ¿Cómo
supieran condenarse las mujeres de los sastres en su rincón, si no fuera por el desvanecimiento de
