riqueza! Pedistes a Dios por merced lo que Él suele dar por castigo, y si os lo da,
os pesa de haberlo tenido cuando morís, y si no os lo da, cuando vivís; y así de
puro necios siempre tenéis quejas; y si llegáis a ser ricos por votos, decidme
cuáles cumplís. ¿Qué tempestad no llena de promesas los dioses, y qué bonanza
tras ella no los torna a desnudar con olvido de toques de campanas? ¡Qué de
preseas ha ofrecido a los altares la espantosa cara del golfo, y qué dellas ha
muerto y quitado de los mismos templos el puerto! Nacen vuestros ofrecimientos
de necesidad y no de devoción. ¿Pedisteis alguna vez a Dios lo que conviene? No
por cierto; ni aun sabéis para qué son menester estas cosas, ni lo que son.
Ignoráis que el que Dios recibe de vosotros es de la virtud, es moneda que aun
