amigo suyo, de lealtad asegurada con experiencias grandes; empero era más elegante que valiente:
sus hazañas remitía a la lengua y no a la espada. Hablaba bien y mucho, y por esto eran artífices de
sus obras sus palabras.
Aquí reconoció Bruto aventurado el secreto de tan gran empresa, porque él no pretendía persuadir
cosa que se hiciese, sino hacer cosa que se persuadiese con la obra. No quería probar que convenía
matar a César, sino matar a César para probar que había sido conveniente matarle. Por esto excluyó
al elocuente, y a Stcatilio, epicúreo, y a Favonio, por el temor filósofo que habían mostrado en las
conversaciones familiares. El uno aprobaba la tiranía y no las guerras civiles, por no padecerlas,
como si la tiranía no fuera la peor guerra civil y ya vitoriosa. El otro decía que el varón sabio no se
había de arrojar al riesgo por los necios y malos. Éste no hubo cosa buena a que no pusiese nombre
