Consideré que todos los demás ministros del martirio, inducidores de la
muerte, que estaban en mala moneda y eran oficiales de vellón y hierro
viejo, y que solo los barberos se habían trocado en plata; y entretúveme
en verlos manosear una cara, sobajar otra, y lo que se huelgan con un
testuz en el lavatorio.
Luego comenzó a entrar una gran cantidad de gente. Los primeros eran
habladores; parecían azudas en conversación, cuya música era peor que
la de órganos destemplados. Unos hablaban de hilván, otros a
borbotones, otros a chorretadas; otros habladorísimos hablan a cántaros,
gente que parece que lleva pujo de decir necedades, como si hubiera
