
Miraron las camas y quitáronlas para ver debajo, y dijeron:
-Sin duda debajo de la de Pablos hay algo; pasémosle a una de las nuestras
y miremos debajo della.
Yo, que veía poco remedio en el negocio y que me iban a echar la garra,
fingí que me había dado mal de corazón: agarréme a los palos, hice visajes... Ellos, que sabían el misterio, apretaron conmigo, diciendo:
-¡Gran lástima!
Don Diego me tomó el dedo del corazón y, al fin, entre los cinco me levantaron, y al alzar las sábanas fue tanta la risa de todos viendo los recientes no ya palominos sino palomos grandes, que se hundía el aposento.
-¡Pobre dél! -decían los bellacos (yo hacía del desmayado)-; tírele V. Md.
mucho de ese dedo del corazón.
