y emperadores toman de César el nombre, no dejen el ejemplo y el escarmiento.
¡Notable acción fue la de Casio, mirar la estatua de Pompeyo y pedirla ayuda! Ésta fue idolatría de la
ira, al agravio. Persuádase el que hace morir a otro, que podrá derramar su sangre, mas no acallarla.
La estatua de Pompeyo muerto era en el Senado el ídolo de los agresores de César. No hubo César
entrado en el tribunal, cuando le rodearon todos con achaque de negocios fingidos. No habían entrado
ellos a perder tiempo, sino a quitárselo a César y gozarle.
Habían excluido de la conjuración a Marco Antonio, si bien era hombre en cuyo ardimiento antes se
cansaban los trabajos, que le cansaban: nacido a la guerra, bien afortunado en las armas, y por esto
singularmente favorecido de César, que fue la primera causa de excluirle del trato y conspiración.
Sabían que Antonio fue causa de las inobediencias de César, cuando no quiso dejar las armas; pues
