para su castigo no necesita de confederar su justicia con la calamidad del delincuente. Da riquezas
para emprobecer, da vitorias para rendir, da honras para desautorizar
Y por el contrario, autoriza con el desprecio, hace vitoriosos con la pérdida, y con la pobreza ricos.
Parte desto sin respuesta se ha verificado en Bruto, en Pompeyo y en César; y en esta vida y en estas
muertes se verificará todo.
TEXTO
Habiendo de pasar César a África contra Catón y Scipión, dejó a Bruto en la Galia Cisalpina por
buena dicha de aquella provincia; porque, como las otras provincias, por la avaricia y lujuria de los
gobernadores, estuviesen peor tratadas de la insolencia de la paz que pudieran estarlo del furor del la

