Con la fábula de Faetón enseñó que a su propio hijo no le fue lícito, pues fue despeñado y convertido
en cenizas. Fábula fue Faetón; mas verdad será quien le imitare: cosa tan indigna, que no pudo ser
verdad en el sol, y lo puede ser en los hombres. Finja la fábula que fue de manera que atemorice,
para que no sea. También mintieron que el sol se enamoró de Dafne, que se volvió en laurel, para
enseñar que los amores de los reyes han de ser laureados más que agradecidos, y no quejosos han de
premiar la honestidad que huye dellos.
El secreto del gobierno del sol es inescrutable. Todo lo hace; todos ven que lo hace todo; venlo

hecho, y nadie lo ve hacer. No carecen de dotrina política sus eclipses. En ellos se aprende cuán
perniciosa cosa es que el ministro se junte con su señor en un propio grado, y cuánto quita a todos
