la medra de muchos. Si los hijos tienen por mayor beneficio en los padres el morir para que los
hereden, que el engendrarlos para que sean hijos, ¿qué prerrogativa podrá asegurarse en los
príncipes?
Más recibió de César Marco Bruto que valía la provincia de Creta; mas hay vanidad en la traición.
Quiere más el ladrón poco que toma, que mucho que le den.
El robo que saquea las repúblicas es aquel que, hipócrita de la cudicia, llama desinterés el no recibir
de otro, y limpieza el tomarlo todo. No tomar del que puede dar, por tomarle el poder, para tomarse
lo que quisieren, y no pedir, es, con buen nombre, escalamiento del poder.
TEXTO
Como se tratase entonces del testamento de César y de su entierro. Antonio pedía que se leyese en
