Entre estas demandas y respuestas, fatigado y combatido (sospecho que fue
cortesía del sueño piadoso más que de natural) me quedé dormido. Luego que,
desembarazada, el alma se vio ociosa sin la traba de los sentidos exteriores, me
embistió desta manera la comedia siguiente, y así la recitaron mis potencias a
escuras siendo yo para mis fantasías auditorio y teatro.
Fueron entrando unos médicos a caballo en unas mulas que con gualdrapas
negras parecían tumbas con orejas. El paso era divertido, torpe y desigual, de
manera que los dueños iban encima en mareta y algunos vaivenes de serradores.
La vista asquerosa de puro pasear los ojos por orinales y servicios; las bocas
emboscadas en barbas, que apenas se las hallara un braco; sayos con resabios de
