con honras, en las legiones con dádivas. Encargara a Bruto, lejos de sí, peligros que pudiera lograr,
haciendo que la muerte le hallase en ellos. Hiciera lo mismo con Casio; pues si los prendiera porque
le querían dar muerte para dar libertad al pueblo, el pueblo le diera muerte para darlos libertad y
cobrar la suya. Descubriera César la tiranía que disimulaba, para establecer perpetua la tiranía.
Pruébase con evidencia esto, pues estableció, muerto por los leales, el Imperio, habiéndole muerto
porque pretendía establecerle; de que se colige, que para su intento siempre juzgó por más favorable
morir que matar, y padecer los traidores que hacer le padeciesen.
V fue suya: «Más quiero morir una vez que temer morir cada día». Déjabase César vencer de lo
oz
que amaba, no de lo que temía. Ésta fue la causa de perdonar a Bruto, de llegarle a su lado
