culpa con la atención; y con grande alabanza de Catón, y sin nota de Canidio, no dejando verificar la
sospecha, juntó el oro y plata, que en grande número fue llevado a Roma.
DISCURSO
Entonces las repúblicas se administran bien cuando invían ministros a las provincias distantes, que
procuran antes estorbar los robos que castigar los que roban. Más hurtos padecen los príncipes en el
castigo de los hurtos por algunos jueces, que en los hurtos por los ladrones. Quien estorba que no
hurte su ministro, guarda su ministro y su hacienda. Quien le deja hurtar, pierde su hacienda y su
ministro. Aquellos pecados se cometen más, que más veces se castigan; por eso el ahorrar castigos es
ahorrar pecados. Pocas veces deja de defenderse el que roba, con lo propio que roba. Siempre los
delincuentes fueron alegrón y hacienda de los malos jueces: por esto los buscan, para hallarlos, no
