palabras: «Ea, Fausto, atrévete a decir delante déste las palabras por que me enojé; que yo te desharé
a puñadas la boca con que las repitieres».
DISCURSO
Los que buscaron por causa de la conspiración de Casio contra César los leones de Megara, no
sabían que el corazón de Casio, donde se encerraba la ira precipitada y la soberbia resuelta, era
leonera y no corazón, y que su fiereza natural no necesitaba de otras fieras.
Realmente que en las repúblicas estos hombres de enojo desbocado y condición cerril pueden ser
útiles muchas veces, si bien pocas veces lo saben ser. Más provechoso es al príncipe el que le da
cuidado que el que se le quita, porque siendo cuidado el reino, le quita el reino quien le quita el
cuidado.
