del almirez. Levantábamonos a hacer pinicos dentro de cuarenta días, y aún
parecíamos sombras de otros hombres, y en lo amarillo y flaco simiente de
los Padres del yermo. Todo el día gastábamos en dar gracias a Dios por
habernos rescatado de la captividad del fierísimo Cabra, y rogábamos al
Señor que ningún cristiano cayese en sus manos crueles. Si acaso, comiendo, alguna vez nos acordábamos de las mesas del mal pupilero, se nos
aumentaba la hambre tanto que acrecentábamos la costa aquel día.
Solíamos contar a don Alonso cómo al sentarse en la mesa nos decía males
de la gula (no habiéndola él conocido en su vida), y reíase mucho cuando le
contábamos que en el mandamiento de No matarás, metía perdices y capones, gallinas y todas las cosas que no quería darnos, y, por el consiguiente,
la hambre, pues parecía que tenía por pecado el matarla, y aun el herirla,
