Viendo Marco Bruto y los conjurados tan cercano su peligro, huyeron del alboroto que había causado
Antonio, y recogiéndose en Ancio para aguardar que se resfriase el hervor del pueblo: lo que
esperaban de la mudanza de la multitud, fácil y novelera, teniendo ellos de su parte al Senado, el cual
castigó a los que sólo por el nombre mataron sin culpa a Cinna, un poeta amigo de César,
entendiendo era el otro Cinna que había dicho mal dél; y asimismo había preso a los que habían ido a
quemarles sus casas. Animábalos el saber que ya el pueblo, temiendo la tiranía que pretendía
establecer Marco Antonio, deseaba a Bruto; mas él, sabiendo que los soldados viejos, a quien César
había dado sus heredades, le buscaban en diferentes tropas disimuladas para matarle, se detuvo.
Turbóle también la nueva venida de Octavio a la ciudad. A éste llamaba hijo en su testamento y le
dejaba por heredero. Cuando mataron a César estudiaba en Apolonia; luego que supo su muerte, se
