
oprobios el cadáver de César, los que habían callado a Marco Bruto, con justo furor se declararon
contra Cinna y los conjurados.
Era Cinna falsario de virtudes, hablador y embustero. Tenía su medra en la eminencia de las
maldades; no tenía vergüenza sino de que otro fuese peor, y fue tal, que nunca pudo tener vergüenza.
Su oficio era acusar a los buenos, sin perdonar a los malos; a aquéllos, porque le eran contrarios; a
éstos, porque no le fuesen competidores. Su cobardía era infame; su invidia aun no tenía por límite la
miseria, ni su venganza la muerte. No se defendía della el invidiado con dejar de ser, porque
alimentaba su rabia en procurar (siendo imposible) que no hubiese sido.
En ninguna edad ni en algún suceso han faltado hombres destas costumbres: dícenlo las desdichas y
