espían los herederos, al otro le atiende la malicia alborozada de los enemigos.
Justino, libro 31, capítulo 4, da a leer de cuál astucia fue dicípulo el rey de Francia en hacer, con las
honras del banquete y las alabanzas, sospechoso al rey Católico el valor y méritos del Gran Capitán.
Éstas son sus palabras: Romani quoque ad Antiochum legatos misere, que sub specie legationis, et
regis apparatum specularentur, et Annibalem, aut Romanis mitigarent, aut assiduo colloquio
suspectum, invisumque regi redderent. «Los romanos inviaron embajadores a Antíoco, para que
debajo del color de la embajada reconociesen los ejércitos y aparato del rey, y procurasen mitigar el
odio de Aníbal contra los romanos, o con la caricia de frecuentes visitas y conversaciones con él le
hiciesen sospechoso y aborrecible con Antíoco.»
Lo que mañosamente ejecutaron, como se lee en el mismo capítulo, alabándole repetidamente sus
