de una toalla y nieto de un camisón, sobre una golilla perdurable sacas
esa cara acompañada y ese pescuezo con diadema. Dime, renegado de
tu patria, fugitivo de tu propia sangre, ¿qué aguardas? ¿Qué gruñes,
teniendo un Rey generoso, justo, clemente, magnánimo, humanísimo,
barato, desembarazado, celoso, católico, padre de sus vasallos y defensor de sus confederados? Haz una y buena, picarazo, da contigo y con
todos tus libelos infamatorios, sátiras, chistes, cedulones y blasfemias
en las arrepentidas de corrillos y junta noturna y parola del yermo, que
con esto salvarás tu intención y tu obligación, y ten siempre en la memoria (no por quien eres, que eres la quintainfamia, sino por quien
debías ser) lo que debes a don Felipe el Grande nuestro señor que,
además de ser tal, te dio el ministro más pacífico que se pudo hacer de
