ellos hacen mal a hombres como ellos y a los de su género, y nosotros
3

no, que somos ángeles, aunque sin gracia. Fuera desto, los demonios lo
fuimos por querer ser más que Dios y los alguaciles son alguaciles por
querer ser menos que todos. Así que por demás te cansas, padre, en
poner reliquias a este, pues no hay santo que si entra en sus manos no
quede para ellas. Persuádete que el alguacil y nosotros todos somos de
una orden, sino que los alguaciles son diablos calzados y nosotros
diablos recoletos, que hacemos áspera vida en el infierno.
