cree.
Estaba luego Sadoc, autor de los saduceos. Los fariseos estaban aguardando al
Mesías no como Dios, sino como hombre. Estaban los heliognostas, devictíacos,
adoradores del sol. Pero los más graciosos son los que veneran las ranas que
fueron plaga a Faraón, por ser azote de Dios. Estaban los musoritas, haciendo
ratonera al arca a puro ratón de oro; estaban los que adoraron la mosca acaronita,
Ozías, el que quiso pedir a una mosca antes salud que a Dios, por lo cual Elías le
castigó. Estaban los trogloditas, los de la fortuna del cielo, los de Baal, los de
Astarot, los del ídolo Moloch y Renfán de la ara de Tofet; los puteoritas, herejes
veraniscos de pozos; los de la serpiente de metal; y entre todos sonaba la
