ropa por medio del alcaide, a quien visitaba siempre, conservando la sangre
a pura carne y pan que le comía, no hacían de mí el caso que era razón.
Di para acreditarme de rico que lo disimulaba, en enviar a mi casa amigos a
buscarme cuando no estaba en ella. Entró uno, el primero, preguntando por
el señor don Ramiro de Guzmán, que así dije que era mi nombre (porque
los amigos me habían dicho que no era de costa mudarse los nombres, y
que era útil). Al fin, preguntó por don Ramiro, «un hombre de negocios
rico, que hizo agora tres asientos con el Rey». Desconociéronme en esto las
huéspedas y respondieron que allí no vivía sino un don Ramiro de Guzmán,
más roto que rico, pequeño de cuerpo, feo de cara y pobre.
