No se desdeña de obedecer en algo quien todo lo ilustra y lo cría; y con tal manera se gobierna, que
ni del todo obedece, ni con soberbia se resiste. Y pues ninguno es tan grande como el sol, ni tiene
tantas cosas a su cargo, para acertar deben imitarle todos. Han de ir, como él, por donde conviene;
mas no siempre han de ir por donde empezaron ni por donde quieren.
Empero esta obediencia y este albedrío no se ha de conocer sino en la concordia de su gobierno.
No se ve cosa en el sol que no sea real. Es vigilante, alto, infatigable, solícito, puntual, dadivoso,
desinteresado y único. Es príncipe bienquisto de la naturaleza, porque siempre está enriqueciéndola
y renovándola de los elementos vasallos suyos: si algo saca, es para volvérselo mejorado y con
logro. Saca nieblas y vapores, y restitúyelas en lluvias que fecundan la tierra. Recibe lo que le dan,
para dar más y mejor lo que recibe. No da a nadie parte en su oficio.
