Bien desenfadada se mostró la sospecha de César, cuando al entrar en el Senado, y viendo a
Spurinna, astrólogo que le había amenazado, le dijo: «Spurinna, hoy son los idus de marzo». Parece
que se enfadaba César de la pereza de su desdicha. Siempre quien se burló de su peligro, se halló
burlado dél. Bien constante y prodigosa fue la respuesta de Spurinna «Hoy son los idus, mas no han
pasado». Extraño divertimiento fue no reparar en estas palabras, en que hoy repara con temor el que
las lee. Empero esto no fue tan digno de admiración como tomar el memorial, en que otro le dio
noticia de la conjuración nombrando los conjurados, y diciéndole «que le leyese luego, que le
importaba»; y cuidadoso César, para diferenciarle de los demás memoriales que llevaba en la mano,
le puso entre los dedos, y entró en el Senado, sin leerle.
Claramente se ve que en este caso se juntó a la flaqueza del hombre la providencia de Dios. ¿Quién
