les hacía menos la volatería, y entre las demás aves, sus halcones y
neblíes cogieron águilas tiernas, enseñáronlas a cazar para sí y luego
las soltaron para su mayor logro. Zurzo, y creo que poco se han de ver
las puntadas. Vieron los cazadores de Francia, de Italia y Holanda que
la plata y el oro nuestro eran águilas que no los dejaban cosa a vida, de
cuyo precio y codicia no se escapaba ni su mercancía, ni su trabajo, ni
su industria. Dieron traza de cogerlos al nacer, en el nido, tan desnudos
que la primer pluma que vistiesen fuese la suya; recogiéronlos en sus
alcándaras, enseñáronlos a cazar y ahora nos los sueltan para que nos
arrebaten lo que nos queda. Vienen cien reales en plata o en oro volando y llévanse otros sesenta o ochenta en las uñas. Pues si la baja les
