alguacil endemoniado (aunque fuera mejor y más propriamente, a los
diablos mismos): recíbale V. Excelencia con la humanidad que me hace
merced, así yo vea en su casa la succesión que tanta nobleza y méritos
piden.
Esté advertida V. Excelencia que los seis géneros de demonios que
cuentan los supersticiosos y los hechiceros (los cuales por esta orden
divide Pselo en el capítulo once del libro de los demonios) son los
mismos que las órdenes en que se destribuyen los alguaciles malos. Los
primeros llaman leliurios, que quiere decir ígneos; los segundos aéreos;
los terceros terrenos; los cuartos acuáticos; los quintos subterráneos, los
