y dije:
-Hermano, este de la hambre es recio noviciado; estaba hecho el hombre a
comer más que un sabañón y hanme metido a vigilias. Si vos no lo sentís,
no es mucho, que criado con hambre desde niño, como el otro rey con ponzoña, os sustentéis ya con ella. No os veo hacer diligencia vehemente para
mascar, y así, yo determino de hacer la que pudiere.
-¡Cuerpo de Dios -replicó- con vos! Pues dan agora las doce ¿y tanta prisa?
Tenéis muy puntuales ganas y ejecutivas, y han menester llevar en paciencia algunas pagas atrasadas. ¡No, sino comer todo el día! ¿Qué más hacen
los animales? No se escribe que jamás caballero nuestro haya tenido cámaras, que antes, de puro mal proveídos no nos proveemos. Ya os he dicho
que a nadie falta Dios. Y si tanta prisa tenéis, yo me voy a la sopa de San

