conjura, que no la haya en el castigo, aunque falte en la verdad. ¡Miserable estado el de los
príncipes, que si no oyen las acusaciones, no pueden vivir, y si las oyen, no las dejan que vivan!
Bueno es descubrir la traición, mas no del todo seguro.

L

Las traiciones muestran desconfianza de la bondad o talento o poder del príncipe. Tan mal efeto han
hecho traiciones castigadas, como puestas en ejecución y cometidas.
Y las historias dicen que aún le han hecho peor, añadiendo a la traición primera la venganza della
con la última.
