iría al Senado; mas replicando Casio:
—Y si nos preguntan o nos llaman, ¿qué debemos hacer?
Dijo Bruto:
—Entonces derramaré mi sangre y perderé mi vida por la libertad, porque el que verdaderamente es
buen consejero, puede dejar de ir al Senado; mas si va, no puede en él dejar de hacer y decir lo que
fuere justo. Puede morir con violencia, mas no sin constancia.
Casio, prevenido, le tomó la palabra, y con las alabanzas y seguridades que se leyeron en el texto, le
dejó encargado de la hazaña con muchas demostraciones de amor.
Y es de notar que siempre fue causa para la conjuración contra César quien le amplió la soberanía.
Levantó al pueblo quien puso diadema en su estatua. Amotinó a Bruto Casio con decir que se
