Yo hago el negocio de los por venir: prevengo a los que aún no son, para que sepan ser a costa de los
que no son como debían ser. Breve es la vida; antes ninguna en aquel que olvida lo pasado, y
desperdicia lo presente, y desprecia lo por venir. Y solamente es vida y tiene espacio en aquel varón
que junta todos los tiempos en uno. Cuando el pasado con la recordación le vuelve el que pasa, con
la virtud le logra, y el porvenir con la prudencia le previene. A esto aspiro, ¡oh, Ligario! Acuérdome
de lo que fue entonces, cuando la maldad coronada tuvo por límite el cuchillo de mi ascendiente.
Quiero desempeñar mi obligación en lo que hoy es y prevenir para adelante lo que será. Hasta ahora
hemos sabido todos que Roma es nuestra madre; hoy apenas sabe Roma quién de todos es su hijo.
Perder la libertad es de bestias; dejar que nos la quiten, de cobardes. Quien por vivir queda esclavo,
no sabe que la esclavitud no merece nombre de vida, y se deja morir de miedo de no dejarse matar.
