poderoso con los brazos (pues no medra quien no tiene los suyos), el valiente con
las manos, el músico con los dedos, el gitano y cicatero con las uñas, el médico
con la muerte, el boticario con la salud, el astrólogo con el cielo? Y al fin, cada
uno hurta con una parte o con otra. Solo el alguacil hurta con todo el cuerpo,
pues acecha con los ojos, sigue con los pies, ase con las manos y atestigua con la
boca; y al fin son tales los alguaciles que dellos y de nosotros defienden a los
hombres pocas cosas.
-Espántome -dije yo- de ver que entre los ladrones no has metido a las mujeres,
pues son de casa.
-No me las nombres -respondió-, que nos tienen enfadados y cansados, y a no
