Y mi amo, entendiendo hacerme bien, tanto tiró que me le desconcertó. Los
otros trataron de darme un garrote en los muslos, y decían:
-El pobrecito agora sin duda se ensució, cuando le dio el mal.
¡Quién dirá lo que yo sentía, lo uno con la vergüenza, descoyuntado un
dedo y a peligro de que me diesen garrote! Al fin, de miedo de que me le
diesen, que ya me tenían los cordeles en los muslos, hice que había vuelto,
y por presto que lo hice, como los bellacos iban con malicia, ya me habían
hecho dos dedos de señal en cada pierna. Dejáronme diciendo:
-¡Jesús, y qué flaco sois!
Yo lloraba de enojo, y ellos decían adrede:
