Tuvo aquel Senado crédito hasta que por las coronas y señales y flores dio paso a los ociosos, y
hallóse fallido luego que empezó a llenar bolsas y dejó de coronar sienes.
TEXTO
No faltó quien dijese que no decendió Marco Bruto de Junio, afirmando que no tuvo con él más
parentesco que el del nombre.
DISCURSO
Cuando esto fuera verdad, ¿quién podrá negarle la consanguinidad del hecho? A muchos ha forzado
la comunicación del propio nombre a las propias hazañas y al propio valor, porque hay almas tan
generosas, que aun lo delgado del apellido no consienten que degenere en ellos de la gloria con que
se les derivó de otros.
