que se quejaba de los carreteros. Dijo fray Jarro, con una vendimia por ojos,
escupiendo racimos y oliendo a lagares, hechas las manos dos piezgos y la nariz
espita, la habla remostada, con un tonillo de lo caro:
-Estos son santos que ha canonizado la picardía con poco temor de Dios.
Yo me quería ir, y oigo que decía el santo de Pajares:
-¡Ah, compañero, decildes a los del siglo que muchos picarones que allá tenéis
por santos, tienen acá guardados los pajares, y lo demás que tenemos que decir
se dirá otro día.
Volví las espaldas y topé cosido conmigo don Diego de Noche, rascándose en
una esquina, y conocíle y díjele:
