Ignoráis que el holocausto, sacrificio y oblación que Dios recibe de vosotros es de la pura
conciencia, humilde espíritu, caridad ardiente; y esto acompañado con lágrimas, es moneda que
aun Dios (si puede) es cudicioso en nosotros. Dios, hombres, por vuestro bien gusta que os
acordéis dél, y como si no es en los trabajos no os acordáis, por eso os da trabajos, porque tengáis
dél memoria. Considerad vosotros, necios demandadores, cuán brevemente se os acabaron las
cosas que importunos pedisteis a Dios, qué presto os dejaron y cómo, ingratas, no os fueron
compañía en el postrer paso. ¿Veis cómo vuestros hijos aun no gastan de vuestras haciendas un
real en obras pías, diciendo que no es posible que vosotros gustéis dellas, porque si gustárades,
en vida hiciérades algunas? Y pedís tales cosas a Dios que muchas veces, por castigo de la
desvergüenza con que las pedís, os las concede. Y bien, como suma sabiduría, conoció el peligro
