solamente juzgo que, entre todos éstos, Bruto descubrió el juicio de su ánimo, no con malignidad ni con invidia, sino con simplicidad ingenua.
El autor del Diálogo de los oradores, que, con nombre de Quintillano, abulta las obras de Tácito, capítulo 25.
El juicio de Suetonio y de los demás historiadores en César dejo por remitirme al contexto de su obra, de que habla cada uno, conforme su dictamen, con afición o
aborrecimiento de M arco Bruto.
¿Quién no se admirará que a lo último los sapientísimos varones no usasen de sus manos, sino el que advirtiere que aun esto no les faltó de consideración, por no
violar sus manos, usando con su juicio de la ajena maldad en la muerte de sus santísimas y piadosas vidas?
FLORO, libro 4, capítulo 7, de la Guerra de Casio y Bruto.
A este mismo Casio, a este Bruto, nunca los llama ladrones y parricidas, vocablosque ahora los aplican: muchas veces los llama varones insignes.
CORNELIO TÁCITO, en el libro 4 de los Anales,parágrafo 34, habla de los varones que alabó Tito Livio.
M ARCO BRUTO.— M arco Bruto, imitador de Catón, su tío, aprendió en Atenas la Filosofía, y en Rodas la elocuencia. Fue amante de Citeride, representanta, en
