tú le canonizas según la buena ley de Joab, y cargándole de todas las
desgracias, tú sólo le satisfaces el celo con que no se harta de servir al
Rey y de padecer por su servicio. Así, mi señor Tira la Piedra y Esconde la Mano, razón sería que vuestra merced no se desvelase tanto en
perseguir a todos con malicia enmascarada, que ya nos dijo Garcilaso
que era vuestra merced cuando más duerme «a quien la hambre y el
favor despierta.» Y así, toda su rabia de vuestra merced es porque no le
dan lo que desea; desee lo que en justicia se debe dar, que eso sabe
hacer el Rey, y no se lo quitará el privado para ningún pariente suyo.
Pero cascos de oropel, ¿qué ocupación no harán ridícula? Juventud
satírica y malintencionada, ¿qué se le amoldará sino tirar chistes empedrados, codicia ejecutada y veneno amorrado? ¿Qué se le entregará que
