niña.
Estaba todo cumplidísimo; mucho que merendar, caliente y fiambre, frutas
y dulces. Levantaron los manteles y, estando en esto, vi venir un caballero
con dos criados por la güerta adelante, y cuando no me cato, conozco a mi
buen don Diego Coronel. Acercóse a mí, y como estaba en aquel hábito, no
hacía sino mirarme. Habló a las mujeres y tratólas de primas; y, a todo esto,
no hacía sino volver y mirarme. Yo me estaba hablando con el repostero, y
los otros dos, que eran sus amigos, estaban en gran conversación con él.
Preguntóles, según se echó de ver después, mi nombre, y ellos dijeron:
-Don Filipe Tristán, un caballero muy honrado y rico.
