tan pacífica, por falta de cuchilladas, que se queda en las puras bayetas.
Sábelo sola la capa, y guardámonos de días de aire y de subir por escaleras
claras o a caballo. Estudiamos posturas contra la luz, pues, en día claro, andamos las piernas muy juntas, y hacemos las reverencias con solos los tobillos, porque, si se abren las rodillas, se verá el ventanaje.
No hay cosa en todos nuestros cuerpos que no haya sido otra cosa y no
tenga historia. Verbi gratia: bien ve V. Md. -dijo- esta ropilla; pues primero
fue gregüescos, nieta de una capa y bisnieta de un capuz, que fue en su
principio, y ahora espera salir para soletas y otras cosas. Los escarpines,
primero son pañizuelos, habiendo sido toallas, y antes camisas, hijas de
sábanas; y después de todo, los aprovechamos para papel, y en el papel escribimos, y después hacemos dél polvos para resucitar los zapatos, que de
incurables, los he visto hacer revivir con semejantes medicamentos.
