condenación, desperdicio del alma, logrero de castigos, inducidor de discordia, cuya vida es más
muerte, cuya duración es peor fin, descúbrete de manera en esta historia, que, leída, dé el
escarmiento; al paso que te sobraren letores, te falten secuaces; que el intento ha sido, en los sucesos
que no pude emendarte para el remedio, descubrirte para el ejemplo.
V
osotros, príncipes buenos, aprended a temer vuestros beneficios mismos. V
osotros, tiranos,
aprended a temer vuestras crueldades propias. V
osotros, pueblos, estudiad reverencia y sufrimiento
para el buen monarca y para el malo; que yo en tanto, si viere que vuestras mejoras son cosecha desta
