deste estilo que había divulgado en la mocedad. Salen enteras, como se verá en
ellas, con cosas que no habían salido, y en todas se ha excusado la mezcla de
lugares de la Escritura y alguna licencia que no era apacible, que aunque hoy se
lee uno y otro en el Dante, don Francisco me ha permitido esta lima, y aseguro en
su nombre que procura agradar a todos sin ofender a alguno, cosa que en la
generalidad con que trata de solo los malos, forzosamente será bien quisto;
sujetándose a la censura de los ministros de la Santa Iglesia romana en todo, con
intento cristiano y obediencia rendida.
Estos discursos en la forma que salen corregidos y en parte aumentados, conozco
por míos, sin entremetimiento de obras ajenas que me achacaron. Y todo lo
