que le hace heredero, porque el interés es consuelo de los ambiciosos, y lo propio que deja persuade
a que le dejen.
Era el intento de Cicerón favorecer al heredero de César; el de Marco Antonio favorecerse a sí.
Considerando, como amigo de novedades, que en las grandes mudanzas de las repúblicas está fácil la
ocasión a las determinaciones violentas, uno y otro ceden a su disinio por lograrle.
Pónense de parte de los conjurados para poderlos divertir del castigo que les disponían; disfrazan
sus pensamientos con el aplauso, y dan lugar al ímpetu y a la novedad, porque no pueda ser
descifrado su ímpetu; y uno de otro se recataba con lo mismo en que convenían.
Luego repartieron entre sí las provincias; que fue repartirse entre sí la tiranía que habían castigado en
César. No quitaron la tiranía, sino mudáronla. Mal se asegura la vida de uno cuando en su muerte está
