de los habladores y de los ignorantes que no me dejan descansar, y
méteme donde quisieres.
Hincóse de rodillas, y despedazándose a bofetadas, lloraba como niño.
-¿Quién eres -dije- que a tanta desventura estás condenado?
26

-Yo soy -dijo- un hombre muy viejo a quien levantan mil testimonios y
achacan mil mentiras; yo soy el Otro, y me conocerás, pues no hay cosa
que no lo diga "el Otro", y luego, en no sabiendo cómo dar razón de sí,
dicen: "Como dijo el Otro". Yo no he dicho nada, ni despego la boca. En
