propia, que es y será el tósigo de todas las prosperidades.
Parece que César iba haciendo lugar a sus enemigos, y desembarazándoles su determinación. Todos
estaban obstinados: César en llegar a morir, a pesar de toda la naturaleza; los conjurados a matarle, a
pesar de tantos sobresaltos y sustos, pues no desconfiaron sus secretos de la larga conversación
recatada de Popilio Lena con César. Díjole su mujer que no saliese, mandóselo el sueño,
amonestáronselo los agoreros, amenazóle el astrólogo, y a nadie creyó; guardando el crédito para
Décimo Bruto, uno de los conjurados, que le dijo que saliese.
Séame lícito afirmar que César fue el primero, y el postrero y el peor conjurado contra sí; y que si él
no lo fuera, no tuviera efeto la conjuración. Los monarcas más peligran en lo que creen que en lo que
dudan; porque esto aguarda el consejo que busca, y aquello sigue el que le dan.
