tan mal gusto, aún no pensamos que estamos seguros, y si no estuviesen
con prisiones Barrabás aún no tendría bien guardadas las asentaderas
dellos, y tales como somos les parecemos blancos y rubios. Lo primero
que con estos se hace es condenarles la lujuria y su herramienta a
perpetua cárcel. Mas dejando estos, os quiero decir que estamos muy
sentidos de los potajes que hacéis de nosotros, pintándonos con garra
sin ser aguiluchos; con colas, habiendo diablos rabones; con cuernos, no
siendo casados; y mal barbados siempre, habiendo diablos de nosotros
que podemos ser ermitaños y corregidores. Remediad esto, que poco ha
que fue Jerónimo Bosco allá, y preguntándole por qué había hecho tantos
