la cáscara. Mirad cómo consultan con el espejo sus caras. Estas son las que se
condenan solamente por buenas siendo malas.
Espantóme la novedad de la causa con que se habían condenado aquellas
mujeres. Y volviendo vi un hombre asentado en una silla a solas sin fuego, ni
hielo, ni demonio, ni pena alguna, dando las más desesperadas voces que oí en el
infierno, llorando el propio corazón, haciéndose pedazos a golpes y a vulcos.
¡Válgame Dios!-dije en mi alma-¿De qué se queja este, no atormentándole nadie?
Y él, cada punto doblaba sus alaridos y voces.

38
