La justicia, y la clemencia, y la valentía, y la honestidad y templanza son virtudes que el pueblo alaba

pocas veces universalmente; porque la venganza y la invidia y las malas costumbres de los más de
los populares, desean al príncipe para otros cruel, para sus introducciones deshonesto, y para las
atenciones de su maña cobarde, y para la licencia de sus delitos injusto.
Empero la liberalidad, de que todos participan, la alaban todos: los buenos, por premio; los malos,
por paga.
La liberalidad sazona todas las acciones del príncipe: es realce de lo bueno y disculpa de lo malo;
absuelve las acusaciones en su vida, granjea las lágrimas en su muerte. Al príncipe justo, honesto y
valiente, si le sucede otro que lo sea, no lo echan menos.
