soy. ¿Quién tal pensara?
Y es verdad Dios que yo siempre lo sospeché, porque era su tienda el burdel de los libros, pues
todos los cuerpos que tenía eran de gente de la vida, escandalosos y burlones. Un rótulo que decía
"Aquí se vende tinta fina y papel batido y dorado" pudiera condenar a otro que hubiera menester
más apetitos por ello.
-¿Qué quiere?-me dijo, viéndome suspenso tratar conmigo estas cosas-, pues es tanta mi
desgracia que todos se condenan por las malas obras que han hecho, y yo y todos los libreros nos
condenamos por las obras malas que hacen los otros, y por lo que hicimos barato de los libros en
romance y traducidos de latín, sabiendo ya con ellos los tontos lo que encarecían en otros tiempos
los sabios, que ya hasta el lacayo latiniza, y hallarán a Horacio en castellano en la caballeriza.
