del pedir. Tienen acabado y mendigo el mundo, no los premios que se piden por los servicios sino
los premios que se piden por los premios. Infame modo de enriquecer han hallado los facinorosos:
pedir que les den porque pidieron, y luego piden que les den porque les dieron. La causa desta
maldad está en que los cudiciosos piden que les den algo a los que lo toman todo para sí. Por esto los
unos pueden pedir y los otros no pueden negar.
A todas las partes que fue Marco Bruto, fue inviado sin su ruego ni su pretensión. Verres estuvo en
Cilicia hasta que toda Cilicia estuvo en Verres. V
olvióse Verres a Roma: quedó Cilicia sin Verres;
mas no se vino Verres sin Cilicia. Marco Bruto entró en Cilicia; Cilicia no entró en Marco Bruto:
halló en la riqueza suya lo que despreciaba, y en su paz lo que no pretendía. Aquel que se estuvo y se
