mucha más gente matan los habladores y entremetidos que los médicos. Y has de
saber que todos enferman del exceso o destemplanza de humores, pero lo que es
morir, todos mueren de los médicos que los curan, y así no habéis de decir
cuando preguntan: ¿de qué murió fulano?, , sino . Y es de advertir que en todos
los oficios, artes y estados se ha introducido el don, en hidalgos, en villanos; yo
he visto sastres y albañiles con don, y ladrones y galeotes en galeras. Pues si se
mira en las ciencias, en todas hay millares. Solo de los médicos ninguno ha
habido con don, pudiéndolos tener muchos más: todos tienen don de matar y
quieren más don al despedirse que don al llamarlos.
En esto llegamos a una sima grandísima, la Muerte predicadora y yo
