el terciopelo y el cintillo y la cadena de oro, se desfigura de suerte que no le
conocerán las tijeras y agujas y jabón, y parecerá tan poco a oficial, que aun
parece que dice verdad. ¿Ves aquel hidalgo con aquel que es como caballero?
Pues debiendo medirse con su hacienda ir solo, por ser hipócrita y parecer lo que
no es, se va metiendo a caballero, y por sustentar un lacayo, ni sustenta lo que
dice ni lo que hace, pues ni lo cumple ni lo paga, y la hidalguía y la ejecutoria le
sirve solo de dispensarle los casamientos que hace con sus deudas, que está más
casado con ellas que con su mujer. Aquel caballero, por ser señoría no hay
diligencia que no haga, y ha procurado hacerse Venecia, por ser señoría; sino que
como se fundó en el viento, para serlo se había de fundar en el agua. Sustenta,
