Mas la familiaridad con Casio le estragaba el amor que a César debía tener; porque si bien no estaba
reconciliado con Casio, oía los consejos de sus amigos, que le instigaban diciéndole que no se
dejase llevar de las caricias del tirano, ni envilecer y comprar de sus beneficios; que antes debía irse
retirando de su familiaridad y trato, porque era cierto le honraba, no para premiar sus virtudes, sino
antes para distraerlas y infamarlas. Y de verdad César no se aseguraba de todo punto de Marco
Bruto, pues aunque se persuadía que por sus buenas costumbres le sería agradecido, recelaba con
todo, la grandeza de su espíritu, el séquito de sus letras, el valor de su persona y la autoridad
numerosa de sus amigos.
DISCURSO
Muchas veces el parentesco ocasiona lo que debía estorbar: dígolo más claro. El ser hermanos,
