Por esto aquellos padres condenaron la plata y oro a precio desautorizado de almas vendibles y de
vidas mecánicas. Honraron con unas hojas de laurel una frente; dieron satisfacción con una insignia
en el escudo a un linaje; pagaron grandes y soberanas vitorias con las aclamaciones de un triunfo;
recompensaron vidas casi divinas con una estatua; y para que no descaeciesen de prerrogativas de
tesoro los ramos y las yerbas y el mármol y las voces, no las permitieron a la pretensión, sino al
mérito. Cobránronlas las hazañas; nos las daban ni vendían la cudicia ni la pasión. Ricos fueron los
romanos en tanto que supieron ser pobres: con su pobreza se enterró su honra. Dar valor al viento es
mejor caudal en el príncipe que minas, cuando es mejor y más cerca ser Indias que buscarlas.
¡Cuántas almas inmensas satisfizo un ramo de roble y de laurel, que con toda la riqueza de Roma,
dejándola empeñada, no quedaran ricas ni contentas!
