penetrándose en todo, tejidos y enmarañados en cualquier negocio. Son lapas de
la ambición y pulpos de la prosperidad. Estos venían los postreros, según
pareció, porque no entró en gran rato nadie. Pregunté que cómo venían tan
apartados, y dijéronme unos habladores (sin preguntarlo yo a ellos):
-Estos entremetidos son la quintaesencia de los enfadosos, y por eso no hay otra
cosa peor que ellos.
En esto estaba yo considerando la diferencia tan grande del acompañamiento, y
no sabía imaginar quién pudiese venir.
En esto entró una que parecía mujer, muy galana y llena de coronas, cetros,
hoces, abarcas, chapines, tiaras, caperuzas, mitras, monteras, brocados, pellejos,
