
donde los libros son gratis

¿De qué provecho puede ser dinero que junta una cláusula tan
fuerte que mancomunó ricos homes, clérigos, moros, caballeros y judíos? Y así tuvo el fin el gobierno destos tiempos, como largamente se
lee en «Briviesca, veinte días de diziembre, año 1387, fecha escriuir
por Alfonso Ruyz, por mandado del señor Rey y su Consejo. Pedro,
Arçobispo de Seuilla.»
Léanse los tributos tan apretados en tiempo de don Enrique II, de
don Pedro, de don Juan, de don Enrique III las carestías por la mala
