
hecho Midas de todos los arroyos, para acusar al gobierno los volviera
en oro y en plata, y jurara de Brañigal lo que de Potosí, y si fuera necesario, del propio arroyo de san Ginés, que sólo corre minas vaciadas y
no de las que se pueden vaciar! ¡Cuál alegara esa mano, que juega al
escondite de chismes, lo que escribe Justino de Galicia, donde dice:
«Hay tanta plata que eran deste metal los pesebres, los clavos, los asadores y todos los vasos viles»! ¡Qué gritos diera vuestra merced por
tesoro que cuentan de los Pirineos cuando se encendieron con los rayos! ¡Cómo dijera vuestra merced: «Oh, cuán fácil fuera al Rey freír
aquellos montes y sacarles el zumo al privado y ministros del gobierno»! ¡Qué cuenta de millones usurpados a esta monarquía le hicieras tú
y Señoría por no haber ayudado a este arbitrio por que hoy les estás
descalabrando! Pues dime, Tira la Piedra, Escariote de advertimientos,
