Al contrario, Marco Bruto, reverenciando por religiosa y decente la opinión de Antonio, porque no
tuviese su homicidio malos y crueles resabios, la aprobó. Justa cosa es que al malo, que con su delito
quiere difamar lo bueno de que se vale, le engañe la misma virtud que profana.
Leyóse en alta voz el testamento de César, y las mandas en que todo su tesoro y posesiones repartía
en los ciudadanos, y cómo adoptaba a Octaviano en primer lugar, y en segundo a Décimo Bruto.
Apenas reconoció el pueblo la liberalidad del difunto, cuando, granjeado con las dádivas que les
hacía, determinaron de hacer pedazos a los matadores.
Es la liberalidad tan magnífica virtud en los monarcas, que el pueblo no sólo trueca en ella la
libertad, sino que también al tirano liberal le aclama por príncipe justo; y al príncipe, en todas las
demás virtudes excelente, si es avariento, le aborrece por tirano.
