de un homicidio tan alevoso los triunfos esclarecidos de vuestro capitán. ¿Cómo podía querer
usurparos lo que tenéis quien, como habéis oído en su testamento, os dejaba a todos lo que tenía, y
que si pudiera hablar, por el amor que os tuvo, agradeciera a los traidores su muerte, por haber
acelerado con ella, en el cumplimiento del testamento suyo, vuestro socorro? Herederos de César
sois: ahí tenéis su hacienda, presente tenéis su cuerpo y sus homicidas. A vosotros toca repartir el
fuego, de suerte que juntamente le consuma difunto y le vengue agraviado.
Y viendo Antonio con estas palabras precipitada la ciudad a las honras del difunto y al castigo de los
malhechores, sacando la vestidura de César, que traía consigo, llena de sangre y horrible con las
muchas heridas, descogiéndola al pueblo, añadió tales razones:
—Ésta es la toga que en César fue venerable y en mis manos es horror escandaloso; en ella sus
