tales intentos se han de tener, y no se han de detener.
Oyóla Bruto con toda la alma, y compitiéndola en el semblante lo mortal, procuraba con suspiros
sostituir la vida a Porcia, y se enterneció humanamente en la piedad de oficio tan lastimoso.
TEXTO
Estando ciertos que César había de hallarse en el Senado el día prefijo, determinaron poner en
ejecución su intento con seguridad, por ser todas personas que asistiendo en él por obligación, no
podían ser sospechosos. Persuadiéronse que, muerto César, la propia libertad que restauraban les
granjearía por séquito a todos los demás poderosos y nobles, y que la defenderían con ellos. El lugar
parecía divino, por elección del cielo misteriosa. Era un pórtico que junto al teatro tenía un espacio
en que el pueblo romano había colocado la estatua de Pompeyo, decorando con los pórticos y el
