)Cómo, Teodoro, requiebran
los hombres a las mujeres?
Como quien ama y quien ruega,
vistiendo de mil mentiras
una verdad, y ésa apenas.
Sí; pero )con qué palabras?
Extrañamente me aprieta
vuseñoría. *Esos ojos,
le dije, esas niñas bellas,
son luz con que ven los míos;
y los corales y perlas
de esa boca celestial...+
)Celestial?
Cosas como éstas
son la cartilla, señora,
de quien ama y quien desea.
Mal gusto tienes, Teodoro.
No te espantes de que pierdas
hoy el crédito conmigo,
porque sé yo que en Marcela
hay más defetos que gracias,
como la miro más cerca.
Sin esto, porque no es limpia,
no tengo pocas pendencias
con ella... Pero no quiero
