a los brazos de tu Esposa;
ven a mi pecho amoroso.
GRACIA Serrana de nieve y rosa,
presto gozarás tu Esposo.
Sin duda, Iglesia, ha venido
a tu cabaña el Pastor,
que he visto el prado florido,
y el cielo de resplandor
muy diferente vestido.
ESPOSA Yo he visto alegres saltar
los montes, como corderos,
mejor que al pasar el mar
Israel, que a tantos fieros
egipcios pudo acabar.
Yo he visto alzarse sus frentes
a ver los pies eminentes
del Rey, que ya es bien que toques,
sudar miel los alcornoques
y correr leche las fuentes.
GRACIA Yo en una piel sacrosanta

4

Lope de Vega

