y aquesto lo dirán dos mil testigos.
CÉFORA.¿Y en qué paró?
ZAQUEO. Hiciéronnos amigos.
CÉFORA. Igual fue la victoria.
ZAQUEO.

Ten memoria:

el escaparme yo, fue la victoria.
¿Y de qué tierra viene tanto cielo?
ABIGAIL. En el Monte Carmelo
es nuestra habitación, en cuyas faldas,
en cada Abril vestidas de esmeraldas,
tiene Naval, mi esposo,
esquilmo tan copioso
de ganados y mieses,
que parecen los meses
negarle su estación a otro horizonte,
viviendo todo el año en nuestro Monte.
CÉFORA. Mas viene a ser tu esposo tan escaso,
que en viendo a la piedad la cierra el paso;
tan miserable al desfrutar la tierra,
que aun los rayos del sol también encierra.
ZAQUEO.¿Naval se llama? Linda desposada;
19
