
DAVID. Señor, de la indignación
de Saúl no me aseguro;
que no hay buril contra el duro
bronce de su obstinación.
Y entre los daños impíos
que temo, me aflige más
el riesgo de Jonatás,
que no los trabajos míos.
Guiadme porque le defienda,
si conviene, en trance igual,
y esa antorcha celestial
salga a enseñarme la senda.
Aunque es humilde y pequeño
mi ruego, habrále escuchado
el Cielo, pues ha tomado
ya por intérprete el sueño.

Recuéstase a dormir, y aparecen dos ángeles en lo alto, que van bajando, cantando estas coplas,
hasta abajo, donde está un altar que, cubierto con una nube, tiene una imagen de Nuestra Señora y
del Niño Jesús debajo de ella, y en llegando al altar sube todo arriba, quedando DAVID por tronco
del árbol, de donde van subiendo los ángeles y el altar hasta lo alto.

ÁNGEL 1.ºDavid, prevénte a las dichas,
pues con repetidas glorias,
