los contrarios más valientes,
cuando agora, bravo rayo,
a ti propio no te vences?
Esta es la mayor victoria
de quien alcanzar pretende
fama que el tiempo no borre,
que la envidia no entorpece.
Si no quieres ser famoso,
no te aconsejo que intentes
dar a un pintor a quien amas,
y más a quien es la fénix
de discreción y belleza.
Mas mira, piensa y advierte
que, si estos fines deseas,
con aquesta hazaña puedes
tenerlos, que la mayor
es a sí mismo vencerse”.
¿Tiene justicia el honor?
“Señor, escucha; no tiene.
¿Tú has de sufrir que mere[zca]
ajeno dueño ponerse
al lado de quien le da
la gloria de tantos bienes
como tiene de alcanzar
al compás que tú los pierdes?
