
se descomponga con vos
un hombre, en efecto, amante;
porque si vos pretendéis
su propia mujer quitarle,
¿qué mucho que la defienda?
Majadero sois, alcalde.
Por vuestra virtud, señor,...
Nunca yo quise quitarle
su mujer, pues no lo era.
Sí quisistes... Y esto baste;
que reyes hay en Castilla,
que nuevas órdenes hacen,
con que desórdenes quitan.
Y harán mal, cuando descansen
de las guerras, en sufrir
en sus villas y lugares
a hombres tan poderosos
por traer cruces tan grandes;
póngasela el rey al pecho,
que para pechos reales
es esa insignia y no más.
¡Hola!, la vara quitadle.
Tomad, señor, norabuena.
Pues con ella quiero darle
