en esta materia, y lo que os importa seguir vuestros estudios sin esta
rémora, no busquéis, Lope, ejemplo más que el mío, pues aunque viváis
muchos años no llegaréis a hacer a los señores de vuestra patria tantos
servicios como yo, para pedir
más premio; y tengo, como sabéis, pobre casa, igual cama y mesa y un
huertecillocuyas llores me divierten cuidados y me dan conceptos.
Libraréisos con esto de que os conozcan; que por la opinión de muchos

3

El verdadero amante

Lope de Vega

es gran desdicha y así tenía por jeroglífico un hombre docto deste tiempo
un espejo en un árbol, a quien unos muchachos tiraban piedras, con
esta letra: Periculosus splendor. Yo he escrito novecientas comedias,
doce libros de diversos sujetos, prosa y verso, y tantos papeles sueltos
de varios sujetos, que no llegará jamás lo impreso a lo que está por
imprimir; y he adquirido enemigos, censores, asechanzas, envidias,
notas, reprensiones y cuidados; perdido el tiempo preciosísimo, y
llegada la non intellecta senectus, que dijo Ausonio, sin dejaros más
que estos inútiles consejos. Esta comedia, llamada El verdadero
amante, quise dedicaros, por haberla escrito de los años que vos tenéis;
que aunque entonces se celebraba, conoceréis por ella mis rudos
