1200
GRIEGO 1:
GRIEGO 2:

de sus vanas soberbias olvidada.
Pues es gran desatino
dudar que está en tu mano la victoria.
Lleve el mar cristalino
hasta sus reinos tu suprema gloria,
y juzguen sus intentos
que castigas los propios pensamientos.
Apercíbase el parche
y mi gente se ordene tan valiente
que espante cuando marche
como cuando acomete de repente.
Porque, como en el cielo,
no han de alumbrar dos soles en el suelo.—
No os vais, embajadores,
hasta mañana, porque daros quiero
lo que os dije.
Tus loores
la eternidad pregone al mundo entero.
Seas Héracles solo
desde este polo al contrapuesto polo.
Vanse. Salen DARÍO, EPITRIDATES y gente
