
1810 LEONARDO:
COMENDADOR:
LEONARDO:
1815

Por esta carta, como digo, manda
su majestad, Leonardo que le envíe
de Ocaña y de su tierra alguna gente.
(Y qué piensas hacer?
Que se echen bandos
y que se alisten de valientes mozos
hasta doscientos hombres, repartidos
en dos lucida compañías, ciento
de gente labradora y ciento hidalgos.
)Y no será mejor hidalgos todos?
No caminas al paso de mi intento,
y así vas lejos de mi pensamiento.
De estos cien labradores hacer quiero
cabeza y capitán a Peribáñez,
y con esta invención tenerle ausente.
(Extrañas cosas piensan los amantes!
Amor es guerra y cuanto piensa, ardides.
)Si habrá venido ya?
Luján me dijo
