derramado en los caminos,
cuando el viento le arrebata
con cándidos remolinos,

34

es polvareda de plata.
Y la tierra, al verdor hecha,
viéndose blanquear, sospecha
que con ser, Naval amigo,
su sementera de trigo,
es de aljófar su cosecha.
NAVAL. ¿Ves lo que al clavel le nieva
y lo que es granizo helado,
porque el monte se lo beba,
lo que argenta el verde prado,
y lo que el viento se lleva?
Pues que me lo usurpen siento,
que aunque no aprovecha, atento
juzgo que es caso cruel
dar yo mi hacienda al clavel,
al monte, al prado y al viento.
ABIGAIL. Hoy un convite has de hacer,
de esquilas tres mil cabezas,
y así es día de placer.
