nuestro horizonte se encubre,
el pabellón se descubre
del Rey.
ABISAÍ. Pues, señor, ¿qué dices?
DAVID. Que he de entrar en él advierte;
que para este grave empeño
Dios les ha infundido un sueño,
que parece que la muerte
descansa en él tan segura,
que si el sol los alumbrara,
nuestra vista los juzgara
lienzos de vana pintura.
Postrados en tierra están
como flores que se hielan
al cierzo, hasta los que velan.
El campo todos me dan,
por divina permisión:
generoso aliento, llega,
que el sueño y la sombra ciega
dan a mi intento ocasión.
Una antorcha está encendida
en el pabellón Real.
Saúl duerme.
ABISAÍ. Sea fatal
noche de su ingrata vida.
