FELICIO Pastor, el más gallardo que el dorado
río divino que sus campos riega
tuvo jamás en su ribera o prado,
aquesos pies, aquesos pies me entrega,
besarélos mil veces.
MENALCA Padre, tente.
FELICIO Hijo, llega también, conmigo llega.
JACINTO Yo quedaré, Menalca, eternamente
agradecido a tu valor divino;
mas ya mi desventura no consiente
que vuelva atrás del áspero camino,
por quien amor me lleva a dar el alma

75

El verdadero amante

Lope de Vega

a quien hacer mi dueño determino.
Primero se verá del cielo en calma
el movimiento, y que el humilde olivo
venza en altura a la ensalzada palma,
que yo me muestre desleal y esquivo
a las obligaciones infinitas
