ya, como ves, le prefiero
a los Príncipes mayores
de mi corte, pues yo mesmo,
para que el pueblo le aclame
con festivos instrumentos,
le he salido a recibir.
DAVID. Gran señor, tus plantas beso
por las honras que recibo.
ZAQUEO. Si faltan las de Zaqueo,
las del pueblo importa un higo.
Ya sabes que me entretengo
sirviendo al Rey en Palacio,
siendo mis chistes honestos,
porque la descompostura,
ni es donaire, ni es ingenio.

Clarín. Sale ABISAÍ.

ABISAÍ. Tu Capitán general
Abner, Príncipe supremo
de la Milicia, ha venido.
SAÚL. Llegue; que verle deseo.
VEJETE. Pues hemos visto la fiesta,
no es bien que perdamos tiempo,
ya que mi ama Abigail
