-¿Suponéis que no hay en mis recuerdos nada dramático, nada que despierte
interés, una novela tremenda? -nos dijo casi ofendido el apacible Raimundo
Ariza, a quien considerábamos el muchacho más formal de cuantos remojábamos la
persona en aquella tranquila playa y nos reuníamos por las tardes a jugar a
tanto módico en el Casino.
No pudimos menos de mirar a Raimundo con sorpresa y algo de incredulidad. Sin
embargo, Raimundo no era feo, tenía estatura proporcionada, correctas facciones,
ojos garzos y dulces, sonrisa simpática y blanca tez, pero su bonita figura
destilaba sosería; no había nacido fascinador; parecía formado por la Naturaleza
para ser a los cuarenta buen padre de familia y alcalde de su pueblo.
