que son estas cosas: el que chupó quiere seguir chupando. Parece que cuando el
tunante ese volvió a pedir dinero, el suegro levantó la azada y se la enseñó,
gruñendo: "Ahí tienes lo que te puedo dar: agarra ésta y suda como yo sudo, y
comerás y lograrás remediarte." Y el yerno, echando mano al bolsillo y empuñando
una faca y abriéndola, contestó asimismo: "Pues en pago de eso que me das, te
daré yo esto en las tripas; tan cierto como que se ha muerto mi padre. Suda y
revienta y junta ochavos, que el día que estés
más descuidado..., con esto te encuentras. Hasta la vista..., hasta luego."
Y usted preguntará: "¿Era hombre el yerno de cumplir esta amenaza?" Pues aquí
está lo bueno, y por qué dije que el tío Lorenzo emigró huyendo del fantasma de
