expulsar a Linda valía tanto como insultarle y expulsarle a él; a lo cual
replicó Casallena, a su vez amoscado, que ciertamente merecería la expulsión el
dueño si cometiese los mismos desmanes que la perra. Inclinóse Argimiro con
altivo gesto; hizo un saludo tieso y forzado, y abandonó la estancia llevando en
brazos a Linda. Ni al día siguiente ni nunca volvió a comer..., ¿qué es comer?,
ni a cruzar la puerta de su antiguo y opulento anfitrión. Explicaciones,
recados, mensajes por el médico..., todo se estrelló contra la dignidad herida
de la perrita de aguas.
A los dos años, Argimiro Rosa falleció de un cáncer en el estómago, y como en
la enfermedad se habían consumido sus economías, por fin le enterraron a
