sin que se lo estorbasen los armados, los cuales,
bien ajenos a que nadie pudiera introducirse en el recinto, casi al pie de la
torre, no vigilaban sino la orilla opuesta del río. Es cierto que entre la torre
de la cautiva y el pastor se interponían extensos patios, anchos fosos y recios
baluartes; con todo eso, el muchacho se creía feliz: estaba dentro de la
fortaleza y pronto vería a su amada.
Poco tardó en conseguir tanta ventura. La princesa se asomó, y el pastorcillo
quedó deslumbrado por aquella tez color de luna y aquél pelo de siderales
hebras. No sabía cómo expresar su admiración y enviar un saludo a la damisela
encantadora; se le ocurrió cantar, tocar su camarillo.... pero le oirían; juntar
