tiempo. En Marineda ya apenas se hablaba de Martina. Los más la creían
maniática. No la trataba nadie.
Una tarde resonó el aldabón de la portalada con los golpes que daba un jinete,
que regía un caballejo castaño. El hortelano salió a abrir, y contestó la frase
sacramental: la señora no estaba, y, además, no acostumbraba recibir visitas.
-Dígale usted -objetó el jinete apeándose- ¡que es don Lorenzo Mendoza!...
Puede ser que entonces...
A los diez minutos volvía el hortelano con respuesta negativa, terminante.
Mendoza bajó la cabeza e hizo ademán de volver a montar. De pronto, como si
variase de parecer y obedeciese a una inspiración súbita, arrollando al
