habitual; cenaron los tres: marido, mujer y dependiente, y se recogieron en paz
a sus respectivos dormitorios María y Germán, Ríopardo volvió a bajar; era el
momento de repasar las cuentas y manejar libros. Llevaba su linterna sorda, que
le servía para registrar el almacén, en precisión de un incendio; y ya dentro
del vasto recinto empezó por atrancar la puerta que daba al pasadizo y probar
los cerrojos de la que con la tienda comunicaba.
Después, entregóse a una faena extraña: abrió buen número de latas de petróleo
y las inclinó para que el mineral corriese por el suelo; en seguida, ensopando
una gran escoba en los charcos que se formaban, barnizó bien un punto
determinado del techo, rociándolo de continuo con hisopazos fuertes. De un
