comprendió que aceptaba su obsequio..., y desde entonces, todos los días, a la
misma hora, el centelleo del arco iris despedido por un pedazo
de vidrio alegró la soledad de la princesita y le cantó un amoroso himno que se
confundía con la voz profunda de la selva allá en lontananza...
De pronto, sobrevino un cambio radical en la vida de la princesa. Murieron en
una batalla su padre y su hermano, y recayó en ella la sucesión del trono.
Brillante comitiva de señores, guerreros, obispos, pajes y damas vino a buscarla
solemnemente y a escoltarla hasta la capital de sus estados. Y la que pocos días
antes solo conversaba con los pájaros, y solo esperaba el rayo de sol del
pastorcito, se halló aclamada por millares de voces, aturdida por el bullicio de
