Con esta raza, dígame usted: ¿qué racha
va a sacar el gitano?
-¿De modo que, según usted, los gitanos, en Galicia, no podrían "afanar" nada?
-¡"Afanar"! No les arriendo la ganancia si lo intentasen... Si hay en el
gallego un instinto poderoso, es el de la defensa de su propiedad..., y como
inmediata consecuencia, el de la "apropiación". Observen al labrador gallego
cuando cultiva su heredad lindante con la ajena: a cada golpe de azadón añade
una mota de tierra a su finca. El caso más curioso de cuantos he oído, que
prueban este instinto de apropiación, es el que me refirieron poco ha. Trátase
de un aldeano gallego que se apropió, noten el verbo, no digo robar, porque el
