Por la de nadie cambiaría yo mi suerte...
Rosalía hizo un gestecillo, el mohín de instinto malévolo con que los mejores
amigos acogen la exhibición de la ajena dicha, y murmuró impaciente:
-Mira; yo no te pregunto de interioridades. No soy tan indiscreta... Me
refería a las ideas religiosas... ¿No te acuerdas?... ¡Gonzalo era... así.... de
la cáscara amarga, vamos!
Beatriz guardó silencio algunos instantes; y después, como se resolviese a
completas revelaciones, de esas que hacemos más por oírnos a nosotros mismos que
porque un amigo las escuche, se volvió hacia su compañera de encierro, y alzando
el velito a la altura de la nariz par emitir libremente la voz, habló aprisa:
