religión y la moral, y, sin embargo, tenía horas de desaliento y sequedad de
alma, porque le parecía que el cielo dista mucho de la tierra, y que nuestros
suspiros, nuestras efusiones de amor, nuestras quejas, tardan siglos en llegar
hasta el Dios que invocamos, el Dios distante, inaccesible en las lumínicas
alturas de la gloria. No dudaba de la realidad divina, pero la creía muy alta y
había llegado a ser en él idea fija la de ponerse en relación directa con el que
todo lo puede y lo consuela todo.
Persuadido de que el claustro está bastantes peldaños más cerca del cielo que
de la sociedad, Eudoro -así se llamaba el creyente- entró de novicio en los
Carmelitas. Espantó a sus hermanos el fervor de su vida monástica, y cuenta que
