dormitorio de la esposa de Ríopardo, la cual, asfixiada por el humo, ni pudo
levantarse a pedir socorro. Apareció carbonizada, lo mismo que el dependiente,
presunto reo de imprudencia temeraria por fumar en el almacén.
No estando aseguradas las existencias del establecimiento, sobre el dueño no
recayeron sospechas, sino gran lástima. Arruinado casi completamente, no faltó
quien, estimando sus cualidades mercantiles, su laboriosidad, le adelantase
dinero para abrir otra lonja; pero Ríopardo dice tristemente a su antigua y fiel
clientela:
-Ya no tengo ilusión... ¡Una esposa y un dependiente como los que perdí no he
de encontrarlos nunca!
