malvados... ¿Pues no ve usted claramente que esa es una criatura de la cual se
quieren deshacer, que les estorba, o porque es una boca más o porque tiene algo
y ansían heredarla? ¿No se le ha ocurrido que una atrocidad así se decide en un
día, pero se prepara y fermenta en la conciencia a veces largos años? La chica
está sentenciada a muerte. Nada; crea usted que a estar horas...
Y el canónigo blandió la tabaquera, haciendo el expresivo ademán del que
acogota.
-¡Canónigo, usted acabará conmigo! ¿Quién duerme ya esta noche? Ahora mismo
ensillo la yegua y me largo a Tornelos...
Un trueno más cercano y espantoso contestó al boticario que su resolución era
