sobrado motivo, de las cualidades de su raza.
-Siendo así, ¿en qué consiste -preguntábame- que esa gente de tan superior
inteligencia haya tenido tan mala sombra? ¿No es cierto, no lo deploran ustedes
mismos, que Galicia se ha visto oscurecida y postergada? ¿Por qué razón Galicia
no ha realizado ninguna empresa magna, ni en pro de la nacionalidad, ni aun en
su propio beneficio; ni empezó la Reconquista, como Asturias; ni se declaró
independiente, como Portugal; ni logró la sabia organización de los fueros, como
Vasconia y Navarra; ni fue a dominar el Imperio de Bizancio, como nosotros y los
aragoneses; ni vio armarse en sus puertos las carabelas de Colón; ni...?
-Basta -respondí, sonriendo-; con la Historia puede probarse todo. No me
