entre breñas, camino de Huelva o de Portugal.
"El Liberal", 5 septiembre 1897.

"La bicha"
-¿Han leído ustedes a Selgas? -preguntó la discreta viuda, cerrando su abanico
antiguo de vernis Martín, una de esas joyas que para todo sirven, excepto para
abanicarse-. ¿Han leído a Selgas?
Los que formábamos peñita en la estufa, huyendo de los sofocados y atestados
salones, movimos la cabeza. ¿Selgas? Un autor a quien, como suele decirse, "le
ha pasado el sol por la puerta"... Nombre casi borrado ya...
