pensó en referir lo que sabía de la gavilla. El cura, después de dar las gracias
mascullando latín, se enjuagó con vino, cruzó una pierna sobre otra, encendió un
cigarrillo y, alargando a su sobrino un periódico doblado, murmuró entre dos
chupadas:
-A ver luego qué trae La Fe, hombre.
Dio principio Javier a la lectura de un artículo de fondo, y la criada, sin
pensar en recoger la mesa, sacó para sí del pote una taza de caldo y sentóse a
tomarla en un banquillo al lado del hogar. De pronto cubrió la voz sonora del
lector un aullido recio y prolongado. La criada se quedó con la cuchara
enarbolada sin llevarla a la boca; Javier aplicó un segundo el oído, y luego
