desastrosamente en el servicio. Ni una potranca de Arzúa, suelta al través de la
casa, hace más estropicios. Las manos duras de Cibrao, acostumbradas al sacho y
a la horquilla, no acertaban a tocar cacharro ni vidrio sin reducirlo a polvo.
Lo cogía con infinitas precauciones, y ¡clin!, ¡plac!, al suelo hecho añicos. Él
le echaba la culpa a los guantes, con los cuales aseguraba que "no tenía
tientos". El cristal ejercía sobre sus sentidos burdos de labriego extraña
fascinación. No lo distinguía de la diafanidad de la atmósfera: tenía delante
una copa o una botella, y positivamente "no la veía", o la menos, no distinguía
sus contornos. "Maréame", decía al tomar cualquier objeto transparente.
Nos ponía tenedores para la sopa y cucharas para el frito. Las vinagreras las
