-¿Unto de moza...?
-De moza soltera, rojiña, que ya esté en sazón de poder casar. Con un cuchillo
le saca las mantecas, y va y las derrite, y prepara los medicamentos. Dos
criadas mozas tuvo, y ninguna se sabe qué fue de ella, sino que, como si la
tierra se las tragase, que desaparecieron y nadie las volvió a ver. Dice que
ninguna persona humana ha entrado en la trasbotica; que allí tiene una
"trapela", y que muchacha que entre y pone el pie en la "trapela"..., ¡plas!,
cae en un pozo muy hondo, muy hondísimo, que no se puede medir la profundidad
que tiene..., y allí el boticario le arranca el unto.
Sería cosa de haberle preguntado a la Jacoba a cuántas brazas bajo tierra
