recordar su mucha piedad, su continua oración, su incesante persecución de
confesores, su sed perpetua de agua bendita. Así y todo, el hermanuco la
nombraba siempre "la bruja".
Es de saber que cada devota tenía en la iglesia de las Recoletas su rincón
predilecto, y que el hermanuco, al hacer la diaria requisa antes de cerrar,
sabía de fijo que a doña Petronila, verbigracia, la encontraría bajo las alas de
San Miguel; a doña Regaladita Sanz, acurrucada ante el Corazón de Jesús, y a
doña Mariquita, en monólogo al pie del Cristo de la Buena Hora.
En esto de devoción, como en todo, hay gente afecta a novedades; y si
Regaladita Sanz y otras de su escuela andaban siempre averiguando la última moda
