vivientes: la ausencia de color, la inmóvil solemnidad de su fisonomía, eran
propias de cadáver. Su voz resonaba hueca y sorda, sin inflexiones. Hablaba con
escogida frase, con palabras dignas y majestuosas, y tomó por asunto del
discurso, que dirigió a Diego, la injusticia que se cometía al retener cautivo,
y en el manicomio, a un hombre cuyo único delito consistía en haber realizado, a
fuerza de cavilaciones, cierto descubrimiento soberano.
Como Diego le preguntase qué descubrimiento era ése, el loco explicó que se
trataba nada menos que de parar el mundo, el pícaro mundo en que habitamos y que
hasta que el día no ha cesado de rodar con perenne y vertiginoso volteo. Ese
giro incesante -añadió el loco- es la causa de todos nuestros males y luchas.
