Batidos y zapateados durante toda la travesía por furioso temporal, los que no
habían sucumbido ni descansaban ya en el fondo de los mares, venían exánimes,
lacios, rotos, hechos trizas, en síncope bienhechor, que les impedía darse
cuenta de su estado. Su cabeza oscilaba, sus manos colgaban, su respiración era
insensible, y hubo dos que, al ser depositados en la camilla, hicieron un
movimiento; revolvieron un instante las pupilas... y después las cerraron para
la eternidad.
Hacia una de esas camillas se arrojó una rapaza, chillando, llorando a voces,
como se llora en la aldea, y mesándose los cabellos. Marina acababa de reconocer
a su Adrián... y cuenta que para ello bien se necesitaba la ojeada infalible del
