
1

buscándose de tiempo en tiempo las manos para trocar una furtiva presión, y
siempre los ojos para beberse la mirada hasta el fondo de las pupilas.
Nunca había sido tan feliz Amelia. ¿Qué podía desear? Germán estaba allí, y la
boda era asunto concertado, resuelto, aplazado solo por la necesidad de que
Germán encontrase una posicioncita, una base para establecerse: una fiscalía,
por ejemplo. Como transcurriese un año más y la posición no se hubiese
encontrado aún, decidió Germán abrir bufete y mezclarse en la politiquilla
