entonces, en forma de llanto. Como una monja magullada por los hierros de la
reja, segura de concluir sus días en reclusión,
sin que nadie haya sondeado el negro abismo de sus ojos, Conrado lloraba todo lo
que no podía decir, todo lo que se moriría, guardado secreto, toda la divina
beldad de su idea, lastimada y perpetuamente encerrada en la mezquindad de su
forma... "Mi vida carece ya de objeto, carece de razón de ser -pensaba-. Mejor
sería irse de ella..."
Muchos poetas, en efecto, habían terminado por ahí... Nombres gloriosos,
eternamente envidiados, desfilaron por su memoria... Pero ellos eran poetas,
poetas de verdad, y tenían derecho al romanticismo. No así él. Muñoz el
