ciertamente... Todos hemos conocido hombres cuya conversación está impregnada de
poesía, cuyo modo de ser tiene mucho de bello y de significativo, y cuyos versos
son la misma insignificancia, la misma sequedad, la quinta esencia de lo vulgar
y de lo cursi literario, la diferencia que encuentro entre Conrado y los demás
poetas chirles que lógicamente no debieran serlo, consiste en que Conrado se
conocía. ¿Hay sabiduría; hay ciencia más amarga que esta de conocerse cuando el
conocimiento descubre el irremediable, el fatal límite de las facultades?

38

