enderezaba airoso como un junco. Parecía aquello un milagro, y el rey, en su
enajenación, se arrancó del cuello una cadena de oro y la ofreció al viejo, que
rehusó el presente. La única recompensa que pedía era que le dejasen continuar
la cura de la princesa, sin condiciones ni obstáculos, ofreciendo terminarla en
un mes. Y, loco de gozo, el rey se avino a todo, hasta a respetar el misterio de
aquella vista prodigiosa que había empezado a devolver a su hija la salud.
No obstante -transcurrida una semana y confirmada la mejoría de la enferma,
mejoría tan acentuada que ya la princesa había dejado su sillón, y, esbelta como
un lirio, se paseaba por el aposento y las galerías próximas, ansiosa de
respirar el aire, animada y sonriente-, anheló el rey saber qué octava maravilla
