ya, alzó el pote y lo volcó de golpe encima de los enemigos. Se oyó un aullido
inmenso, y como si aquel rocío abrasador fuese incentivo de la rabia que les
causaba tan heroica defensa, todos se arrojaron a la escala, trepando unos sobre
los hombros de otros, y a la vez que por las tapias se descolgaban dos o tres
hombres y luchaban con el gañán, una masa humana cayó sobre el cura, que aún
resistía a culatazos. Cuando el racimo de hombres se desgranó, pudo verse a la
luz del velón que encendieron, al viejo tendido en el suelo, maniatado.
Venían los ladrones tiznados de carbón, con barbas postizas, pañuelos liados a
la cabeza, sombrerones de anchas alas y otros arreos que les prestaban
endiablada catadura. Mandábalos un hombre alto, resuelto y lacónico, que en dos
