víctima, desmayada y cubierta de sangre.
-No. Déjala ahí ya. Vamos pronto a donde quedaron las caballerías.
-Si mi potro acierta a soltarse y se arrima a la yegua..., la hicimos, señora
ama.
Y bajaron por el monte sin volver la vista atrás.
De la costurera bonita se sabe que no apareció nunca en público sin llevar el
pañuelo muy llegado a la cara. De la Mayorazga, que al otro año tuvo muñeco. De
Camilo Balboa, que no le jugó más picardías a su mujer, o, si se las jugó, supo
disimularlas hábilmente. Y de la partida aquella que se preparaba en Resente,
que sus hazañas no pasaron a la historia.
