lo bastante generosa para poder contentarse con la farsa literaria. No, no era
eso. Eso lo desdeñaba, lo vomitaba su espíritu; eso hasta le enloquecía de
rabia. Sin duda, el que se sacia con apariencias es más feliz. Conrado estaba
seguro de obtener -si desplegaba asiduidad y flexibilidad y destreza en
conducirse- cierto renombre; podría ser académico, árcade, felibre... Lo malo,
repito, del caso especial de Conrado Muñoz era que pretendía ser poeta ante dos
testigos veraces: ante la posterioridad y ante sí
mismo... Y allá dentro, una voz burlona repetía: "No seas necio. No pretendas lo
imposible. Tus versos son, en definitiva, irremisiblemente malos."
Dio vueltas como el león en su jaula, y después, abatido, vino a dejarse caer
