los esfuerzos que se hacen para combatir sus

10

preocupaciones. Que crean que usted fabrica sus ungüentos con grasa de difunto y
que se los paguen más caros por eso, bien; dejadles, dejadles que rebuznen.
Usted véndales remedios buenos, y nuevos de la farmacopea moderna, que asegura
usted está muy adelantada allá en esos países estranjeros que usted visitó.
Cúrense las enfermedades, y crean los imbéciles que es por arte de
birlibirloque. La borricada mayor de cuantas hoy inventan y propalan los
