dama, el hombre vio abierto un boquete, a manera de cueva; un agujero sombrío.
Repito lo de antes: no busco "efectos"; pero aunque los buscase, creo que
ninguno tan terrible como decir sin más circunloquios que el hombre -un "casero"
en las costumbres de entonces casi un siervo de la condesa -era el mismo padre
de la zagala a quien el conde solía visitar; y que doña Magdalena, enseñándole
el negro hueco, advirtió al labrador que allí ocultarían el cadáver del conde.
En seguida le entregó un hacha nueva, afilada y cortante.
¿Temió aquel hombre por la vida de su hija y por la suya propia? ¿Impulsole la
cobardía o el respeto tradicional a la casa de Lobeira? ¿Fue la sugestión que
ejerce sobre un cerebro inculto y una voluntad irresoluta y débil, la hembra
