del teatro antiguo. Rióse la niña, turbóse el indiano, ayudóla a posar la
herrada, hubo palique, preguntas, exclamaciones, vino la noche y salió la luna,
sin que se interrumpiese el coloquio, y a Sebastián le pareció que, en su
espíritu, no era la luna, sino el sol de mediodía, lo que irradiaba en oleadas
de luz ardorosa y fulgente...
-Señor cura -dijo pocas horas después al párroco-, yo no puedo casarme con
aquélla, porque esta noche soñé que era un dragón y que me comía. Puede creerme
que lo soñé.
-No me admiro de eso -respondió el párroco, reposadamente-. Ella dragón no
será, pero se le asemeja mucho.
