muy simpático, de hermosa presencia, primo de Flora, y empezó a decirse que el
marino hacía la corte a Afra, y que Afra le correspondía con entusiasmo. Y lo
notamos todos: los ojos de Afra no se apartaban del galán, y al hablarle, la
emoción profunda se conocía hasta en el anhelo de la respiración y en lo velado
de la voz. Cuando a los pocos meses se supo que el consabido marino realmente
venía a casarse con Flora, se armó un caramillo de murmuraciones y chismes y se
presumió que las dos amigas reñirían para siempre. No fue así: aunque
desmejorada y triste, Afra parecía resignada, y
acompañaba a Flora de tienda en tienda a escoger ropas y galas para la boda.
Esto sucedía en agosto.
