las que la representaban en la historia nacional.
A la puerta de la capilla aguardaban el coche familiar que había de conducir a
los esposos a la estación del camino de hierro. Iban a emprender uno de esos
viajes que son la realidad de un sueño divino: Italia y sus ciudades-museos;
Suiza y sus lagos, trozos de la bóveda azul del firmamento caídos sobre la
nieve; Alemania con sus ríos, en que las ondinas nadan al rayo de la luna;
después el Oriente, Grecia, Constantinopla y, por último, el invierno en París,
entre los prestigios del lujo y la magia de refinadísima civilización; París con
sus fiestas y sus elegancias exquisitas, sus nidos de coquetería y de molicie
para la dicha renovada... La perspectiva de tantos días risueños y venturosos;
