es el que lo propala, a ese sí que le destripo", la mujer firme como un poste, y
erre que erre, "señor, dos onzas nada más... Todo calladito, todo calladito...,
en dos onzas, tiene los untos. Otra proporción tan buena no la encuentra nunca."
¡Qué vívora malvada! Las furias del
infierno deben de tener una cara así... Le digo a usted que me costó un triunfo
persuadirla. No quería irse. A poco la echo con un garrote.
-¡Y ojalá que la haya usted persuadido! -articuló el canónigo, repentinamente
preocupado y agitado, dando vueltas a la tabaquera entre los dedos-. Me temo que
ha hecho usted un pan como unas hostias. ¡Ay Custodio! La ha errado usted. Ahora
sí que juro yo que la ha errado.
