musculosos y recios.
-¡Soy yo! -repetía con voz sonora y alegre-. ¡Norberto! ¿No me conoce usted?
No me extraña; debo de estar algo variado... ¿Qué le parezco? ¡Cuánto se ha
reído usted de mí! Y lo peor es que ha hecho muy bien, muy bien. Si no es por
usted, no encuentro la flor de la salud. ¿La ve usted? Aquí la traigo.
Abrió un estuche de cuero de Rusia y vi brillar sobre raso blanco un alfiler
de corbata de un solo rubí, cercado de brillantes, en forma de corazón, que me
entregó entre empujones amistosos y carcajadas.
-La he buscado primero a orillas del mar. Todos los días registraba las peñas.
Al principio me cansaba tanto, que me daban síncopes largos en que pensé
