quiere decir estar vivo, mujer", explicaba con suficiencia el tendero.
Por aquellos días empezaron a arribar al puerto buques-hospitales, cargados de
enfermos y de moribundos. Daba compasión presenciar el desembarco. Arrastrándose
o en camillas; pálidos, con la palidez mortecina de la anemia profunda; cárdenos
los labios, apagados los ojos, los vencidos por el clima tenían aún fuerzas para
sonreír a la tierra natal, al dulce sol peninsular que calienta y no consume, al
aire oxigenado y fresco que no columpia gérmenes de infección en sus diáfanas
ondas. Dilataban las pupilas para mirar el caserío níveo, las galerías de
cristales, la muchedumbre amiga que los atiende y los recibe apiadada de tanto
sufrir..., y les parecía mentira estar otra vez en la España buena, en la que
