mira... -y nos daba el ejemplo-. Tú, Conchita..., cruzas las manos sobre el
corazón..., bajas los ojos, muy modesta..., haciendo una reverencia a cada paso
que el Querubín dé hacia ti... Así, Ramón... Conchita,
bien... Los movimientos de alas..., ¡a compás! ¡A compás!
Yo no sé quién estalló primero: creo que fue la primilla que lloraba detrás de
la cortina, y cambió el llanto, instantáneamente, en una explosión de risa tan
melodiosa, que parecía la caída del agua en el tazón de una fuente de cristal. A
aquella bonita risa de candor, provocada por el espectáculo del padre vicario,
arremangando la sotana y alzando "¡a compás!, ¡a compás!" el pie, siguieron
otras carcajadas agudas o graves, que partían del grupo arrimado al piano. Yo
