vino esa época de ventaneo y seguimiento en la calle, que es como la alborada de
semejantes amoríos. Ni los padres de Amelia, modestos propietarios, ni los de
Germán, comerciantes de regular caudal, pero de numerosa prole, se opusieron a
la inclinación de los chicos, dando por supuesto desde el
primer instante que aquello pararía en justas nupcias así que Germán acabase la
carrera de Derecho y pudiese sostener la carga de una familia.
Los seis primeros años fueron encantadores. Germán pasaba los inviernos en
Compostela, cursando en la Universidad y escribiendo largas y tiernas epístolas;
entre leerlas, releerlas, contestarlas y ansiar que llegasen las vacaciones, el
tiempo se deslizaba insensible para Amelia. Las vacaciones eran grato
