y que se disciplinaba todas las noches. Fuese o no verdad, lo que es a su marido
cilicio le puso doña Magdalena, y hasta grillos, para que de ella no se apartase
ni un minuto. Poco después de la boda, los que vieron al conde pálido, demacrado
y abatido, esparcieron el rumor absurdo de que su esposa le daba hierbas y
filtros para subyugarle y para que ardiese más viva la tea del amor conyugal.
Duró esta situación, sin que la modificase el nacimiento de varios hijos. No
obstante a los diez o doce años de matrimonio, observose que el conde,
habiéndose aficionado a cazar y haciendo frecuentes excursiones por la montaña pues pasaban largas temporadas en el campo, en el palacio solariego de Lobeira,
según costumbre de los señores de entonces-, recobraba cierta alegría y parecía
rejuvenecido.
