recetas de dulces a las monjas. Capaz de dormir sobre una piedra, compraba pluma
de la mejor, y cada mes mullía los colchones y las almohadas del tálamo. Al ver
que Camilo se robustecía y engruesaba y echaba una hermosa barba castaño oscuro,
la Mayorazga sonreía, calculando allá en sus adentros:
"Para el tiempo de la vendimia tenemos muñequiño."
Mas el tiempo de la vendimia pasó, y el de la sementera también, y aquel en
que florecen los manzanos, y el muñeco no quiso bajar a la tierra a sufrir
desazones. En cambio, don Remigio se empeñó en probar mejor vida, y ayudado de
un cólico miserere, sin que bastase a su remedio una bala de grueso calibre que
le hicieron tragar a fin de que le devanase la enredada madeja de los
