parecía haber olvidado sus negros presentimientos ante la acción y el inminente
peligro, que tiene la virtud, por su misma fuerza, de curar a las enfermas
imaginaciones. Empeñábase en auxiliar a la escasa tripulación, que, a la luz de
los relámpagos, veíamos subida a las vergas, agarrándose desesperadamente, en su
ardua faena de coger rizos. Cuando el relámpago nos iluminaba, reflejándose en
la húmeda cubierta y en la palpitante superficie del mar, nos sentíamos más

41

resueltos que cuando la oscuridad profunda nos envolvía. La luz, aunque sea esa
