apresuró a brindarle "una pinga, que no hay otra cosa como ella para espantar
los disgustos". Bebió Martina, y ya más confortada, refirió, entre hipo y
sollozos, la tragedia conyugal.
-Mire, ahora sí que estoy convencida de que aquel infame no tiene temor de
Dios, ni caridad, ni vergüenza en la cara, y tira a acabar conmigo, a echarme a
la sepultura... Que me reprendiese y me pegase tundas cuando notaba faltas,
andando... Pero amañárselo todo a voluntad, matarme a hacerle bien la comida y
los menesteres, y ahora inventar eso de los huevos arrefalfados, que un rayo me
parta si sé lo que son Compadre, por el alma de quien tiene en el otro mundo, me
diga cómo se ponen esos huevos.
