noción de que es bueno conservar algo para los años tristes. Desde que mi
calvatrueno (llamábase el Vizconde de Tresmes) llegó a persuadirse de que
interesaba a su felicidad no morirse en el hospital, cuidó de su hacienda con la
perseverancia del egoísmo, y no hubo capital mejor regido y
conservado. Por eso, al tiempo que yo conocí al vizconde -poco antes de que un
reuma al corazón se lo llevase al otro barrio- era un viejo rico, y su casa desmintiendo la opinión del vulgo respecto a las viviendas de los solterosmodelo de pulcritud y orden elegante.
Miraba yo al vizconde con interés curioso, buscando en su fisonomía la
historia íntima del terrible traga corazones, por quien habitaba un manicomio
una duquesa, y una infanta de España habían estado a punto de echar a rodar el
infantazgo y cuanto echar a rodar se puede. Si no supiese que veía al más
