brazaletes. Ciego y desatentado, registró a empellones el mueble entero, con
esperanzas de encontrar algo más que le iluminase: volcó cajones, destripó
cajas, y convencido ya de que el secrétaire nada acusador contenía, lanzóse a
los armarios y empezó a echar al suelo ropas y prendas de vestir, que cayeron en
revuelto montón: a abrir los saquillos, a revolverlo y remirarlo todo..., sin
que ni el más leve indicio, la más insignificante menudencia sospechosa, viniese
a descifrar la oscura, pero elocuentísima revelación del saquito.
"¡Cuán preferible sería -pensaba el viudo- encontrar uno de esos mazos de
correspondencia, atados con la indispensable cinta, que no dejan lugar a la
duda, que narran la historia del atentado y descubren el nombre del cómplice!
