el tío Ambrosio las manos creyendo salvados los pinos, cuando experimentó una
gran sorpresa y una impresión profunda: el rapaz de la tía Margarida, Goriños,
volviendo del monte al anochecer con un fajo de retama a cuestas, había visto
también, en la linde del pinar, el alma. El tío Ambrosio interrogó al muchacho,
cuyos dientes castañeteaban aún de terror, y le oyó repetir puntualmente su
propia pintura: la estatura agigantada, los blancos lienzos, los ojos de brasa y
los plañideros suspiros de la visión del otro mundo.
Pensativo y maravillado en extremo quedó el tío Ambrosio con tan extraña
noticia. Mejor que nadie sabía él que lo de la aparición era un embuste gordo.
Sin embargo, Goriños lo afirmaba de tal manera y con tal acento de sinceridad,
