Un día me resolví a preguntárselo directamente.
-Porque al fin -le dije-, en las batallas que usted solía ganar haya muertos y
heridos; solo que, como en las heridas de estilete, la hemorragia es interna,
pues el honor manda callar y sucumbir en silencio. ¡Cuántos maridos, cuántos
hermanos, cuántos padres (sin hablar de las propias víctimas) habrán ardido por
culpa de usted en un infierno de vergüenza!

34

-¡Bah! No lo crea usted -respondía el Don Juan sin alterarse en lo más mínimo. En estas cuestiones, los expertos somos un poquillo fatalistas. ¡Lo escrito se
