que ocurre este fenómeno. Noticias muy tristes corrían acerca del estado del
Oceanía, y la imaginación popular, en pocas horas, creó la siniestra leyenda,
con sabor germánico, de una embarcación sin otra carga que muertos -buque
fantasma, ataúd flotante a merced de las olas-. El muelle rebosaba de curiosos,
y a Marina le costó un triunfo abrirse paso. La empujaban, la magullaban, la
pellizcaban algún chusco sin entrañas, de esos que en
la ocasión más grave alardean de buen humor; pero ella consiguió al fin situarse
en primera fila, en sitio preferente, al paso de los enfermos que iban ocupando
las camillas. La leyenda tenía fundamento; aquellos no eran enfermos, sino
cuerpos inertes, sin movimientos y, al parecer, sin vidas.
