de ofrecer una al loco que ha descubierto la manera de parar el mundo.
"El Imparcial", 25 de septiembre de 1893.

La flor de la salud
-No lo dude usted -declaró el médico, afirmándose las gafas con el pulgar y el
anular de la abierta mano izquierda-. He realizado una curación sobrenatural,
milagrosa, digna de la piscina de Lourdes. He salvado a un hombre que se moría
por instantes, sin recetas, ni píldoras, ni directorio, ni método... sin más que
ofrecerle una dosis del licor verde que llaman esperanza... y proponerle un
acertijo...
