rabiando por cerrar, para largarse a donde el diablo sabía. En vano recorría la
iglesia repicando el manojo de llaves; en vano tosía y mondaba el pecho y
describía semicírculos alrededor de las arrodilladas, pues éstas, como si lo
hiciesen a propósito, con los ojos en blanco y las manos juntas, continuaban
bisbisando sus interminables, sus kilométricos rosarios. Si el hermanuco se
dejase llevar de su genio, claro está que les daría con la escoba como a las
cucarachas; lo malo era que la madre abadesa le tenía severamente prohibida toda
viveza, todo regaño, toda descortesía con aquellas recoletas seculares, y si
fracasaban las insinuaciones, no había más que aguardar cachazudamente a que se
acabasen los "misterios gloriosos", o el septenario, o la meditación.
