bulliciosas, correteaban como loquillas. Sus argentinas carcajadas, sus
chillidos de júbilo, sus pasajeras grescas por un fruto o una flor, iban,
cruzando el muro, a perturbar la calma y el silencio en que se complacía el
fatigado y desengañado Abrojo.
La índole de la molesta algazara fue modificándose según crecían en años las
señoritas de Paterno. Primero, juegos propiamente infantiles, escondites entre
los rosales y las magnolias, paseos en carreta y pedradas a los árboles:
después, chácharas interminables con amiguitas que venían de Marineda, partidas
de crocket, mucho columpio, todo acompañado de meriendas de almíbar y pan: luego
se agregó al elemento femenino el masculino, los señoritos animados y
