Y antes de que Luis María pudiera oponerse, apagando de un soplo el velón para
no ser reconocida, abrió la ventana con ímpetu, sacó el busto fuera...
El bárbaro que ya tenía apuntada la escopeta, disparó, y la madre, con el
pecho atravesado, se desplomó hacia adentro, en brazos del hijo por quien
aceptaba la muerte.
"Blanco y Negro", núm. 263, 1896.

Nieto del Cid
El anciano cura del santuario de San Clemente de Boán cenaba sosegadamente
sentado a la mesa, en un rincón de su ancha cocina. La luz del triple mechero
