impenitente. Andaba, andaba distraído, abstraído, enredándose con la villana

39

muchedumbre, que le miraba con fisga o le empujaba con grosera insolencia. Ni se
volvía. Encontraba en andar un lenitivo, y por instinto se encaminaba hacia
donde hubiese árboles, aire, espacio y soledad. Fue necesario que oyese un grito
salido de muchas bocas, un clamor de espanto, para que se diese cuenta de que
ocurría algo insólito, capaz de sacar de su ensimismamiento a una estatua...
Volvió la cabeza y se enteró rápidamente. El tranvía, alzando nubes de polvo,
