según mi amigo -que, sin duda, para estar tan en autos, había celebrado alguna
conferencia con el Creador-, fue de la guisa que van ustedes a ver si continúan
leyendo. Yo no hago sino transcribir lo esencial de la relación, aunque no
respondo de ligeras variantes en la forma.
***
En el primer día crió Dios al hombre. Sí, al hombre; a Adán, hecho del barro o
limo del informe planeta. Pues qué, ¿iba Dios a necesitar ensayos y pruebas y
tanteos y una semana de prácticas para salir al fin y al cabo con una pata de
gallo como el hombre? Ni por pienso; lo único que explica y disculpa al hombre

