renta, me quieren quitar la tejera, señorito..., ¡la tejera, que es nuestro pan
y nuestro socorro...!
Raimundo se encogió de hombros, ¿Qué tenía que ver él con esas menudencias de
pagos y de apremios? Cosas del mayordomo. ¡Que le dejasen en paz cazar y
divertirse!... Lo único que se le ocurrió contestar al pobre diablo fue una
objeción:
-Pero ¡si al fin no puedes trabajar! ¿De qué te sirve la tejera?
-Señorito, por las ánimas..., oiga la santa verdá... He buscado un rapaz que
me ayuda, y ya lo tengo ajustado en cuatro reales..., y en poniéndonos a "sudar
el alma", yo a dirigir, él a amasar y cocer, pagamos... allá para Año Nuevo...,
