oculta y herir con ella. Y averiguose sin gran esfuerzo -porque casi todo se
sabe, aunque se sepa truncado y sin ilación lógica que Mendoza, al venirse,
había cortado una de esas historias pasionales, borrascosas, largas,
complicadas; un imposible adorado y funesto, de esos lazos que obligan a huir a
los confines del mundo y que, elásticos a medida de la ausencia, no siempre se
rompen por mucho que se estiren. Con la falta de penetración que caracteriza al
vulgo, opinaban los curiosos de Marineda que Mendoza habría olvidado
inmediatamente a su tirana, la cual, sobre costarle desazones y amarguras sin
cuento, ni era niña ni hermosa. Al lado de aquel capullo, de aquella
Martina cándida y radiante como un amanecer y que llevaba en sus lindas manos un
