violento amor que si la ceremonia nupcial tarda un poco en realizarse, la novia,
de fijo, enferma gravemente? ¿O fue sólo que la fruta estaba madura, que Camilo
Balboa llegó a tiempo? El caso es que no se ha visto tan rendida mujer desde que
hay en el mundo valle de Bouzas. No enfrió esta ternura la vida conyugal;
solamente la encauzó, haciéndola serena y firme. La Mayorazga rabiaba por un
muñeco, y como el muñeco nunca acababa de venir, la doble corriente de amor
confluía en el esposo. Para él los cuidados y monadas, las golosinas y
refinamientos, los buenos puros, el café, el coñac, traído de la isla de Cuba
por los capitanes de barco, la ropa cara, encargada a Lugo.
Hecha a vivir con una taza de caldo de legumbres, la Mayorazga andaba pidiendo
