cobro. No me entretenía la conversación, ni me indemnizaba el contemplar la
bella fachada gótica de la catedral, que surgía coronando la escalinata, ni allá
abajo, en la plaza, la fuente monumental, en cuyo
pilón los caballos marinos remojaban sus palmeados pies. Además, mi interlocutor
me inspiraba cierta tirria, un violento capricho de jugarle alguna trastada. Si
me dejase llevar de mis impulsos- ¡qué despiadada es la niñez!-, le empujaría
para verle aplastado como una rana contra el suelo.
El padre vicario de las monjas Bernardas, fraile exclaustrado y excelente
sujeto, según comprendí años adelante, cuando la experiencia me hubo enseñado
tolerancia, tenía el defecto de meterse hasta en los charcos y de estar siempre
