última.
-Y la liebre de hoy, ¿eh, rapaz?
-Y el raposo del domingo -intervino el criado, apartando el hocico de los
vapores del caldo-. ¡Cuando el señor abad lo trajo arrastrando con una soga así
(y se apretaba el gaznate) gañía de Dios! Ouú..., ouú...
-Allí está el maldito -murmuró el cura, señalando hacia la puerta, donde se
extendía, clavada por las cuatro extremidades, una sanguinolenta piel.
-No comerás más gallinas -agregó la criada, amenazando con el puño a aquel
despojo.
Esta conversación venatoria devolvió la serenidad a la asamblea, y Javier no
