manos a la cabeza y, levantándose, tambaleándose, huyó sin volver la vista
atrás. Aquella noche pensó varias veces en el suicidio.
A la mañana siguiente, sintiéndose incapaz de presentarse de nuevo ante la que
ya debía despreciarle, salió para Francia en el primer tren. Estuvo ausente
muchos años. En ellos no volvió a saber de su adorada. Un día leyó en un
periódico que se había casado. Todavía la noticia le causó grave pena. Después
lentamente, fue olvidando, nunca del todo.
Habían corrido cerca de cuatro lustros. Las canas rafagueaban el negro cabello
de Agustín, cuando en uno de sus viajes entró una señora con dos señoritas en el
mismo departamento. Agustín la reconoció.... y aún su corazón (del cual padecía)
