-Salió la señora, y yo transmití el ucase maternal a la asamblea. Tristes y
alicaídos, como si nos hubiesen administrado a cada cual una paliza, nos
agrupamos alrededor del piano, amparándonos al altar del numen protector de la
danza. Nos mirábamos carilargos y silenciosos, y aunque a nadie le inspiró
Satanás la idea de desobedecer, a todos les sopló en el corazón la protesta. Nos
sentíamos no sólo privados de un juego favorito, de un goce, sino humillados,
disminuidos, reducidos nuevamente a la condición de rapaces, de mequetrefes. ¿A
quién, no siendo a un chiquillo, se le veda bailar? Una de mis primitas, de once
años, sofocada, se escondió detrás de una cortina, a hacer pucheros. Otra, más
varonil, de doce, me dijo por lo bajo:
