que no se apolillasen... De bastante les sirvió.
Quedamos callados y confusos los novelistas. Yo pensaba en las tres víctimas,
expirando solas en una casa abandonada que aisló el miedo, y deducía que, bien
mirado, lo real es tan patético como la ficción. Al mismo tiempo compadecía a
los jueces que, registrando el teatro de un crimen, buscan la huella del reo, y
a los historiadores que interpretan documentos caducos.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Linda
Después de una larga carrera literaria de trabajo y lucha, Argimiro Rosa no
