luz eléctrica, me ofrezco a contarles a ustedes una historia de elección
conyugal masculina..., que les parecerá increíble. Empezaremos ahora mismo...
Ahí va la de hoy.
Cuando perdí a mi marido tuve que vivir varios años en una capital de
provincia, desenredando asuntos de mucho interés para mí y para mis hijos. Ya
saben ustedes que no soy huraña y, pasado el luto, aproveché las contadas
ocasiones de ver gente que se ofrecían allí. Había una sociedad de recreo que
daba en Carnaval dos o tres bailes de máscaras, y me gustaba ir a sentarme en un
palco acompañada de varias amigas y amigos de los que solían hacerme tertulia, y
divertirme en remirar los disfraces caprichosos, la animación y las bromas que
