dejando los brazos colgantes y clavando la quijada en el pecho. Era la calma
triste del animal, silenciosa y soporífera, sin protestas ni quejas; la oscura y
terca afirmación de la voluntad en el mundo zoológico. Cierto día, al
preguntarle, si estaba malo y proponerle un médico, hubo de responder:
-Médico "non" sirve. ¡La tierra me llama por el cuerpo!
Había llegado el mes de noviembre, lúgubre mes en que parece oírse, al través
del suelo empapado en lluvia y entre el silbo del ábrego, choque de huesos de
difunto y sordas lamentaciones extramundanales. Marineda se vestía de invierno.
Retemblaban los cristales al empuje del huracán, y el rugir de los dos mares, el
Varadero y la Bahía, hacía el bajo en el pavoroso concierto, mientras la voz
