cajas donde hubo pólvora, perdigones y balines. Un día le salieron al camino
para apalearle, pero él les zorregó un tiro y dejó malherido al que cogió más
cerca. Comprendió entonces que le iban a echar a presidio; llegó a casa, tomó
dinero, colgó los hábitos de aquel clavo y pasó a Portugal, y por Badajoz se
unió en Extremadura a las facciones. Al salir, él mismo pintó la cruz roja, como
quien dice: "Guerra en nombre de Dios."
Era llegado mi turno de arriesgar la hipótesis propia, o de aceptar alguna de
las ajenas. No me correspondía quedarme atrás en imaginación, y he aquí lo que
me inspiró este numen:
-Ustedes han visto en la casa mil detalles que, en su opinión, revelan al
