Paracaídas
¡Es tan vulgar el caso! Al tratarse de infortunios, asaz comunes, corrientes y
usuales, ocurre, naturalmente, desenlaces previstos también: el disgusto
momentáneo en la familia, un período de rencillas y desazones, y, al cabo, la
reconciliación, que cicatriza más o menos en falso la herida, pero siquiera
ataja la sangre del escándalo...
No obstante, algunas veces la realidad presenta inesperadas complicaciones, y
no son los finales tan pacíficos y burgueses.
Hay siempre, en las grandes penas de la vida, un momento especialmente amargo.
En apariencia, se agranda el abismo del destino, y los que a él se asoman
