-¡Qué confesión ni...! -dijo el jefe-. ¡Si ya está dando las boqueadas!
Pero el moribundo, apenas le sentaron en el banco, sosteniéndole la cabeza,
hizo un movimiento, y su mirada se reanimó.
-¡Confesión! -exclamó en voz alta y clara.
Desataron al cura y le empujaron al pie del banco. Los labios del herido se
movían, como recitando el acto de contrición. El cura conoció el estertor de la
muerte y distinguió una espuma de color de rosa que asomaba a los cantos de la
boca. Alzó la mano y pronunció ego te absolvo en el momento en que la cabeza del
herido caía por última vez sobre el pecho.
-¡Llevárselo! -ordenó el jefe-. Y ahora diga el abad dónde tiene los cuartos.
