secreto poseen las pupileras, Argimiro había contraído un padecimiento del
estómago que amenazaba arruinar para siempre su salud. El médico, consultado
seriamente, opinó que el enfermo necesitaba alimentación escogida y sana, algo
muy variado, nutritivo y apetitoso, que a la vez combatiese la atonía y la
anemia. De no ser así, auguraba pésimos resultados. Sabia era la prescripción,
pero mala de seguir para Argimiro, que pagaba catorce reales de pupilaje y jamás
había puesto tacha ni reparo a las negras albóndigas, a la seca lonja de vaca, a
las flatulentas judías y a la deslavazada sopa de fideos, si bien le infundían
repugnancia indecible.
Quiso la casualidad que el médico, paisano y amigo constante de Argimiro,
