Sus consejos acerca de la severidad en la educación, la supresión de todo
recreo, el sistema celular y claustral, nos parecían nacidos de un corazón
maligno y cruel; y sus entremetimientos nos indignaban hasta el punto de que
bastase que el padre vicario dijese haches, para salir nosotros chillando erres.
Declarado esto, nadie mostrará extrañeza ni me tachará de mentiroso, por el modo
con que respondí a las preguntas del exclaustrado, cuando me paró en la
escalinata.
-Con que bailecitos, ¿eh? Ha llegado a mis oídos..., porque todo se sabe. ¿Y
mamá lo permite? ¿Y papá no pone dificultad? ¿Y cómo se baila, hombres con
hombres y mujeres con mujeres, o promiscuando? Y en la sala, ¿estáis solitos?
