muerta por mi culpa! Aquella fiera, tan dispuesta a acogotarla. Figúrese usted
que repetía: "La despacho y la dejo en el monte, y digo que la comieron los
lobos. Andan muchos por este tiempo del año, y verá cómo es cierto, que al día
siguiente aparece comida." ¡Ay canónigo! ¡Si usted viese el trabajo que me costó
convencer a aquella caballería mayor de que ni yo saco el unto a nadie ni he

11

soñado en tal! Por más que la repetía: "Eso es una animalada que corre por ahí,
una infamia, una atrocidad, un desatino, una picardía; y como yo averigüe quién
