
un Círculo por graves indelicadezas en el juego. El único oasis donde podía
reposar la señora de Marialva era el hogar de Celina, esposa de Tomás
Espaldares, cosechero y exportador de vinos. El matrimonio Espaldares parecía
enteramente feliz. Rico y generoso, Tomás era pródigo en obsequios a su mujer, a
la cual seguía tratando con galantería de novio, y a su vez Celina, casada por
inclinación, no por codicia de los millones del cosechero, estaba cada día más
prendada, con la vehemencia de su sangre, tal vez mora, pues los Marialvas
venían de Granada, de familia serrana y vieja. La única nube era la falta de
sucesión; pero ¡había tiempo!, y la madre de Celina decía siempre: "No los
