hermanos y les sembraban en el alma instintos fratricidas. Hoy nos cuesta
trabajo comprender aquel estado de exasperación violenta, y quizá cuando la
Historia, con voz serena y grave, narra escenas de tan luctuosos días, la
acusamos de recargar el cuadro, sin ver que las mayores tragedias son
precisamente las que suelen quedar ocultas...
Sin embargo, en algunas provincias españolas andaba más adormecida y apagada
la pasión política, y una de éstas era el jardín de Galicia, Pontevedra la
risueña y encantadora. En ella nació y se crió Luis María, y en el seminario de
Orense estudió Teología y Moral, para ordenarse. Era hijo único de un pobre
matrimonio; el padre, aragonés, vendedor ambulante de mantas y pañuelos de seda;
