¿Es que no hay lampreas en la plaza?
-Hay lampreas, hay, sí, señora, y tenía ajustada una de gorda como mi brazo,
con perdón.
-¿Y entonces...?
-Y entonces pasaba el padre vicario, y me riñó mucho, y me mandó comprar
fanecas, porque dice que solo entre los moros se come lamprea a la colación, y
que en esta casa los señores tienen conciencia, y aquel, y temor de Dios, y no
se les debe traer lamprea en semejante día. ¡Me regateó las fanecas él mismo...,
que las sacó bien baratas!
Excuso añadir que para los muchachos ver al padre vicario era ver al demonio.
