ofrecen los convites. De los catorce o quince invitados se excusan uno o dos. Al
sentarse a la mesa, alguien nota que son trece los comensales, y al punto decae
la animación, óyense forzadas risas y chanzas poco sinceras y los amos de la
casa se ven precisados a buscar, aunque sea en los infiernos, un número catorce.
Conjurado ya el mal sino renace el contento. Las risitas de las señoras tienen
un sonido franco. Se ve que los pulmones respiran a gusto. ¿Quién no ha asistido
a un episodio de esta índole?
En el último que presencié pude observar que Gustavo Lizana, mozo asaz
despreocupado, era el más carilargo al contar trece y el que más desfrunció el
gesto cuando fuimos catorce. No hacía yo tan supersticioso a aquel infatigable
