se veían las cenizas del último fuego. Registramos intrépidamente, sin que nos
arredrase ni el mal estado del edificio ni los avechuchos que salían de los
rincones, despavoridos y asquerosos. Esperábamos a cada momento hallar en el
piso inveteradas manchas de sangre, o descubrir un
esqueleto en las arcas que abríamos. Curioseamos hasta la artesa del pan. Ni
rastro de crimen; mas no por eso apagó sus fuegos nuestra imaginación. ¿Acaso
todos los crímenes dejan rastro?
Íbamos de un aposento a otro, ceñudos, sombríos, preocupados y con caras de
jueces. No nos comunicábamos impresiones: cada cual quería ser el primero a
olfatear el drama. Salimos de allí cuando no nos quedó nada por ver, y
