-¿Qué dice usted, hombre, o canónigo, o demonio? -exclamó el boticario,
saltando en su asiento alarmadísimo.
-Que la ha errado usted. Nada, que ha hecho una tontería de marca mayor por
figurarse, como siempre, que en esos brutos cabe una chispa de razón natural, y
que es lícito o conducente para algo el decirles la verdad y argüirles con ella
y alumbrarlos con las luces del intelecto. A tales horas, probablemente la chica
está en la gloria, tan difunta como mi abuela... mañana por la mañana, o pasado
le traen el unto envuelto en un trapo... ¡Ya lo verá!
-Calle, calle... No puedo oír eso. Eso no cabe en cabeza humana... ¿Yo qué
debí hacer? ¡Por Dios, no me vuelva loco!
