artista..., y con los ojos hice seña de que la individua estorbaba.
-Vete, chiquilla -ordenó, sin más explicaciones, Norberto.
Y nos quedamos solos.
Le apreté la mano con energía, y sacando el pomo del consabido licor verde, lo
derramé en sus labios a oleadas.
-Ánimo -le dije-. Usted va a sanar pronto. Volverá usted a tener vigor en los
músculos, hierro en la sangre, oxígeno en el pulmón; las funciones de su
organismo serán otra vez normales, plácidas y oportunas: el ritmo de la salud
hará precipitarse el torrente vital, rápido y gozoso, de las arterias al
corazón, y subiéndolo luego al cerebro despejado, engendrará en él las claras
