amiguitas caritativas que veían a Amelia ojerosa, preocupada, alejada de las
distracciones, le decían con perfidia burlona:
-Anda, tonta; diviértete... ¡Sabe Dios lo que el estará haciendo por allá!
¡Bien inocente serías si creyeses que no te la pega!... A mí me escribe mi primo
Lorenzo que vio a Germán muy animado en el teatro con "unas"...
El gozo de la vuelta de Germán compensó estos sinsabores. A los dos días ya no
se acordaba Amelia de lo sufrido, de sus dudas, de sus sospechas. Autorizado
para frecuentar la casa de su novia, Germán asistía todas las noches a la
tertulia familiar, y en la penumbra del rincón del piano, lejos del quinqué
velado por la sedosa pantalla, los novios sostenían interminable diálogo
