"ochavo de fortuna" siquiera: ya se sabe que los mozos cuanto tienen, otro tanto
destragan con bribonas y tabernas... Él, el tío Julián, se encargaría de
recoger, supongamos, cada dos o tres meses juntos... Si hoy en día pagaba tanto
más cuanto por el lugar, y si tanto ganaba el mociño, eso menos nos pagaría al
vencer el término de la renta. Y hablando de renta: en estos años tan malos, por
fuerza habríamos de perdonarle alguna. Otrosí: la casa del lugar, propiamente
estaba cayéndose en ruinas... Venir un día de
viento..., y ¡plan!..., ¡adiós, casiña! Luego, con tantas grietas..., los tenía
el frío aterecidos. Comprendimos que el tío Julián venía animado del firme
propósito de vendernos su "mozo" a trueque de la renta del lugar, reconstrucción
