descalza, por el camino de Santiago adelante con una cesta de huevos, aves y
verduras en la cabeza, para ir a venderla al mercado. Mas ¿qué valen el cuidado
y el celo, la economía sórdida de una mujer, contra el vicio y la pereza de dos
hombres? En una mañana se bebía Juan Ramón, en una noche de tuna despilfarraba
Andrés el fruto de la semana de Pepona.
Mal andaban los negocios de la casa, y peor humorada la molinera, cuando vino
a complicar la situación un año fatal, año de miseria y sequía, en que,
perdiéndose la cosecha del maíz y trigo, la gente vivió de averiadas
habichuelas, de secos habones, de pobres y héticas hortalizas, de algún centeno
de la cosecha anterior, roído ya por el cornezuelo y el gorgojo. Lo más encogido
