satisfacer, no por eso dejaré de ser vuestro servidor, como lo soy también, que antes que os
le descubra sepáis que, aunque tengo tan pocos años como los vuestros, tengo más
experiencia de las cosas del mundo que ellos prometen, pues con ella he venido a sospechar
que vos no sois varón, como vuestro traje lo muestra, sino mujer, y tan bien nacida como
vuestra hermosura publica, y quizá tan desdichada como lo da a entender la mudanza del
traje, pues jamás tales mudanzas son por bien de quien las hace. Si es verdad lo que
sospecho, decídmelo, que os juro, por la fe de caballero que profeso, de ayudaros y serviros

en todo aquello que pudiere. De que no seáis mujer no me lo podéis negar, pues por las
ventanas de vuestras orejas se vee esta verdad bien clara; y habéis andado descuidada en no
cerrar y disimular esos agujeros con alguna cera encarnada, que pudiera ser que otro tan
curioso como yo, y no tan honrado, sacara a luz lo que vos tan mal habéis sabido encubrir.
Digo que no dudéis de decirme quién sois, con presupuesto que os ofrezco mi ayuda; yo os
aseguro el secreto que quisiéredes que tenga.
Con grande atención estaba el mancebo escuchando lo que Teodoro le decía; y, viendo que
ya callaba, antes que le respondiese palabra, le tomó las manos y, llegándoselas a la boca, se
las besó por fuerza, y aun se las bañó con gran cantidad de lágrimas que de sus hermosos
ojos derramaba; cuyo estraño sentimiento le causó en Teodoro de manera que no pudo dejar
de acompañarle en ellas (propia y natural condición de mujeres principales, enternecerse de
los sentimientos y trabajos ajenos); pero, después que con dificultad retiró sus manos de la
boca del mancebo, estuvo atenta a ver lo que le respondía; el cual, dando un profundo
gemido, acompañado de muchos suspiros, dijo:
-No quiero ni puedo negaros, señor, que vuestra sospecha no haya sido verdadera: mujer
soy, y la más desdichada que echaron al mundo las mujeres, y, pues las obras que me habéis
hecho y los ofrecimientos que me hacéis me obligan a obedeceros en cuanto me
mandáredes, escuchad, que yo os diré quién soy, si ya no os cansa oír ajenas desventuras.
-En ellas viva yo siempre -replicó Teodoro- si no llegue el gusto de saberlas a la pena que me
darán el ser vuestras, que ya las voy sintiendo como propias mías.
Y, tornándole a abrazar y a hacer nuevos y verdaderos ofrecimientos, el mancebo, algo más
sosegado, comenzó a decir estas razones:
-«En lo que toca a mi patria, la verdad he dicho; en lo que toca a mis padres, no la dije,
porque don Enrique no lo es, sino mi tío, y su hermano don Sancho mi padre: que yo soy la
hija desventurada que vuestro hermano dice que don Sancho tiene tan celebrada de hermosa,
cuyo engaño y desengaño se echa de ver en la ninguna hermosura que tengo. Mi nombre es
Leocadia; la ocasión de la mudanza de mi traje oiréis ahora.
»Dos leguas de mi lugar está otro de los más ricos y nobles de la Andalucía, en el cual vive
un principal caballero que trae su origen de los nobles y antiguos Adornos de Génova. Éste
tiene un hijo que, si no es que la fama se adelanta en sus alabanzas, como en las mías, es de
los gentiles hombres que desearse pueden. Éste, pues, así por la vecindad de los lugares
como por ser aficionado al ejercicio de la caza, como mi padre, algunas veces venía a mi casa
y en ella se estaba cinco o seis días; que todos, y aun parte de las noches, él y mi padre las
pasaban en el campo. Desta ocasión tomó la fortuna, o el amor, o mi poca advertencia, la
que fue bastante para derribarme de la alteza de mis buenos pensamientos a la bajeza del
estado en que me veo, pues, habiendo mirado, más de aquello que fuera lícito a una recatada
doncella, la gentileza y discreción de Marco Antonio, y considerado la calidad de su linaje y la
mucha cantidad de los bienes que llaman de fortuna que su padre tenía, me pareció que si le
alcanzaba por esposo, era toda la felicidad que podía caber en mi deseo. Con este
pensamiento le comencé a mirar con más cuidado, y debió de ser sin duda con más

descuido, pues él vino a caer en que yo le miraba, y no quiso ni le fue menester al traidor otra
