entrada para entrarse en el secreto de mi pecho y robarme las mejores prendas de mi alma.
»Mas no sé para qué me pongo a contaros, señor, punto por punto las menudencias de mis
amores, pues hacen tan poco al caso, sino deciros de una vez lo que él con muchas de
solicitud granjeó conmigo: que fue que, habiéndome dado su fe y palabra, debajo de grandes
y, a mi parecer, firmes y cristianos juramentos de ser mi esposo, me ofrecí a que hiciese de
mí todo lo que quisiese. Pero, aún no bien satisfecha de sus juramentos y palabras, porque
no se las llevase el viento, hice que las escribiese en una cédula, que él me dio firmada de su
nombre, con tantas circunstancias y fuerzas escrita que me satisfizo. Recebida la cédula, di
traza cómo una noche viniese de su lugar al mío y entrase por las paredes de un jardín a mi
aposento, donde sin sobresalto alguno podía coger el fruto que para él solo estaba destinado.
Llegóse, en fin, la noche por mí tan deseada...»
Hasta este punto había estado callando Teodoro, teniendo pendiente el alma de las palabras
de Leocadia, que con cada una dellas le traspasaba el alma, especialmente cuando oyó el
nombre de Marco Antonio y vio la peregrina hermosura de Leocadia, y consideró la
grandeza de su valor con la de su rara discreción: que bien lo mostraba en el modo de contar
su historia. Mas, cuando llegó a decir: ''Llegó la noche por mí deseada'', estuvo por perder la
paciencia, y, sin poder hacer otra cosa, le salteó la razón, diciendo:
-Y bien; así como llegó esa felicísima noche, ¿qué hizo? ¿Entró, por dicha? ¿Gozástele?
¿Confirmó de nuevo la cédula? ¿Quedó contento en haber alcanzado de vos lo que decís que
era suyo? ¿Súpolo vuestro padre, o en qué pararon tan honestos y sabios principios?
-Pararon -dijo Leocadia- en ponerme de la manera que veis, porque no le gocé, ni me gozó,
ni vino al concierto señalado.
Respiró con estas razones Teodosia y detuvo los espíritus, que poco a poco la iban dejando,
estimulados y apretados de la rabiosa pestilencia de los celos, que a más andar se le iban
entrando por los huesos y médulas, para tomar entera posesión de su paciencia; mas no la
dejó tan libre que no volviese a escuchar con sobresalto lo que Leocadia prosiguió diciendo:
-«No solamente no vino, pero de allí a ocho días supe por nueva cierta que se había
ausentado de su pueblo y llevado de casa de sus padres a una doncella de su lugar, hija de un
principal caballero, llamada Teodosia: doncella de estremada hermosura y de rara discreción;
y por ser de tan nobles padres se supo en mi pueblo el robo, y luego llegó a mis oídos, y con
él la fría y temida lanza de los celos, que me pasó el corazón y me abrasó el alma en fuego tal,
que en él se hizo ceniza mi honra y se consumió mi crédito, se secó mi paciencia y se acabó
mi cordura. ¡Ay de mí, desdichada!, que luego se me figuró en la imaginación Teodosia más
hermosa que el sol y más discreta que la discreción misma, y, sobre todo, más venturosa que
yo, sin ventura. Leí luego las razones de la cédula, vilas firmes y valederas y que no podían
faltar en la fe que publicaban; y, aunque a ellas, como a cosa sagrada, se acogiera mi
esperanza, en cayendo en la cuenta de la sospechosa compañía que Marco Antonio llevaba
consigo, daba con todas ellas en el suelo. Maltraté mi rostro, arranqué mis cabellos, maldije
mi suerte; y lo que más sentía era no poder hacer estos sacrificios a todas horas, por la
forzosa presencia de mi padre.

»En fin, por acabar de quejarme sin impedimento, o por acabar la vida, que es lo más cierto,
determiné dejar la casa de mi padre. Y, como para poner por obra un mal pensamiento
parece que la ocasión facilita y allana todos los inconvenientes, sin temer alguno, hurté a un
paje de mi padre sus vestidos y a mi padre mucha cantidad de dineros; y una noche, cubierta
con su negra capa, salí de casa y a pie caminé algunas leguas y llegué a un lugar que se llama
Osuna, y, acomodándome en un carro, de allí a dos días entré en Sevilla: que fue haber
entrado en la seguridad posible para no ser hallada, aunque me buscasen. Allí compré otros
vestidos y una mula, y, con unos caballeros que venían a Barcelona con priesa, por no perder
la comodidad de unas galeras que pasaban a Italia, caminé hasta ayer, que me sucedió lo que
