Yo ciento, y soy dispuesta y nada lerda.
Veinte y dos tengo yo, y aun veinticuatro,
Y no soy mema.
¡Oh mi Jezúz! ¿Qué es esto?
¿Contra mi la Pizpita y la Mostrenca?
¿En tela quieres competir conmigo,
Culebrilla de alambre, y tú, pazguata?
Por vida de los huesos de mi abuela,
Doña Maribobales, mondaníspolas,
Que no la estimo en un feluz morisco.
¡Han visto el ángel tonto almidonado,
Cómo quiere empinarse sobre todas!
Sobre mí no, a lo menos, que no sufro
Carga que no me ajuste y me convenga.
Adviertan que defiendo a la Pizpita.
Consideren que está la Repulida
Debajo de las alas de mi amparo.
Aquí fue Troya, aquí se hacen rajas;

185

190

195

Los de las cachas amarillas salen;

REPULIDA

JUAN
PIZPITA

Aquí, otra vez, fue Troya.
Chiquiznaque,
No he menester que nadie me defienda;
Aparta, tomaré yo la venganza,
Rasgando con mis manos pecadoras
La cara de membrillo cuartanario.
¡Repulida, respeto al gran Juan Claros!
Dejala, venga: déjala que llegue
Esa cara de masa mal sobada
(Entra UNO muy alborotado.)

UNO

¡Cuerpo de mi padre!
¡No paro máa aquí!
Ténganse todos;
Ninguno se alborote: que es mi amigo
El alguacil; no hay que tenerle miedo.
