diligencias? ¿Está acreditada la cadena?
CRISTINA. ¿Cómo es el nombre de vuestra merced, por su vida?
SOLÓRZANO. Don Esteban de Solórzano me suelen llamar en mi casa. Pero, ¿por
qué me lo pregunta vuestra merced?
CRISTINA. Por acabar de echar el sello a su mucha verdad y cortesía. Entretenga
vuestra merced un poco a la señora doña Brígida, en tanto que entro por los diez escudos.
(Entrase CRISTINA.)
BRÏGIDA. Señor don Solórzano, ¿no tendrá vuestra merced por ahí algún
mondadientes para mí? Que en verdad no soy para desechar, y que tengo buenas entradas
y salidas en mi casa como la señora doña Cristina; que, a no temer que nos oyera alguna,
le dijera yo al señor Solórzano más de cuatro tachas suyas: que sepa que tiene las tetas
como dos alforjas vacías, y que no le huele muy bien el aliento, porque se afeita mucho; y
con todo eso la buscan, solicitan y quieren; que estoy por arañarme esta cara, más de
rabia que de envidia, porque no hay quien me dé la mano, entre tantos que me dan del
pie; en fin, la ventura de las feas...
SOLÓRZANO. No se desespere vuestra merced, que si yo vivo, otro gallo cantará
en su gallinero.
(Vuelve a entrar CRISTINA.)
CRISTINA. He aquí, señor don Esteban, los diez escudos, y la cena se aderezará
esta noche como para un príncipe.
SOLÓRZANO. Pues nuestro burro está a la puerta de la calle, quiero ir por él.
Vuestra merced me le acaricie, aunque sea como quien toma una píldora.
(Vase SOLÓRZANO.)
BRÏGIDA. Ya le dije, amiga, que trujese quien me regalase a mí, y dijo que sí
haría, andando el tiempo.
CRISTINA. Andando el tiempo en nosotras no hay quien nos regale, amiga; los
pocos años traen la mucha ganancia, y los muchos la mucha pérdida.
BRÏGIDA. También le dije cómo vas muy limpia, muy linda, y muy agraciada, y
que toda eras ámbar, almizcle y algalia entre algodones.
CRISTINA. Ya yo sé, amiga, que tienes muy buenas ausencias.
BRÏGIDA.
parte.] ¡Mirad quién tiene amartelados, que vale más la suela de mi botín que las
arandelas de su cuello! Otra vez vuelvo a decir: la ventura de las feas...
(Entran QUIÑONES y SOLÓRZANO.)
QUIÑONES. Vizcaíno, manos bésame vuestra merced, que mándeme.

SOLÓRZANO. Dice el señor vizcaíno que besa las manos de vuestra merced y que
le mande.
BRÏGIDA. ¡Ay, qué linda lengua! Yo n la entiendo a lo menos, pero paréceme
o
muy linda.
CRISTINA. Yo beso las del mi señor vizcaíno, y más adelante.
QUIÑONES. Pareces buena, hermosa; también noche esta cenamos; cadena quedas,
duermes nunca, basta que doyla.
SOLÓRZANO. Dice mi compañero que vuestra merced le parece buena y hermosa;
que se apareje la cena; que él da la cadena, aunque no duerma acá, que basta que una vez
la haya dado.
BRÏGIDA. ¿Hay tal Alejandro en el mundo? Venturón, venturón y cien mil veces
venturón.
SOLÓRZANO. Si hay algún poco de conserva, y algún traguito del devoto para el
