350

355

360

365

SOLDADO. Pues, con todo eso, por la fuerza de mi desgracia, te conjuro que me
digas quién eres y qué es lo que buscas por esta calle.
SACRISTÁN. A eso te respondo, por la fuerza de mi dicha, que soy Lorenzo
Pasillas, sota-sacristán desta parroquia, y busco en esta calle lo que hallo, y tú buscas y
no hallas.
SOLDADO. ¿Buscas por ventura a Cristinica, la fregona desta casa?
SACRISTÁN. Tu dixisti.
SOLDADO. Pues ven acá, sota-sacristán de Satanás.
SACRISTÁN. Pues voy allá, caballo de Ginebra.
SOLDADO. Bueno: sota y caballo; no falta sino el rey para tomar las manos. Ven
acá, digo otra vez. ¿Y tú no sabes, Pasillas, que pasado te vea yo con un chuzo, que
Cristinica es prenda mía?
SACRISTÁN. ¿Y tú no sabes, pulpo vestido, que esa prenda la tengo yo rematada,
que está por sus cabales y por mía?
SOLDADO. ¡Vive Dios, que te dé mil cuchilladas, y que te haga la cabeza pedazos!
SACRISTÁN. Con las que le cuelgan de sas calzas, y con los dese vestido, se podrá
entretener, sin que se meta con los de mi cabeza.
SOLDADO. ¿Has hablado alguna vez a Cristina?
SACRISTÁN. Cuando quiero.
SOLDADO. ¿Qué dádivas le has hecho?
SACRISTÁN. Muchas.
SOLDADO. ¿Cuántas y cuáles?
SACRISTÁN. Dile una destas cajas de carne de membrillo, muy grande, llena de
cercenaduras de hostias, blancas como la misma nieve, y de añadidura cuatro cabos de
velas de cera, asimismo blancas como un armiño.
SOLDADO. ¿Qué más le has dado?
SACRISTÁN. En un billete envueltos, cien mil deseos de servirla.
SOLDADO. Y ella ¿cómo te ha correspondido?
SACRISTÁN. Con darme esperanzas propincuas de que ha de ser mi esposa.
SOLDADO. Luego ¿no eres de epístola?
SACRISTÁN. Ni aun de completas. Motilón Soy, y puedo casarme cada y cuando
me viniere en voluntad; y presto lo veredes.
SOLDADO. Ven acá, motilón arrastrado; respóndeme a esto que preguntarte
quiero. Si esta mochacha ha correspondido tan altamente, lo cual yo no creo, a la miseria
de tus dádivas, ¿cómo corresponderá a la grandeza de las mías? Que el otro día le envié
un billete amoroso, escrito por lo menos en un revés de un memorial que di a su
Majestad, significándole mis servicios y mis necesidades presentes (que no cae en
mengua el soldado que dice que es pobre), e l cual memorial salió decretado y remitido al
limosnero mayor; y, sin atender a que sin duda alguna me podía valer cuatro o seis reales,
con liberalidad increíble, y con desenfado notable, escribí en el revés dél, como he dicho,
mi billete; y sé que de mis manos pecadoras llegó a las suyas casi santas.
SACRISTÁN. ¿Hasle enviado otra cosa?
