Dijo don Rafael al mozo de mulas que consigo llevaba que tuviese paciencia, porque le
convenía pasar a Barcelona, asegurándole la paga a todo su contento del tiempo que con él
anduviese. El mozo, que era de los alegres del oficio y que conocía que don Rafael era
liberal, respondió que hasta el cabo del mundo le acompañaría y serviría. Preguntó don
Rafael a su hermana qué dineros llevaba. Respondió que no los tenía contados, y que no
sabía más de que en el escritorio de su padre había metido la mano siete o ocho veces y
sacádola llena de escudos de oro; y, según aquello, imaginó don Rafael que podía llevar hasta
quinientos escudos, que con otros docientos que él tenía y una cadena de oro que llevaba, le
pareció no ir muy desacomodado; y más, persuadiéndose que había de hallar en Barcelona a
Marco Antonio.
Con esto, se dieron priesa a caminar sin perder jornada, y, sin acaescerles desmán o
impedimento alguno, llegaron a dos leguas de un lugar que está nueve de Barcelona, que se
llama Igualada. Habían sabido en el camino cómo un caballero, que pasaba por embajador a
Roma, estaba en Barcelona esperando las galeras, que aún no habían llegado, nueva que les
dio mucho contento. Con este gusto caminaron hasta entrar en un bosquecillo que en el
camino estaba, del cual vieron salir un hombre corriendo y mirando atrás, como espantado.
Púsosele don Rafael delante, diciéndole:
-¿Por qué huís, buen hombre, o qué cosa os ha acontecido, que con muestras de tanto miedo
os hace parecer tan ligero?
-¿No queréis que corra apriesa y con miedo -respondió el hombre-, si por milagro me he
escapado de una compañía de bandoleros que queda en ese bosque?
-¡Malo! -dijo el mozo de mulas-. ¡Malo, vive Dios! ¿Bandoleritos a estas horas? Para mi
santiguada, que ellos nos pongan como nuevos.

-No os congojéis, hermano -replicó el del bosque-, que ya los bandoleros se han ido y han
dejado atados a los árboles deste bosque más de treinta pasajeros, dejándolos en camisa; a
sólo un hombre dejaron libre para que desatase a los demás después que ellos hubiesen
traspuesto una montañuela que le dieron por señal.
-Si eso es -dijo Calvete, que así se llamaba el mozo de mulas-, seguros podemos pasar, a
causa que al lugar donde los bandoleros hacen el salto no vuelven por algunos días, y puedo
asegurar esto como aquel que ha dado dos veces en sus manos y sabe de molde su usanza y
costumbres.
-Así es -dijo el hombre.
Lo cual oído por don Rafael, determinó pasar adelante; y no anduvieron mucho cuando
dieron en los atados, que pasaban de cuarenta, que los estaba desatando el que dejaron
suelto. Era estraño espectáculo el verlos: unos desnudos del todo, otros vestidos con los
vestidos astrosos de los bandoleros; unos llorando de verse robados, otros riendo de ver los
estraños trajes de los otros; éste contaba por menudo lo que le llevaban, aquél decía que le
pesaba más de una caja de agnus que de Roma traía que de otras infinitas cosas que llevaban.
En fin, todo cuanto allí pasaba eran llantos y gemidos de los miserables despojados. Todo lo
cual miraban, no sin mucho dolor, los dos hermanos, dando gracias al cielo que de tan
grande y tan cercano peligro los había librado. Pero lo que más compasión les puso,
especialmente a Teodoro, fue ver al tronco de una encina atado un muchacho de edad al
parecer de diez y seis años, con sola la camisa y unos calzones de lienzo, pero tan hermoso
de rostro que forzaba y movía a todos que le mirasen.
Apeóse Teodoro a desatarle, y él le agradeció con muy corteses razones el beneficio; y, por
hacérsele mayor, pidió a Calvete, el mozo de mulas, le prestase su capa hasta que en el
primer lugar comprasen otra para aquel gentil mancebo. Diola Calvete, y Teodoro cubrió
con ella al mozo, preguntándole de dónde era, de dónde venía y adónde caminaba.
A todo esto estaba presente don Rafael, y el mozo respondió que era del Andalucía y de un
