BERGANZA.-Infiero, o que estos dos mil médicos han de tener enfermos que curar (que
sería harta plaga y mala ventura), o ellos se han de morir de hambre.
[CIPIÓN].-Pero, sea lo que fuere, nosotros hablamos, sea portento o no; que lo que el cielo
tiene ordenado que suceda, no hay diligencia ni sabiduría humana que lo pueda prevenir; y
así, no hay para qué ponernos a disputar nosotros cómo o por qué hablamos; mejor será que
este buen día, o buena noche, la metamos en nuestra casa; y, pues la tenemos tan buena en
estas esteras y no sabemos cuánto durará esta nuestra ventura, sepamos aprovecharnos della
y hablemos toda esta noche, sin dar lugar al sueño que nos impida este gusto, de mí por
largos tiempos deseado.
BERGANZA.-Y aun de mí, que desde que tuve fuerzas para roer un hueso tuve deseo de
hablar, para decir cosas que depositaba en la memoria; y allí, de antiguas y muchas, o se
enmohecían o se me olvidaban. Empero, ahora, que tan sin pensarlo me veo enriquecido
deste divino don de la habla, pienso gozarle y aprovecharme dél lo más que pudiere,
dándome priesa a decir todo aquello que se me acordare, aunque sea atropellada y
confusamente, porque no sé cuándo me volverán a pedir este bien, que por prestado tengo.
CIPIÓN.-Sea ésta la manera, Berganza amigo: que esta noche me cuentes tu vida y los
trances por donde has venido al punto en que ahora te hallas, y si mañana en la noche
estuviéremos con habla, yo te contaré la mía; porque mejor será gastar el tiempo en contar
las propias que en procurar saber las ajenas vidas.
BERGANZA.-Siempre, Cipión, te he tenido por discreto y por amigo; y ahora más que
nunca, pues como amigo quieres decirme tus sucesos y saber los míos, y como discreto has
repartido el tiempo donde podamos manifestallos. Pero advierte primero si nos oye alguno.

CIPIÓN.-Ninguno, a lo que creo, puesto que aquí cerca está un soldado tomando sudores;
pero en esta sazón más estará para dormir que para ponerse a escuchar a nadie.
BERGANZA.-Pues si puedo hablar con ese seguro, escucha; y si te cansare lo que te fuere
diciendo, o me reprehende o manda que calle.
CIPIÓN.-Habla hasta que amanezca, o hasta que seamos sentidos; que yo te escucharé de
muy buena gana, sin impedirte sino cuando viere ser necesario.
BERGANZA.-«Paréceme que la primera vez que vi el sol fue en Sevilla y en su Matadero,
que está fuera de la Puerta de la Carne; por donde imaginara (si no fuera por lo que después
te diré) que mis padres debieron de ser alanos de aquellos que crían los ministros de aquella
confusión, a quien llaman jiferos. El primero que conocí por amo fue uno llamado Nicolás el
Romo, mozo robusto, doblado y colérico, como lo son todos aquellos que ejercitan la jifería.
Este tal Nicolás me enseñaba a mí y a otros cachorros a que, en compañía de alanos viejos,
arremetiésemos a los toros y les hiciésemos presa de las orejas. Con mucha facilidad salí un
águila en esto.»
CIPIÓN.-No me maravillo, Berganza; que, como el hacer mal viene de natural cosecha,
fácilmente se aprende el hacerle.
BERGANZA.-¿Qué te diría, Cipión hermano, de lo que vi en aquel Matadero y de las cosas
exorbitantes que en él pasan? Primero, has de presuponer que todos cuantos en él trabajan,
desde el menor hasta el mayor, es gente ancha de conciencia, desalmada, sin temer al Rey ni
a su justicia; los más, amancebados; son aves de rapiña carniceras: mantiénense ellos y sus
amigas de lo que hurtan. Todas las mañanas que son días de carne, antes que amanezca,
están en el Matadero gran cantidad de mujercillas y muchachos, todos con talegas, que,
viniendo vacías, vuelven llenas de pedazos de carne, y las criadas con criadillas y lomos
medio enteros. No hay res alguna que se mate de quien no lleve esta gente diezmos y
primicias de lo más sabroso y bien parado. Y, como en Sevilla no hay obligado de la carne,
cada uno puede traer la que quisiere; y la que primero se mata, o es la mejor, o la de más baja
postura, y con este concierto hay siempre mucha abundancia. Los dueños se encomiendan a
