(Dentro, y como de muy lejos, diga el ESTUDIANTE.)
ESTUDIANTE. ¡Abranme aquí, señores, que me ahogo!
PANCRACIO. ¿Es en casa o en la calle?
CRISTINA. Que me maten si no es el pobre estudiante que ence-né en el pajar para
que durmiese esta noche.
PANCRACIO. ¿Estudiante encerrado en mi casa, y en ausencia? ¡Malo! En verdad,
señora, que si no me tuviera asegurado vuestra mucha bondad, que me causara algún
recelo este encerramiento. Pero ve, Cristina, y ábrele; que se le debe de haber caído toda
la paja acuestas.
CRISTINA. Ya voy. [ Vase.]
LEONARDA. Señor, que es un pobre salamanqueso que pidió que le acogiésemos
esta noche, por amor de Dios, aunque fuese en el pajar; y ya sabes mi con
dición, quer no
puedo negar nada de lo que se me pide, y encerrámosle; pero veile aquí, y mirad cuál
sale.
(Sale el ESTUDIANTE y CRISTINA; él lleno de paja
las barbas, cabeza y vestido.)
ESTUDIANTE. Si yo no tuviera tanto miedo y fuera menos escrupuloso, yo hubiera
excusado el peligro de ahogarme en el pajar, y hubiera cenado mejor, y tenido más
blanda y menos peligrosa cama.
PANCRASIO. ¿Y quién os había de dar, amigo, mejor cena y mejor cama?
ESTUDIANTE. ¿Quién? Mi habilidad, sino que el temor de la justicia me tiene
atadas las manos.
PANCRACIO. ¡Peligrosa habilidad debe de ser la vuestra, pues os teméis de la
justicia!
ESTUDIANTE. La ciencia que aprendí en la Cueva de Salamanca, de donde yo soy
natural, si se dejara usar sin miedo de la Santa Inquisición, yo sé que cenara y recenara a
costa de mis herederos; y aun quizá no estoy muy fuera de usalla, siquiera por esta vez,
donde la necesidad me fuerza y me disculpa; pero no sé yo si estas señoras serán tan
secretas como yo lo he sido.

PANCRACIO. No se cure dellas, amigo, sino haga lo que quisiere, que yo les haré
que callen; y ya deseo en todo estremo ver alguna destas cosas que dice que se aprenden
en la Cueva de Salamanca.
ESTUDIANTE. ¿No se contentará vuestra merced con que le saque de aquí dos
demonios en figuras humanas, que traigan acuestas una canasta llena de cosas fiambres y
comederas?
LEONARDA. ¿Demonios en mi casa y en mi presencia? ¡Jesús! Librada sea yo de lo
que librarme no sé.
CRISTINA. ¡El mismo diablo tiene el estudiante en el cuerpo! ¡ Plega a Dios que
vaya a buen viento esta parva! ¡ Temblándome está el corazón en el pecho!
PANCRACIO. Ahora bien: si ha de ser sin peligro y sin espantos, yo me holgaré de
ver esos señores demonios y a la canasta de las fiambreras; y tomo a advertir que las
figuras no sean espantosas.
ESTUDIANTE. Digo que saldrán en figura del sacristán de la panoquia y en la de un
barbero su amigo.
CRISTINA. ¿Mas que lo dice por el sacristán Reponce y por maese Roque, el barbero
de casa? ¡Desdichados dellos, que se han de ver convertidos en diablos! Y dígame,
hermano, ¿y éstos han de ser diablos bautizados?
ESTUDIANTE. ¡Gentil novedad! ¿Adónde diablos hay diablos bautizados, o para
