mismo se la diese. Este aviso tuvo la señora Catalina, su madre, y todos los criados y
criadas de su casa. Aquella misma noche, con muchos bajeles, lanchas y barcos, y con no
menos ojos que lo miraban, se comenzó a descargar la gran nave, que en ocho días no
acabó de dar la mucha pimienta y otras riquísimas mercaderías que en su vientre
encerradas tenía.
El día que siguió a esta noche fue Ricaredo a palacio, llevando consigo al padre y
madre de Isabela, vestidos de nuevo a la inglesa, diciéndoles que la reina quería verlos.
Llegaron todos donde la reina estaba en medio de sus damas, esperando a Ricaredo, a
quien quiso lisonjear y favorecer con tener junto a sí a Isabela, vestida con aquel mismo
vestido que llevó la vez primera, mostrándose no menos hermosa ahora que entonces.
Los padres de Isabela quedaron admirados y suspensos de ver tanta grandeza y bizarría
junta. Pusieron los ojos en Isabela, y no la conocieron, aunque el corazón, presagio del
bien que tan cerca tenían, les comenzó a saltar en el pecho, no con sobresalto que les
entristeciese, sino con un no sé qué de gusto, que ellos no acertaban a entenderle. No
consintió la reina que Ricaredo estuviese de rodillas ante ella; antes le hizo levantar y

sentar en una silla rasa, que para sólo esto allí puesta tenían, inusitada merced, para la
altiva condición de la reina, y alguno dijo a otro:
-Ricaredo no se sienta hoy sobre la silla que le han dado, sino sobre la pimienta que él
trujo.
Otro acudió y dijo:
-Ahora se verifica lo que comúnmente se dice, que dádivas quebrantan peñas, pues
las que ha traído Ricaredo han ablandado el duro corazón de nuestra reina.
Otro acudió, y dijo:
-Ahora que está tan bien ensillado, más de dos se atreverán a correrle.
En efecto, de aquella nueva honra que la reina hizo a Ricaredo tomó ocasión la
envidia para nacer en muchos pechos de aquellos que mirándole estaban; porque no hay
merced que el príncipe haga a su privado que no sea una lanza que atraviesa el corazón
del envidioso. Quiso la reina saber de Ricaredo menudamente cómo había pasado la
batalla con los bajeles de los corsarios. Él la contó de nuevo, atribuyendo la victoria a
Dios y a los brazos valerosos de sus soldados, encareciéndolo s a todos juntos y
particularizando algunos hechos de algunos que más que los otros se habían señalado,
con que obligó a la reina a hacer a todos merced, y en particular a los particulares; y
cuando llegó a decir la libertad que en nombre de su Majestad había dado a los turcos y
cristianos, dijo:
-Aquella mujer y aquel hombre que allí están -señalando a los padres de Isabela- son
los que dije ayer a Vuestra Majestad que, con deseo de ver vuestra grandeza,
encarecidamente me pidieran los truj ese conmigo. Ellos son de Cádiz, y, de lo que ellos
me han contado, y de lo que en ellos he visto y notado, sé que son gente principal y de
valor.
Mandóles la reina que se llegasen cerca. Alzó los ojos Isabela a mirar los que decían
ser españoles, y más de Cádiz, con deseo de saber si por ventura conocían a sus padres.
Así como Isabela alzó los ojos, los puso en ella su madre y detuvo el paso para mirarla
más atentamente, y en la memoria de Isabela se comenzaron a despertar unas confusas
noticias que le querían dar a entender que en otro tiempo ella había visto aquella mujer
que delante tenía. Su padre estaba en la misma confusión, sin osar determinarse a dar
crédito a la verdad que sus ojos le mostraban. Ricaredo estaba atentísimo a ver los afectos
y los movimientos que hacían las tres dudosas y perplejas almas, que tan confusas
estaban entre el sí y el no de conocerse. Conoció la reina la suspensión de entrambos, y
aun el desasosiego de Isabela, porque la vio trasudar y levantar la mano muchas veces a
