CIRUJANO. ¿Qué más pruebas, sino que yo no quiero morir con ella, ni ella gusta
de vivir conmigo?
JUEZ. Si eso bastase para descasarse los casados, infinitísimos sacudirían de sus
hombros el yugo del matrimonio.
(Entran uno vestido de GANAPAN, con su caperuza cuarteada.)
GANAPAN. Señor juez: ganapán soy, no lo niego, pero cristiano viejo, y hombre
de bien a las derechas; y, si no fuese que alguna vez me tomo del vino, o él me toma a mí,
que es lo más cierto, ya hubiera sido prioste en la cofradía de los hermanos de la carga;
pero, dejando esto aparte, porque hay mucho que decir en ello, quiero que sepa el señor
juez que, estando una vez muy enfermo de los vaguidos de Baco, prometí de casarme con
una mujer errada. Volví en mí, sané, y cumplí la promesa, y caséme con una mujer que
saqué de pecado; púsela a ser placera; ha salido tan soberbia y de tan mala condición, que
nadie llega a su tabla con quien no riña, ora sobre el peso falto, ora sobre que le llegan a
la fruta, y a dos por tres les da con una pesa en la cabeza, o adonde topa, y los deshonra
hasta la cuarta generación, sin tener hora de paz con todas sus vecinas ya parleras; y yo
tengo de tener todo el día la espada más lista que un sacabuche, para defendella; y no

gana mos para pagar penas de pesos no maduros, ni de condenaciones de pendencias.
Querría, si vuesa merced fuese servido, o que me apartase della, o por lo menos le
mudase la condición acelerada que tiene en otra más reportada y más blanda; y prométole
a vuesa merced de descargalle de balde todo el carbón que comprare este verano; que
puedo mucho con los hermanos mercaderes de la costilla.
CIRUJANO. Ya conozco yo a la mujer deste buen hombre, y es tan mala como mi
Aldonza; que no lo puedo más encarecer.
JUEZ. Mirad, señores: aunque algunos de los que aquí estáis habéis dado algunas
causas que traen aparejada sentencia de divo rcio, con todo eso, es menester que conste
por escrito, y que lo digan testigos; y así, a todos os recibo a prueba. Pero ¿qué es esto?
¿Música y guitarras en mi audiencia? ¡Novedad grande es ésta!
(Entran dos músicos.)
Músicos. Señor juez, aquellos dos casados tan desavenidos que
vuesa merced concertó, redujo y apaciguó el otro día, están esperando
a vuesa merced con una gran fiesta en su casa; y por nosotros le envían
a suplicar sea servido de hallarse en ella y honrallos.
JUEZ. Eso haré yo de muy buena gana, y pluguiese a Dios que todos los presentes
se apaciguasen como ellos.
PROCURADOR. Desa manera, moriríamos de hambre los escribanos y
procuradores desta audiencia; que no, no, sino todo el mundo ponga demandas de
divorcios, que al cabo, al cabo, los más se quedan
como se estaban, y nosotros habemos gozado del fruto de sus pendencias y necedades.
MÚSICOS. Pues en verdad que desde aquí hemos de ir regocijando la fiesta.
(Cantan los músicos.)
«Entre casados de honor,
cuando hay pleito descubierto,
más vale el peor concierto
que no el divorcio mejor.
Donde no ciega el engaño
simple, en que algunos están,
las riñas de por San Juan
son paz para todo el año.
Resucita allí el honor,
