LIBROdot.com
Miguel Cervantes

ENTREMESES
Prólogo al lector
No puedo dejar, lector carísimo, de suplicarte me perdones si vieres que en este
prólogo salgo algún tanto de mi acostumbrada modestia. Los días pasados me hallé en
una conversación de amigos, donde se trató de comedias y de las cosas a ellas
concernientes, y de tal mane ra las sutilizaron y atildaron que, a mi parecer, vinieron a
quedar en punto de toda perfección. Trató se también de quién fue el primero que en
España las sacó de mantillas y las puso en toldo y vistió de gala y apariencia; yo, como el
más viejo que allí estaba, dije que me acordaba de haber visto representar al gran Lope de
Rueda, varón insigne en la representación y en el entendimiento. Fue natural de Sevilla y
de oficio batihoja, que quiere decir de los que hacen panes de oro; fue admirable en la
poesía pastoril, y en este modo, ni entonces ni después acá ninguno le ha llevado ventaja;
y aunque por ser muchacho yo entonces, no podía hacer juicio firme de la bondad de sus
versos, por algunos que me quedaron en la memoria, vistos ahora en la edad madura que
tengo, hallo ser verdad lo que he dicho; y si no fuera por no salir del propósito del
prólogo, pusiera aquí algunos que acreditaran esta verdad. En el tiempo de este célebre
español, todos los aparatos de un autor de comedias se encerraban en un costal y se
cifraban en cuatro pellicos blancos guarnecidos de guadamecí dorado y en cuatro barbas
y cabelleras y cuatro cayados, poco más o menos. Las comedias eran unos coloquios
como églogas, entre dos o tres pastores y alguna pastora; aderezábanlas y dilatábanlas
con dos o tres entremeses, ya de negra, ya de rufián, ya de bobo o ya de vizcaíno: que
todas estas cuatro figuras y otras muchas hacía el tal Lope con la mayor excelenc ia y
propiedad que pudiera imaginarse. No había en aquel tiempo tramoyas, ni desafibs de
moros y cristianos, a pie ni a caballo; no había figura que saliese o pareciese salir del
centro de la tierra por lo hueco del teatro, al cual componían cuatro bancos en cuadro y
cuatro o seis tablas encima, con que se levantaba del suelo cuatro palmos; ni menos
bajaban del cielo nubes con ángeles o con almas. El adorno del teatro era una
manta vieja, tirada con dos cordeles de una parte a otra, que hacía lo que llaman
vestuario, detrás de la cual estaban los músicos, cantando sin guitarra algún romance
antiguo. Murió Lope de Rueda, y por hombre excelente y famoso le enterraron en la
iglesia mayor de Córdoba (donde murió), entre los dos coros, donde también está
enterrado aquel famoso loco Luis López.
Sucedió a Lope de Rueda, Navarro, natural de Toledo, el cual fue famoso en hacer
la figura de un rufián cobarde; éste levantó algún tanto más el adorno de las comedias y
mudó el costal de vestidos en cofres y en baúles; sacó la música, que antes cantaba detrás
de la manta, al teatro público; quitó las barbas de los farsantes, que hasta entonces
ninguno representaba sin barba postiza, e hizo que todos representasen a cureña rasa, si
no eran los que habían de representar los viejos u otras figuras que pidiesen mudanza de
rostro; inventó tramo yas, nubes, truenos y relámpagos, desafios y batallas; pero esto no
llegó al sublime punto en que está ahora.
Y esto es verdad que no se me puede contradecir, y aquí entra el salir yo de los
límites de mi llaneza: que se vieron en los teatros de Madrid representar Los tratos de
Argel, que yo compuse; La destruc ción de Numancia y La batalla naval, donde me atreví
a reducir las comedias a tres jornadas, de cinco que tenían; mostré o, por mejor decir, fui
el primero que representase las imaginaciones y los pensamientos escondidos del alma,
sacando figuras morales al teatro, con general y gustoso aplauso de los oyentes; compuse

