yerme ante la presencia de vuesa merced, a quien suplico, cuando encarecidamente
puedo, sea servido de descasarme déste.
JUEZ. ¿Qué cosa es déste? ¿No tiene otro nombre? Bien fuera que dijérades
siquiera: «deste hombre». GUIOMAR. Si él fuera hombre, no procurara yo descasarme.
JUEZ. Pues ¿qué es?
GUIOMAR. Un leño.
SOLDADO. [Aparte.] Por Dios, que he de ser leño en callar y en sufrir. Quizá con
no defenderme ni contradecir a esta mujer, el juez se inclinará a condenarme; y, pensando

que me castiga, me sacará de cautiverio, como si por milagro se librase un cautivo de las
mazmorras de Tetuán.
PROCURADOR. Hablad más comedido, señora, y relatad vuestro negocio, sin
improperios de vuestro marido, que el señor juez de los divorcios, que está delante,
mirará rectamente por vuestra justicia.
GUIOMAR. Pues ¿no quieren vuesas mercedes que llame leño a una estatua, que
no tiene más acciones que un madero?
MARIANA. Ésta y yo nos quejamos sin duda de un mismo agravio.
GUIOMAR. Digo, en fin, señor mio, que a mí me casaron con este hombre, ya que
quiere vuesa merced que así lo llame, pero no es este hombre con quien yo me casé.
JUEZ. ¿Cómo es eso?, que no os entiendo.
GUIOMAR. Quiero decir, que pensé que me casaba con un hombre moliente y
corriente, y a pocos días me hallé que me había casado con un leño, como tengo dicho;
porque él no sabe cuál es su mano derecha, ni busca medios ni trazas para granjear un
real con que ayude a sustentar su casa y familia. Las mañanas se le pasan en oír misa y en
estarse en la puerta de Guadalajara murmurando, sabiendo nuevas, diciendo y
escuchando mentiras; y las tardes, y aun las mañanas también, se va de casa en casa de
juego, y allí sirve de número a los mirones, que, según he oído decir, es un género de
gente a quien aborrecen en todo estremo los gariteros. A las dos de la tarde viene a
comer, sin que le hayan dado un real de barato, porque ya no se usa el darlo; vuélvese a
ir; vuelve a media noche; cena si lo halla; y si no, santíguase, bosteza y acuéstase; y en
toda la noche no sosiega, dando vueltas. Pregúntole qué tiene. Respóndeme que está
haciendo un soneto en la memoria para un amigo que se le ha pedido; y da en ser poeta,
como si fuese oficio con quien no estuviese vinculada la necesidad del mundo.
SOLDADO. Mi señora doña Guiomar, en todo cuanto ha dicho, no ha salido de los
límites de la razón; y, si yo no la tuviera en lo que hago, como ella la tiene en lo que dice,
ya había yo de haber procurado algún favor de palillos de aquí o de allí, y procurar
yerme, como se ven otros hombrecitos aguditos y bulliciosos, con una vara en las manos,
y sobre una mula de alquiler, pequeña, seca y maliciosa, sin mozo de mulas que le
acompañe, porque las tales mulas nunca se alquilan sino a faltas y cuando están de nones;
sus alforj itas a las ancas, en la una un cuello y una camisa, y en la otra su medio queso, y
su pan y su bota; sin añadir a los vestidos que trae de ita, para hacellos de camino, sino
unas polainas y una sola espuela; y, con una comisión y aun comezón en el seno, sale por
esa Puente Toledana raspahilando, a pesar de las malas mañas de la harona, y, a cabo de
pocos días, envía a su casa algún pernil de tocino y algunas varas de lienzo crudo; en fin,
de aque llas cosas que valen baratas en los lugares del distrito de su comisión, y con esto
sustenta su casa como el pecador mejor puede; pero yo, que, ni tengo oficio, ni beneficio,
no sé qué hacerme, porque no hay señor que quiera servirse de mí, porque soy casado; así
que me será forzoso suplicar a vuesa merced, señor juez, pues ya por pobres son tan enfa dosos los hidalgos, y mi mujer lo pide, que nos divida y aparte.
GUIOMAR. Y hay más en esto, señor juez: que, como yo veo que mi marido es tan
para poco, y que padece necesidad, muérome por remedialle, pero no puedo, porque, en
