sería nunca acabar; pero, con todo eso, yo se le pido a la señora Ortigosa.
ORTIGOSA. Y yo le otorgo para aquí y para delante de Pero García.
MÚSICOS. Pues, en verdad, que no habemos de haber venido en balde: toquen mis
compañeros, y baile el bailarín, y regocíjense las paces con esta canción.
CAÑIZARES. Señores, no quiero música; yo la doy por recebida.
MÚSICOS. Pues aunque no la quiera.
(Cantan.)

«El agua de por San Juan
Quita vino y no da pan.
Las riñas de por San Juan
Todo el año paz nos dan.
Llover el trigo en las eras,
Las viñas estando en cierne,
No hay labrador que gobierne
Bien sus cubas y paneras;
Mas las riñas más de veras,
Si suceden por San Juan,
Todo el añopaz nos dan.»
(Bailan.)
«Por la canícula ardiente
Está la cólera a punto;
Pero, pasando aquel punto,
Menos activa se siente.
Y así, el que dice no miente
Que las riñas por San Juan
Todo el año paz nos dan.»
(Bailan.)
«Las riñas de los casados
Como aquesta siempre sean,
Para que después se vean,
Sin pensar, regocijados.
Sol que sale tras nublados,
Es contento tras afán:
Las riñas de por San Juan,
Todo el año paz nos dan.»
CAÑIZARES. Porque vean vuesas mercedes las revueltas y vueltas en que me ha
puesto una vecina, y si tengo razón de estar mal con las vecinas.
LORENZA. Aunque mi esposo está mal con las vecinas, yo beso a vuesas mercedes
las manos, señoras vecinas.
CRISTINA. Y yo también; mas si mi vecina me hubiera traído mi frailecico, yo la
tuviera por mejor vecina; y adiós, señoras vecinas.
FIN

