este adorno riquísimo y con su gallarda disposición y milagrosa belleza se mostró aquel
día a Londres sobre una hermosa carroza, llevando colgados de su vista las almas y los
ojos de cuantos la miraban. Iban con ella Clotaldo y su mujer y Ricaredo, en la carroza, y

a caballo, muchos ilustres parientes suyos. Toda esta honra quiso hacer Clotaldo a su
prisionera, por obligar a la reina la tratase como a esposa de su hijo.
Llegados, pues, a palacio y a una gran sala donde la reina estaba, entró por ella
Isabela, dando de sí la más hermosa muestra que pudo caber en una imaginación. Era la
sala grande y espaciosa, y a dos pasos se quedó el acompañamiento, y se adelantó
Isabela; y como quedó sola, pareció lo mismo que parece la estrella o exhalación que por
la región del fuego en serena y sosegada noche suele moverse, o bien ansí como rayo del
sol que al salir del día por entre dos montañas se descubre. Todo esto pareció, y aun
cometa que pronosticó el incendio de más de un alma de los que allí estaban, a quien
Amor abrasó con los rayos de los hermosos soles de Isabela, la cual, llena de humildad y
cortesía, se fue a poner de hinojos ante la reina y en lengua inglesa le dijo.
-Dé Vuestra Majestad las manos a esta su sierva, que desde hoy más se tendrá por
señora, pues ha sido tan venturosa que ha llegado a ver la grandeza vuestra.
Estúvola la reina mirando por un buen espacio, sin hablarle palabra, pareciéndole,
como después dijo a su camarera, que tenía delante un cielo estrellado, cuyas estrellas
eran las muchas perlas y diamantes que Isabela traía; su bello rostro, y sus ojos el sol y la
luna, y toda ella una nueva maravilla de hermosura. Las damas que estaban con la reina
quisieran hacerse todas ojos, por que no les quedase cosa por mirar en Isabela: cuál
alababa la viveza de sus ojos, cuál la color del rostro, cuál la gallardía del cuerpo y cuál la
dulzura de la habla, y tal hubo que, de pura envidia, dijo:
-Buena es la española; pero no me contenta el traje.
Después que pasó algún tanto la suspensión de la reina, haciendo levantar a Isabela, le
dijo:
-Habladme en español, doncella, que yo le entiendo bien, y gustaré dello.
Y volviéndose a Clotaldo, dijo:
-Clotaldo, agravio me habéis hecho en tenerme este tesoro tantos años ha encubierto;
mas él es tal que os haya movido a codicia:
obligado estáis a restituírmele, porque de derecho es mío.
-Señora -respondió Clotaldo-, mucha verdad es lo que Vuestra Majestad dice:
confieso mi culpa, si lo es haber guardado este tesoro a que estuviese en la perfección que
convenía para parecer ante los ojos de Vuestra Majestad, y ahora que lo está, pensaba
traerle mejorado pidiendo licencia a Vuestra Majestad para que Isabela fuese esposa de
mi hijo Ricaredo y daros, alta Majestad, en los dos, todo cuanto puedo daros.
-Hasta el nombre me contenta -respondió la reina- : no le faltaba más sino llamarse
Isabela la Española, para que no me quedase nada de perfección que desear en ella; pero
advertid, Clotaldo, que sé que sin mi licencia la teníades prometida a vuestro hijo.
-Así es verdad, señora -respondió Clotaldo -; pero fue en confianza que los muchos y
revelados servicios que yo y mis pasados tenemos hechos a esta corona alcanzarían de
Vuestra Majestad otras mercedes más dificultosas que las desta licencia: cuanto más que
aún no está desposado mi hijo.
-Ni lo estará -dijo la reina- con Isabela hasta que por sí mismo lo merezca. Quiero
decir que no quiero que para esto le aprovechen vuestros servicios ni de sus pasados: él
por sí mismo se ha de disponer a servirme y a merecer por sí esta prenda, que yo la
estimo como si fuese mi hija.
Apenas oyó esta última palabra Isabela, cuando se volvió a hincar de rodillas ante la
reina, diciéndole en lengua castellana:
