señor vizcaíno, yo sé que nos valdrá por uno ciento.
CRISTINA: ¡Y cómo si lo hay! Y yo entraré por ello y se lo daré mejor que al
Preste Juan de las Indias.
(Entrase CRISTINA.)
QUIÑONES. Dama que quedaste, tan buena como entraste. BRÏGIDA. ¿Qué ha
dicho, señor Solórzano? SOLÓRZANO. Que la dama que se queda, que es vuestra
merced,
es tan buena como la que se ha entrado.
BRÏGIDA. ¡Y cómo que está en lo cierto el señor vizcaíno! A fe que en este parecer
que no es nada burro.
QUIÑONES. Burro el diablo; vizcaíno ingenio queréis cuando tenerlo.
BRÏGIDA. Ya le entiendo: que dice que el diablo es el burro, y que los vizcaínos
cuando quieren tener ingenio le tienen.
SOLÓRZANO. Así es, sin faltar un punto.
(Vuelve a salir CRISTINA con un criado o criada, que traen una caja de conserva, una
garrafa con vino, su cuchillo y servilleta.)
CRISTINA. Bien puede comer el señor vizcaíno, y sin asco, que todo cuanto hay en
esta casa es la quinta esencia de la limpieza.
QUIÑONES. Dulce conmigo, vino y agua llamas bueno; santo le muestras; ésta le
bebo y otra también.
BRÏGIDA. ¡Ay, Dios, y con qué donaire lo dice el buen señor, aunque no le
entiendo!
SOLÓRZANO. Dice que con lo dulce también bebe vino como agua; y que este
vino es de San Martín, y que beberá otra vez.
CRISTINA. Y aun otras ciento; su boca puede ser medida.
SOLÓRZANO. No le den más, que le hace mal, y ya se le va echando de ver; que
le he yo dicho al señor Azcaray que no beba vino en ningún modo, y no aprovecha.
QUIÑONES. Vamos, que vino que subes y bajas, lengua es grillos y corma es pies.
Tarde vuelvo, señora; Dios que te guárdate.
SOLÓRZANO. ¡Miren lo que dice, y verán si tengo yo razón!
CRISTINA. ¿Qué es lo que ha dicho, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. Que el vino es grillo de su lengua y corma de sus pies; que vendrá
esta tarde, y que vuestras mercedes se queden con Dios.
BRÏGIDA. ¡Ay, pecadora de mí, y cómo que se le turban los ojos y se trastraba la
lengua! ¡Jesús, que ya va dando traspiés! ¡Pues monta que ha bebido mucho! La mayor
lástima es ésta que he visto en mi vida. ¡ Miren qué mocedad y qué borrachera!
SOLÓRZANO. Ya venía él refrendado de casa. Vuestra merced, señora Cristina,
haga aderezar la cena, que yo le quiero llevar a dormir el vino, y seremos temprano esta
tarde.
(Entranse el vizcaíno y SOLÓRZANO.)

CRISTINA. Todo estará como de molde; vayan vuestras mercedes en hora buena.
BRÏGIDA. Amiga Cristina, muéstrame esa cadena, y déjame dar con ella dos filos
al deseo. ¡Ay, qué linda, qué nueva, qué reluc iente y qué barata! Digo, Cristina, que sin
saber cómo ni cómo no, llueven los bienes sobre ti, y se te entra la ventura por las
puertas, sin solicitalla. En efeto, eres venturosa sobre las venturosas; pero todo lo merece
tu desenfado, tu limpieza y tu magnífico término: hechizos bastantes a rendir las más
descuidadas y esentas voluntades; y no como yo, que no soy para dar migas a un gato.
Toma tu cadena, hermana, que estoy para reventar en lágrimas, y no de envidia que a ti te
tengo, sino de lástima que me tengo a mí.
