por el desafio, le desterró por seis años de Inglaterra. No pasaron cuatro días, cuando ya
Arnesto se puso a punto de salir a cumplir su destierro, y los dineros estuvieron juntos. La
reina llamó a un mercader rico que habitaba en Londres, y era francés, el cual tenía
correspondencia en Francia, Italia y España, al cual entregó los diez mil escudos y le
pidió cédulas para que se los entregasen al padre de Isabela en Sevilla o en otra playa de
España. El mercader, descontados sus intereses y ganancias, dijo a la reina que las daría
ciertas y seguras para Sevilla sobre otro mercader francés, su correspondiente, en esta
forma: que él escribiría a París para que allí se hiciesen las cédulas por otro
correspondiente suyo, a causa que rezasen las fechas de Francia y no de Inglaterra, por el
contrabando de la comunicación de los dos reinos, y que bastaba llevar una letra de aviso
suya sin fecha, con sus contraseñas, para que luego diese el dinero el mercader de Sevilla,
que ya estaría avisado del de París. En resolución, la reina tomó tales seguridades del
mercader, que no dudó de ser cierta la partida; y no contenta con esto, mandó llamar a un
patrón de una nave flamenca que estaba para partirse otro día a Francia a sólo tomar en
algún puerto della testimonio para poder entrar en España a título de partir de Francia y
no de Inglaterra, al cual pidió encarecidamente llevase en su nave a Isabela y a sus
padres, y con toda seguridad y buen tratamiento los pusiese en un puerto de España, el
primero a do llegase.
El patrón, que deseaba contentar a la reina, dijo que sí haría, y que los pondría en
Lisboa, Cádiz o Sevilla. Tomados, pues, los recaudos del mercader, envió la reina a decir
a Clotaldo no quitase a Isabela todo lo que ella la había dado, así de joyas como de
vestidos. Otro día vino Isabela y sus padres a despedirse de la reina, que los recibió con
mucho amor. Dioles la reina la carta del mercader y otras muchas dádivas, así de dineros
como de otras cosas de regalo para el viaje. Con tales razones se lo agradeció Isabela, que
de nuevo dejó obligada a la reina para hacerle siempre mercedes. Despidióse de las
damas, las cuales, como ya estaba fea, no quisieran que se partiera, viéndose libres de la
envidia que a su hermosura tenían y contentas de gozar de sus gracias y discreciones.

Abrazó la reina a los tres, y encomendándolos a la buena ventura y al patrón de la nave, y
pidiéndo a Isabela la avisase de su buena llegada a España, y siempre de su salud, por la
vía del mercader francés, se despidió de Isabela y de sus padres, los cuales aquella misma
tarde se embarcaron, no sin lágrimas de Clotaldo y de su mujer y de todos los de su casa,
de quien era en todo extremo bien querida. No se halló a esta despedida presente
Ricaredo, que por no dar mue stras de tiernos sentimientos, aquel día hizo que unos
amigos suyos le llevasen a caza. Los regalos que la señora Catalina dio a Isabela para el
viaje fueron muchos, los abrazos infinitos, las lágrimas en abundancia, las encomiendas
de que la escribiese sin número, y los agradecimientos de Isabela y de sus padres
correspondieron a todo; de suerte que, aunque llorando, los dejaron satisfechos.
Aquella noche se hizo el bajel a la vela, y habiendo con próspero viento tocado en
Francia y tomado en ella, los recaudos necesarios para poder entrar en España, de allí a
treinta días entró por la barra de Cádiz, donde desembarcaron Isabela y sus padres, y
siendo conocidos de todos los de la ciudad, los recibieron con muestras de mucho
contento. Recibieron mil parabienes del hallazgo de Isabela y de la libertad que habían
alcanzado, así de los moros que los habían cautivado (habiendo sabido todo su suceso de
los cautivos a que dio libertad la liberalidad de Ricaredo) como de la que habían
alcanzado de los ingleses.
Ya Isabela en este tiempo comenzaba a dar grandes esperanzas de volver a cobrar su
primera hermosura. Poco más de un mes estuvieron en Cádiz, restaurando los trabajos de
la navegación, y luego se fueron a Sevilla por ver si salía cierta la paga de los diez mil
ducados que librados sobre el mercader francés traían. Dos días después de llegar a
