Mas la desengañada y sin ventura Leocadia, que vio por sus ojos lo que Marco Antonio
hacía, y vio al que pensaba ser hermano de don Rafael en brazos del que tenía por su esposo,
viendo junto con esto burlados sus deseos y perdidas sus esperanzas, se hurtó de los ojos de
todos (que atentos estaban mirando lo que el enfermo hacía con el paje que abrazado tenía) y
se salió de la sala o aposento , y en un instante se puso en la calle, con intención de irse
desesperada por el mundo o adonde gentes no la viesen; mas, apenas había llegado a la calle,
cuando don Rafael la echó menos, y, como si le faltara el alma, preguntó por ella, y nadie le
supo dar razón dónde se había ido. Y así, sin esperar más, desesperado salió a buscarla, y
acudió adonde le dijeron que posaba Calvete, por si había ido allá a procurar alguna
cabalgadura en que irse; y, no hallándola allí, andaba como loco por las calles buscándola y
de unas partes a otras; y, pensando si por ventura se había vuelto a las galeras, llegó a la
marina, y un poco antes que llegase oyó que a grandes voces llamaban desde tierra el esquife
de la capitana, y conoció que quien las daba era la hermosa Leocadia, la cual, recelosa de
algún desmán, sintiendo pasos a sus espaldas, empuñó la espada y esperó apercebida que
llegase don Rafael, a quien ella luego conoció, y le pesó de que la hubiese hallado, y más en
parte tan sola; que ya ella había entendido, por más de una muestra que don Rafael le había
dado, que no la quería mal, sino tan bien que tomara por buen partido que Marco Antonio la
quisiera otro tanto.
¿Con qué razones podré yo decir ahora las que don Rafael dijo a Leocadia, declarándole su
alma, que fueron tantas y tales que no me atrevo a escribirlas? Mas, pues es forzoso decir
algunas, las que entre otras le dijo fueron éstas:
-Si con la ventura que me falta me faltase ahora, ¡oh hermosa Leocadia!, el atrevimiento de
descubriros los secretos de mi alma, quedaría enterrada en los senos del perpetuo olvido la
más enamorada y honesta voluntad que ha nacido ni puede nacer en un enamorado pecho.
Pero, por no hacer este agravio a mi justo deseo (véngame lo que viniere), quiero, señora,
que advirtáis, si es que os da lugar vuestro arrebatado pensamiento, que en ninguna cosa se
me aventaja Marco Antonio, si no es en el bien de ser de vos querido. Mi linaje es tan bueno

como el suyo, y en los bienes que llaman de fortuna no me hace mucha ventaja; en los de
naturaleza no conviene que me alabe, y más si a los ojos vuestros no son de estima. Todo
esto digo, apasionada señora, porque toméis el remedio y el medio que la suerte os ofrece en
el estremo de vuestra desgracia. Ya veis que Marco Antonio no puede ser vuestro porque el
cielo le hizo de mi hermana, y el mismo cielo, que hoy os ha quitado a Marco Antonio, os
quiere hacer recompensa conmigo, que no deseo otro bien en esta vida que entregarme por
esposo vuestro. Mirad que el buen suceso está llamando a las puertas del malo que hasta
ahora habéis tenido, y no penséis que el atrevimiento que habéis mostrado en buscar a
Marco Antonio ha de ser parte para que no os estime y tenga en lo que mereciérades, si
nunca le hubiérades tenido, que en la hora que quiero y determino igualarme con vos,
eligiéndoos por perpetua señora mía, en aquella misma se me ha de olvidar, y ya se me ha
olvidado, todo cuanto en esto he sabido y visto; que bien sé que las fuerzas que a mí me han
forzado a que tan de rondón y a rienda suelta me disponga a adoraros y a entregarme por
vuestro, esas mismas os han traído a vos al estado en que estáis, y así no habrá necesidad de
buscar disculpa donde no ha habido yerro alguno.
Callando estuvo Leocadia a todo cuanto don Rafael le dijo, sino que de cuando en cuando
daba unos profundos suspiros, salidos de lo íntimo de sus entrañas. Tuvo atrevimiento don
Rafael de tomarle una mano, y ella no tuvo esfuerzo para estorbárselo; y así, besándosela
muchas veces, le decía:
-Acabad, señora de mi alma, de serlo del todo a vista destos estrellados cielos que nos
cubren, y deste sosegado mar que nos escucha, y destas bañadas arenas que nos sustentan.
Dadme ya el sí, que sin duda conviene tanto a vuestra honra como a mi contento. Vuélvoos
