por una ventana que caía a un patio, y diciendo:
‘~Desventurado de mi, que han muerto a mi señor!’, se salió del mesón. Y debió de
ser con tal miedo, que no debió de parar hasta Londres, pues él fue el que llevó las nuevas
de mi muerte. Subieron los de la hostería y halláronme atravesado con cuatro balas y con
muchos, perdigones; pero todas por partes que de ninguna fue mortal la herida. Pedí
confesión y todos los sacramentos como católico cristiano; diéronmelos, curáronme, y no
estuve para ponerme en camino en dos meses, al cabo de los cuales vine a Génova, donde
no hallé otro pasaje sino en dos falugas que fletamos yo y otros dos principales
españoles:
la una para que fuese delante descubriendo y la otra donde nosotros fuésemos. Con
esta seguridad nos embarcamos, navegando tierra a tierra con intención de no
engolfarnos; pero llegando a un paraje que llaman las Tres Marías, que es en la costa de
Francia, yendo nuestra primera faluga descubriendo, a deshora salieron de una cala dos
galeotas turquescas, y tomándonos la una la mar y la otra la tierra, cuando íbamos a
embestir en ella, nos cortaron el camino y nos cautivaron. En entrando en la galeota nos
desnudaron hasta dejarnos en carnes. Despojaron las falugas de cuanto llevaban y
dejáronlas embestir en tierra sin echallas a fondo, diciendo que aquéllas les servirían otra
vez de traer otra galima, que con este nombre llaman ellos a los despojos que de los
cristianos toman. Bien se me podrá creer si digo que sentía en el alma mi cautiverio, y
sobre todo la pérdida de los recaudos de Roma, donde en una caja de lata los traía, con la
cédula de los mil seiscientos ducados; mas la buena suerte quiso que viniese a manos de
un cristiano cautivo español, que los guardó: que si vinieran a poder de los turcos, por lo
menos había de dar por mi rescate lo que rezaba la cédula, que ellos averiguarían cúya
era.
»Trujéronnos a Argel, donde hallé que estaban rescatando los padres de la Santísima
Trinidad. Hablélos, díj eles quién era, y movidos de caridad, aunque yo era extranjero,
me rescataron en esta forma: que dieron por mí trescientos ducados, los ciento luego y los
doscientos cuando volviese el bajel de la limosna a rescatar al padre de la redempción,
que se quedaba en Argel empeñado en cuatro mil ducados, que había gastado más de los
que traía. Porque a toda esta misericordia y liberalidad se extiende la caridad destos
padres, que dan su libertad por la ajena y se quedan cautivos por rescatar los cautivos. Por
añadidura del bien de mi libertad, hallé la caja perdida con los recaudos y la cédula.
Mostrésela al bendito padre que me había rescatado, y ofrecíle quinientos ducados más de
los de mi rescate para ayuda de su empeño. Casi un año se tardó en volver la nave de la
limosna; y lo que en este año me pasó, a poderlo contar ahora, fuera otra nueva historia.
Sólo diré que fui conocido de uno de los veinte turcos que di libertad con los demás
cristianos ya referidos, y fue tan agradecido y tan hombre de bien que no quiso
descubrirme; porque a conocerme los turcos por aquél que había echado a fondo sus dos
bajeles y quitádoles de las manos la gran nave de la India, o me presentaran al Gran
Turco o me quitaran la vida; y de presentarme al Gran Señor redundara no tener libertad

en mi vida. Finalmente, el padre redemptor vino a España conmigo y con otros cincuenta
cristianos rescatados. En Valencia hicimos la procesión general, y desde allí cada uno se
partió donde más le plugo, con las insignias de su libertad, que son estos habiticos. Hoy
llegué a esta ciudad, con tanto deseo de ver a Isabela mi esposa, que sin detenerme a otra
cosa pregunté por este mo nasterio, donde me habían de dar nuevas de mi esposa. Lo que
en él me ha sucedido ya se ha visto. Lo que queda por ver son estos recaudos, para que se
pueda tener por verdadera mi historia, que tiene tanto de milagrosa como de verdadera.»
Y luego, en diciendo esto, sacó de una caja de lata los recaudos que decía, y se los
puso en las manos del provisor, que los vio junto con el señor Asistente, y no halló en
