SOLDADO. Suspiros, lágrimas, sollozos, parasismos, desmayo, con toda la caterva
de las demonstraciones necesarias que para descubrir su pasión los buenos enamorados
usan y deben de usar en todo tiempo y sazón.
SACRISTÁN. ¿Hasle dado alguna música concertada?
SOLDADO. La de mis lamentos y congojas, las de mis ansias y pesadumbres.
SACRISTÁN. Pues a mí me ha acontecido dársela con mis campanas a cada paso, y
tanto, que tengo enfadada a toda la vecindad con el continuo ruido que con ellas hago,
sólo por darle contento y porque sepa que estoy en la torre ofreciéndome a su servicio; y,
aunque haya de tocar a muerto, repico a vísperas solenes.
SOLDADO. En eso me llevas ventaja, porque no tengo qué tocar, ni cosa que lo
valga.

SACRISTÁN. ¿Y de qué manera ha correspondido Cristina a la infinidad de tantos
servicios como le has hecho?
SOLDADO. Con no yerme, con no hablarme, con maldecirme cuando me
encuentra por la calle, con derramar sobre mí las lavazas cuando jabona y el agua de
fregar cuando friega; y esto es cada día, porque todos los días estoy en esta calle y a su
puerta; porque soy su guarda cuidadosa; soy, en fin, el perro del hortelano, etcétera. Yo
no la gozo, ni ha de gozarla ninguno mientras yo viviere; por eso, váyase de aquí el señor
sota-sacristán, que, por haber tenido y tener respeto a las órdenes que tiene, no le tengo
ya rompidos los cascos.
SACRISTÁN. A rompérmelos como están rotos esos vestidos, bien rotos
estuvieran.
SOLDADO. El hábito no hace al monje; y tanta honra tiene un soldado roto por
causa de la guerra, como la tiene un colegial con el manto hecho añicos, porque en él se
muestra la antigüedad de sus estudios; ¡y váyase, que haré lo que dicho tengo!
SACRISTÁN. ¿Es porque me ve sin armas? Pues espérese aquí, señor guarda
cuidadosa, y verá quién es Callejas.
SOLDADO. ¿Qué puede ser un Pasillas?
SACRISTÁN. Ahora lo veredes, dijo Agrajes.
(Entrase el SACRISTÁN.)
SOLDADO. ¡Oh, mujeres, mujeres, todas, o las más, mudables y antojadizas!
¿Dejas, Cristina, a esta flor, a este jardín de la soldadesca, y acomódaste con el muladar
de un sota-sacristán, pudiendo acomo darte con un sacristán entero, y aun con un
canónigo? Pero yo procuraré que te entre en mal provecho, si puedo, aguando tu gusto,
con ojear desta calle y de tu puerta los que imaginare que por alguna vía pueden ser tus
amantes; y así vendré a alcanzar nombre de la guarda cuidadosa.
(Entra UN MOZO con su caja y ropa verde, como estos que piden limosna para alguna
imagen.)
MOZO. ¡ Den por Dios, para la lámpara del aceite de señora Santa Lucía, que les
guarde la vista de los ojos. ¡Ha de casa! ¿Dan limosna?
SOLDADO. ¡Hola, amigo Santa Lucía! Venid acá. ¿Qué es lo que queréis en esa
casa?
MOZO. ¿Ya vuesa merced no lo ve? Limosna para la lámpara del aceite de señora
Santa Lucía.
SOLDADO. ¿Pedís para la lámpara, o para el aceite de la lámpa ra? Que, como
decís limosna para la lámpara del aceite, parece que la lámpara es del aceite, y no el
aceite de la lámpara.
MOZO. Ya todos entienden que pido para aceite de la lámpara, y no para la
lámpara del aceite.
