LEONARDA. ¡Esto sólo me enfada défi Reponce mío: habla, por tu vida, a lo
moderno y de modo que te entienda, y no te encarames donde no te alcance.
BARBERO. Eso tengo yo bueno, que hablo más llano que una suela de zapato; pan
por vino y vino por pan, o como suele decirse.
SACRISTÁN. Sí, que diferencia ha de haber de un sacristán gra mático a un barbero
romancista.
CRISTINA. Para lo que yo he menester a mi barbero, tanto latín sabe, y aun más, que
supo Antonio de Nebrija. Y no se dispute agora de ciencia ni de modos de hablar; que
cada uno habla, si no como debe, a lo menos como sabe; y entrémonos, y manos a la
labor, que hay mucho que hacer.
ESTUDIANTE. Y mucho que pelar.
SACRISTÁN. ¿Quién es este buen hombre?
LEONARDA. Un pobre estudiante salamanqueso que pide alber go para esta noche.
SACRISTÁN. Yo le daré un par de reales para cena y para lecho, y váyase con Dios.
ESTUDIANTE. Señor sacristán Reponce, recibo y agradezco la merced y la limosna;
pero yo soy mudo, y pelón además, como lo ha menester esta señora doncella que me
tiene convidado; y voto a... de no irme esta noche desta casa, si todo el mundo me lo
manda. Confiese vuestra merced mucho de enhoramala de un hombre de mis prendas que
se contenta de dormir en un pajar; y si lo han por sus capones, péleselos el Turco y
cómanselos ellos, y nunca del cuero les salgan.
BARBERO. Éste más parece rufián que pobre; talle tiene de alzarse con toda la casa.

CRISTINA. No medre yo, si no me contenta el brío. Entrémonos todos, y demos
orden en lo que se ha de hacer; que el pobre pelará y callará como en misa.
ESTUDIANTE. Y aun como en vísperas.
SACRISTÁN. Puesto me ha miedo el pobre estudiante; yo apostaré que sabe más
latín que yo.
LEONARDA. De ahi le deben de nacer los brios que tiene; pero no te pese, amigo, de
hacer caridad, que vale para todas las cosas.
(Éntranse todos, y salen LEONISO, compadre de Pancracio, y
PANCRACIO.)
COMPADRE. Luego lo vi yo que nos habia de faltar la rueda. No hay cochero que no
sea temático; si él rodeara un poco y salvara aquel barranco, ya estuviéramos dos leguas
de aqui.
PANCRACIO. A mi no se me da nada; que antes gusto de volverme y pasar esta
noche con mi esposa Leonarda, que en la venta; porque la dejé esta tarde casi para
espirar, del sentimiento de mi partida.
COMPADRE. ¡Gran mujer! De buena os ha dado el cielo, señor compadre. Dadle
gracias por ello.
PANCRACIO. Yo se las doy como puedo, y no como debo; no hay Lucrecia que se le
llegue, ni Porcia que se le iguale: la honestidad y el recogimiento han hecho en ella su
morada.
COMPADRE. Si la mia no fuera celosa, no tenia yo más que desear. Por esta calle
está más cerca mi casa: tomad, compadre, por éstas, y estaréis presto en la v
uestra; y
veámonos mañana, que no me faltará coche para la jornada. Adiós.
PANCRACIO. Adiós.
(Éntranse los dos.)
(Vuelven a salir el SACRISTÁN y el BARBERO, con sus guitarras; LEONARDA,
CRISTINA y el ESTUDIANTE. Sale el Sacristán con
