de sus ojos, y quedó suspensa y muda y sin color en el rostro; pero, sacando del temor
esfuerzo y del peligro discreción, echando mano a la daga, la tomó por la punta y se fue a
hincar de rodillas delante de su hermano, diciendo con voz turbada y temerosa:
-Toma, señor y querido hermano mío, y haz con este hierro el castigo del que he cometido,
satisfaciendo tu enojo, que para tan grande culpa como la mía no es bien que ninguna
misericordia me valga. Yo confieso mi pecado, y no quiero que me sirva de disculpa mi
arrepentimiento: sólo te suplico que la pena sea de suerte que se estienda a quitarme la vida y
no la honra; que, puesto que yo la he puesto en manifiesto peligro, ausentándome de casa de
mis padres, todavía quedará en opinión si el castigo que me dieres fuere secreto.
Mirábala su hermano, y, aunque la soltura de su atrevimiento le incitaba a la venganza, las
palabras tan tiernas y tan eficaces con que manifestaba su culpa le ablandaron de tal suerte
las entrañas, que, con rostro agradable y semblante pacífico, la levantó del suelo y la consoló
lo mejor que pudo y supo, diciéndole, entre otras razones, que por no hallar castigo igual a
su locura le suspendía por entonces; y, así por esto como por parecerle que aún no había
cerrado la fortuna de todo en todo las puertas a su remedio, quería antes procurársele po[r]
todas las vías posibles, que no tomar venganza del agravio que de su mucha liviandad en él
redundaba.
Con estas razones volvió Teodosia a cobrar los perdidos espíritus; tornó la color a su rostro
y revivieron sus casi muertas esperanzas. No quiso más don Rafael (que así se llamaba su
hermano) tratarle de su suceso: sólo le dijo que mudase el nombre de Teodosia en Teodoro y
que diesen luego la vuelta a Salamanca los dos juntos a buscar a Marco Antonio, puesto que
él imaginaba que no estaba en ella, porque siendo su camarada le hubiera hablado; aunque
podía ser que el agravio que le había hecho le enmudeciese y le quitase la gana de verle.
Remitióse el nuevo Teodoro a lo que su hermano quiso. Entró en esto el huésped, al cual
ordenaron que les diese algo de almorzar, porque querían partise luego.
Entre tanto que el mozo de mulas ensillaba y el almuerzo venía, entró en el mesón un
hidalgo que venía de camino, que de don Rafael fue conocido luego. Conociále también
Teodoro, y no osó salir del aposento por no ser visto. Abrazáronse los dos, y preguntó don
Rafael al recién venido qué nuevas había en su lugar. A lo cual respondió que él venía del
Puerto de Santa María, adonde dejaba cuatro galeras de partida para Nápoles, y que en ellas
había visto embarcado a Marco Antonio Adorno, el hijo de don Leonardo Adorno; con las
cuales nuevas se holgó don Rafael, pareciéndole que, pues tan sin pensar había sabido nuevas
de lo que tanto le importaba, era señal que tendría buen fin su suceso. Rogóle a su amigo que

trocase con el cuartago de su padre (que él muy bien conocía) la mula que él traía, no
diciéndole que venía, sino que iba a Salamanca, y que no quería llevar tan buen cuartago en
tan largo camino. El otro, que era comedido y amigo suyo, se contentó del trueco y se
encargó de dar el cuartago a su padre. Almorzaron juntos, y Teodoro solo; y, llegado el
punto de partirse, el amigo tomó el camino de Cazalla, donde tenía una rica heredad.
No partió don Rafael con él, que por hurtarle el cuerpo le dijo que le convenía volver aquel
día a Sevilla; y, así como le vio ido, estando en orden las cabalgaduras, hecha la cuenta y
pagado al huésped, diciendo adiós, se salieron de la posada, dejando admirados a cuantos en
ella quedaban de su hermosura y gentil disposición, que no tenía para hombre menor gracia,
brío y compostura don Rafael que su hermana belleza y donaire.
Luego en saliendo, contó don Rafael a su hermana las nuevas que de Marco Antonio le
habían dado, y que le parecía que con la diligencia posible caminasen la vuelta de Barcelona,
donde de ordinario suelen parar algún día las galeras que pasan a Italia o vienen a España, y
que si no hubiesen llegado, podían esperarlas, y allí sin duda hallarían a Marco Antonio. Su
hermana le dijo que hiciese todo aquello que mejor le pareciese, porque ella no tenía más
voluntad que la suya.
