componerse el cabello.
En esto deseaba Isabela que hablase la que pensaba ser su madre:
quizá los oídos la sacarían de la duda en que sus ojos la habían puesto. La reina dijo a
Isabela que en lengua española dijese a aquella mujer y a aquel hombre le dijesen qué
causa les había movido a no querer gozar de la libertad que Ricaredo les había dado,
siendo la libertad la cosa más amada, no sólo de la gente de razón, más aún de los
animales que carecen della.
Todo esto preguntó Isabela a su madre, la cual, sin responderle palabra,
desatentadamente y medio tropezando, se llegó a Isabela, y sin mirar a respecto, temores
ni miramientos cortesanos, alzó la mano a la oreja derecha de Isabela, y descubrió un
lunar negro que allí tenía, la cual señal acabó de certificar su sospecha. Y viendo
claramente ser Isabela su hija, abrazándose con ella dio una gran voz, diciendo:
-~Oh, hija de mi corazón! ¡Oh, prenda cara del alma mía! -y sin poder pasar adelante
se cayó desmayada en los brazos de Isabela.
Su padre, no menos tierno que prudente, dio muestras de su sentimiento no con otras
palabras que con derramar lágrimas, que sesgamente su venerable rostro y barbas le
bañaron. Juntó Isabela su rostro con el de su madre, y volviendo los ojos a su padre, de

tal manera le miró, que le dio a entender el gusto y el descontento que de verlos allí su
alma tenía. La reina, admirada de tal suceso, dijo a
Ricaredo:
-Yo pienso, Ricaredo, que en vuestra discreción se han ordenado estas vistas, y no se
os diga que han sido acertadas, pues sabemos que así suele matar una súbita alegría como
mata una tristeza. -Diciendo esto, se volvió a Isabela y la apartó de su madre, la cual,
habiéndole echado agua en el rostro, volvió en sí, y estando un poco más en su acuerdo,
puesta de rodillas delante de la reina, le dijo:
-Perdone Vuestra Majestad mi atrevimiento, que no es mucho perder los sentidos con
la alegría del hallazgo desta amada prenda.
Respondióle la reina que tenía razón, sirviéndole de intérprete, para que lo entendiese,
Isabela, la cual, de la manera que se ha contado, conoció a sus padres, y sus padres a ella,
a los cuales mandó la reina quedar en palacio, para que despacio pudiesen ver y hablar a
su hija y regocijarse con ella, de lo cual Ricaredo se holgó mucho, y de nuevo pidió a la
reina le cumpliese la palabra que le había dado de dársela, si es que acaso la merecía; y
de no merecerla, le suplicaba desde luego le mandase ocupar en cosas que le hiciesen
digno de alcanzar lo que deseaba. Bien entendió la reina que estaba Ricaredo satisfecho
de sí mismo y de su mucho valor, que no había necesidad de nuevas pruebas para
calificarle; y así, le dijo que de allí a cuatro días le entregaría a Isabela, haciendo a los dos
la honra que a ella fuese posible.
Con esto se despidió Ricaredo, contentísimo con la esperanza propincua que llevaba
de tener en su poder a Isabela sin sobresalto de perderla, que es el último deseo de los
amantes.
Corrió el tiempo, y no con la ligereza que él quisiera: que los que viven con
esperanzas de promesas venideras siempre imaginan que no vuela el tiempo, sino que
anda sobre los pies de la pereza misma. Pero en fin llegó el día, no donde pensó Ricaredo
poner fin a sus deseos, sino de hallar en Isabela gracias nuevas que le moviesen a
quererla más, si más pudiese. Mas en aquel breve tiempo, donde él pensaba que la nave
de su buena fortuna corría con próspero viento hacia el deseado puerto, la contraria suerte
levantó en su mar tal tormenta, que mil veces temió anegarle.
Es, pues, el caso que la camarera mayor de la reina, a cuyo cargo estaba Isabela, tenía
un hijo de edad de veinte y dos años, llamado el conde Arnesto. Haciánle la grandeza de
