de mucho valor. Con este adorno y con su gallardía, dando ocasión para que todos
alabasen a Dios en ella, salió Isabela de su casa a pie, que el estar tan cerca el monasterio
excusó los coches y carrozas. El concurso de la gente fue tanto, que les pesó de no haber
entrado en los coches, que no les daban lugar de llegar al monasterio. Unos bendecían a
sus padres, otros al cielo, que de tanta hermosura la había dotado; unos se empinaban por
verla; otros, habiéndola visto una vez, corrían adelante por verla otra; y el que más
solícito se mostró en esto, y tanto que m
uchos echaron de ver en ello, fue un hombre
vestido en hábito de los que vienen rescatados de cautivos, con una insignia de la
Trinidad en el pecho, en señal que han sido rescatados por la limosna de sus redemptores.
Este cautivo, pues, al tiempo que ya Isabela tenía un pie dentro de la portería del
convento, donde habían salido a recebirla, como es uso, la priora y las monjas con la
cruz, a grandes voces dijo:
-Deténte, Isabela; deténte, que mientras yo fuere vivo no puedes tú ser religiosa.
A estas voces, Isabela y sus padres volvieron los ojos, y vieron que, hendiendo por
toda la gente, hacia ellos venía aquel cautivo, que habiéndosele caído un bonete azul
redondo que en la cabeza traía, descubrió una confusa madeja de cabellos de oro
ensortijados y un rostro como el carmín y como la nieve, colorado y blanco, señales que
luego le hicieron conocer y juzgar por extranjero de todos. En efecto, cayendo y
levantando, llegó donde Isabela estaba, y asiéndola de la mano le dijo:
-~,Conócesme, Isabela? Mira que yo soy Ricaredo, tu esposo.
-Sí conozco -dijo Isabela-, si ya no eres fantasma que viene a turbar mi reposo.
Sus padres le asieron y atentamente le miraron, y en resolución conocieron ser
Ricaredo el cautivo, el cual, con lágrimas en los ojos, hincando las rodillas delante de
Isabela, le suplicó que no impidiese la extrañeza del traje en que estaba su buen
conocimiento ni estorbase su baja fortuna que ella no correspondiese a la palabra que
entre los dos se habían dado. Isabela, a pesar de la impresión que en su memoria había
hecho la carta de la madre de Ricaredo, dándole nuevas de su muerte, quiso dar más
crédito a sus ojos y a la verdad que presente tenía, y así, abrazándose con el cautivo, le
dijo:
-Vos, sin duda, señor mio, sois aquel que sólo podrá impedir mi cristiana
determinación. Vos, señor, sois sin duda la mitad de mi alma, pues sois mi verdadero
esposo. Estampado os tengo en mi memoria y guardado en mi alma. Las nuevas que de
vuestra muerte me escribió mi señora y vuestra madre, ya que no me quitaron la vida, me
hicieron escoger la de la religión, que en este punto quería entrar a vivir en ella. Mas pues

Dios con tan justo impedimento muestra querer otra cosa, ni podemos ni conviene que
por mi parte se impida. Venid, señor, a la casa de mis padres, que es vuestra, y allí os
entregaré mi posesión por los términos que pide nuestra santa fe católica.
Todas estas razones oyeron los circunstantes, y el Asistente, y vicario, y provisor del
arzobispo; y de oírlas se admiraron y suspendieron, y quisieron que luego se les dijese
qué historia era aquélla, qué extranjero aquel, y de qué casamiento trataban. A todo lo
cual respondió el padre de Isabela, diciendo que aquella historia pedía otro lugar y algún
término para decirse. Y así, suplicaba a todos aquellos q quisiesen saberla, diesen la
ue
vuelta a su casa, pues estaba tan cerca, que allí se la contarían de modo que con la verdad
quedasen satisfechos y con la grandeza y extrañeza de aquel suceso admirados. En esto,
uno de los presentes alzó la voz, diciendo:
-Señores: este mancebo es un gran corsario inglés, que yo le conozco, y es aquel que
habrá poco más de dos años tomó a los corsarios de Argel la nave de Portugal que venía
