
remedio, o ya venganza de mi agravio.» Esta es, señor caballero, la verdadera y desdichada
historia que deseábades saber, la cual será bastante disculpa de los suspiros y palabras que os
despertaron. Lo que os ruego y suplico es que, ya que no podáis darme remedio, a lo menos
me déis consejo con que pueda huir los peligros que me contrastan, y templar el temor que
tengo de ser hallada, y facilitar los modos que he de usar para conseguir lo que tanto deseo y
he menester.
Un gran espacio de tiempo estuvo sin responder palabra el que había estado escuchando la
historia de la enamorada Teodosia; y tanto, que ella pensó que estaba dormido y que ninguna
cosa le había oído; y, para certificarse de lo que sospechaba, le dijo:
-¿Dormís, señor? Y no sería malo que durmiésedes, porque el apasionado que cuenta sus
desdichas a quien no las siente, bien es que causen en quien las escucha más sueño que
lástima.
-No duermo -respondió el caballero-; antes, estoy tan despierto y siento tanto vuestra
desventura, que no sé si diga que en el mismo grado me aprieta y duele que a vos misma; y
por esta causa el consejo que me pedís, no sólo ha de parar en aconsejaros, sino en ayudaros
con todo aquello que mis fuerzas alcanzaren; que, puesto que en el modo que habéis tenido
en contarme vuestro suceso se ha mostrado el raro entendimiento de que sois dotada, y que
conforme a esto os debió de engañar más vuestra voluntad rendida que las persuasiones de
Marco Antonio, todavía quiero tomar por disculpa de vuestro yerro vuestros pocos años, en
los cuales no cabe tener experiencia de los muchos engaños de los hombres. Sosegad,
señora, y dormid, si podéis, lo poco que debe de quedar de la noche; que, en viniendo el día,
nos aconsejaremos los dos y veremos qué salida se podrá dar a vuestro remedio.
Agradecióselo Teodosia lo mejor que supo, y procuró reposar un rato por dar lugar a que el
caballero durmiese, el cual no fue posible sosegar un punto; antes, comenzó a volcarse por la
cama y a suspirar de manera que le fue forzoso a Teodosia preguntarle qué era lo que sentía,
que si era alguna pasión a quien ella pudiese remediar, lo haría con la voluntad misma que él
a ella se le había ofrecido. A esto respondió el caballero:
-Puesto que sois vos, señora, la que causa el desasosiego que en mí habéis sentido, no sois
vos la que podáis remedialle; que, a serlo, no tuviera yo pena alguna.
No pudo entender Teodosia adónde se encaminaban aquellas confusas razones; pero todavía
sospechó que alguna pasión amorosa le fatigaba, y aun pensó ser ella la causa; y era de
sospechar y de pensar, pues la comodidad del aposento, la soledad y la escuridad, y el saber
que era mujer, no fuera mucho haber despertado en él algún mal pensamiento. Y, temerosa
desto, se vistió con grande priesa y con mucho silencio, y se ciñó su espada y daga; y, de
aquella manera, sentada sobre la cama, estuvo esperando el día, que de allí a poco espacio dio
señal de su venida, con la luz que entraba por los muchos lugares y entradas que tienen los
aposentos de los mesones y ventas. Y lo mismo que Teodosia había hecho el caballero; y,
apenas vio estrellado el aposento con la luz del día, cuando se levantó de la cama diciendo:
-Levantaos, señora Teodosia, que yo quiero acompañaros en esta jornada, y no dejaros de mi
lado hasta que como legítimo esposo tengáis en el vuestro a Marco Antonio, o que él o yo

perdamos las vidas; y aquí veréis la obligación y voluntad en que me ha puesto vuestra
desgracia.
Y, diciendo esto, abrió las ventanas y puertas del aposento.
Estaba Teodosia deseando ver la claridad, para ver con la luz qué talle y parecer tenía aquel
con quien había estado hablando toda la noche. Mas, cuando le miró y le conoció, quisiera
que jamás hubiera amanecido, sino que allí en perpetua noche se le hubieran cerrado los
ojos; porque, apenas hubo el caballero vuelto los ojos a mirarla (que también deseaba verla),
cuando ella conoció que era su hermano, de quien tanto se temía, a cuya vista casi perdió la
