«Désta, pues, me aprovechaba yo cuando quería entrar a servir en alguna casa, habiendo
primero considerado y mirado muy bien ser casa que pudiese mantener y donde pudiese
entrar un perro grande. Luego arrimábame a la puerta, y cuando, a mi parecer, entraba algún
forastero, le ladraba, y cuando venía el señor bajaba la cabeza y, moviendo la cola, me iba a
él, y con la lengua le limpiaba los zapatos. Si me echaban a palos, sufríalos, y con la misma
mansedumbre volvía a hacer halagos al que me apaleaba, que ninguno segundaba, viendo mi
porfía y mi noble término. Desta manera, a dos porfías me quedaba en casa: servía bien,
queríanme luego bien, y nadie me despidió, si no era que yo me despidiese, o, por mejor
decir, me fuese; y tal vez hallé amo que éste fuera el día que yo estuviera en su casa, si la
contraria suerte no me hubiera perseguido.»
CIPIÓN.-De la misma manera que has contado entraba yo con los amos que tuve, y parece
que nos leímos los pensamientos.
BERGANZA.-Como en esas cosas nos hemos encontrado, si no me engaño, y yo te las diré
a su tiempo, como tengo prometido; y ahora escucha lo que me sucedió después que dejé el
ganado en poder de aquellos perdidos.

«Volvíme a Sevilla, como dije, que es amparo de pobres y refugio de desechados, que en su
grandeza no sólo caben los pequeños, pero no se echan de ver los grandes. Arriméme a la
puerta de una gran casa de un mercader, hice mis acostumbradas diligencias, y a pocos lances
me quedé en ella. Recibiéronme para tenerme atado detrás de la puerta de día y suelto de
noche; servía con gran cuidado y diligencia; ladraba a los forasteros y gruñía a los que no
eran muy conocidos; no dormía de noche, visitando los corrales, subiendo a los terrados,
hecho universal centinela de la mía y de las casas ajenas. Agradóse tanto mi amo de mi buen
servicio, que mandó que me tratasen bien y me diesen ración de pan y los huesos que se
levantasen o arrojasen de su mesa, con las sobras de la cocina, a lo que yo me mostraba
agradecido, dando infinitos saltos cuando veía a mi amo, especialmente cuando venía de
fuera; que eran tantas las muestras de regocijo que daba y tantos los saltos, que mi amo
ordenó que me desatasen y me dejasen andar suelto de día y de noche. Como me vi suelto,
corrí a él, rodeéle todo, sin osar llegarle con las manos, acordándome de la fábula de Isopo,
cuando aquel asno, tan asno que quiso hacer a su señor las mismas caricias que le hacía una
perrilla regalada suya, que le granjearon ser molido a palos. Parecióme que en esta fábula se
nos dio a entender que las gracias y donaires de algunos no están bien en otros.»
Apode el truhán, juegue de manos y voltee el histrión, rebuzne el pícaro, imite el canto de los
pájaros y los diversos gestos y acciones de los animales y los hombres el hombre bajo que se
hubiere dado a ello, y no lo quiera hacer el hombre principal, a quien ninguna habilidad
déstas le puede dar crédito ni nombre honroso.
CIPIÓN.-Basta; adelante, Berganza, que ya estás entendido.
BERGANZA.-¡Ojalá que como tú me entiendes me entendiesen aquellos por quien lo digo;
que no sé qué tengo de buen natural, que me pesa infinito cuando veo que un caballero se
hace chocarrero y se precia que sabe jugar los cubiletes y las agallas, y que no hay quien
como él sepa bailar la chacona! Un caballero conozco yo que se alababa que, a ruegos de un
sacristán, había cortado de papel treinta y dos florones para poner en un monumento sobre
paños negros, y destas cortaduras hizo tanto caudal, que así llevaba a sus amigos a verlas
como si los llevara a ver las banderas y despojos de enemigos que sobre la sepultura de sus
padres y abuelos estaban puestas.
«Este mercader, pues, tenía dos hijos, el uno de doce y el otro de hasta catorce años, los
cuales estudiaban gramática en el estudio de la Compañía de Jesús; iban con autoridad, con
ayo y con pajes, que les llevaban los libros y aquel que llaman vademécum. El verlos ir con
tanto aparato, en sillas si hacía sol, en coche si llovía, me hizo considerar y reparar en la
mucha llaneza con que su padre iba a la Lonja a negociar sus negocios, porque no llevaba
