lágrimas, la había dejado en la mitad del camino. Con este acuerdo volvió tan presto a poner
a Leocadia junto a la iglesia mayor, como ella se lo había pedido, antes que amaneciese y el
día le estorbase de echalla, y le forzase a tenerla en su aposento hasta la noche venidera, en el
cual espacio de tiempo ni él quería volver a usar de sus fuerzas ni dar ocasión a ser conocido.
Llevóla, pues, hasta la plaza que llaman de Ayuntamiento; y allí, en voz trocada y en lengua
medio portuguesa y castellana, le dijo que seguramente podía irse a su casa, porque de nadie
sería seguida; y, antes que ella tuviese lugar de quitarse el pañuelo, ya él se había puesto en
parte donde no pudiese ser visto.
Quedó sola Leocadia, quitóse la venda, reconoció el lugar donde la dejaron. Miró a todas
partes, no vio a persona; pero, sospechosa que desde lejos la siguiesen, a cada paso se
detenía, dándolos hacia su casa, que no muy lejos de allí estaba. Y, por desmentir las espías,
si acaso la seguían, se entró en una casa que halló abierta, y de allí a poco se fue a la suya,
donde halló a sus padres atónitos y sin desnudarse, y aun sin tener pensamiento de tomar
descanso alguno.
Cuando la vieron, corrieron a ella con brazos abiertos, y con lágrimas en los ojos la
recibieron. Leocadia, llena de sobresalto y alboroto, hizo a sus padres que se tirasen con ella
aparte, como lo hicieron; y allí, en breves palabras, les dio cuenta de todo su desastrado

suceso, con todas la circunstancias dél y de la ninguna noticia que traía del salteador y
robador de su honra. Díjoles lo que había visto en el teatro donde se representó la tragedia
de su desventura: la ventana, el jardín, la reja, los escritorios, la cama, los damascos; y a lo
último les mostró el crucifijo que había traído, ante cuya imagen se renovaron las lágrimas, se
hicieron deprecaciones, se pidieron venganzas y desearon milagrosos castigos. Dijo
ansimismo que, aunque ella no deseaba venir en conocimiento de su ofensor, que si a sus
padres les parecía ser bien conocelle, que por medio de aquella imagen podrían, haciendo
que los sacristanes dijesen en los púlpitos de todas las parroquias de la ciudad, que el que
hubiese perdido tal imagen la hallaría en poder del religioso que ellos señalasen; y que ansí,
sabiendo el dueño de la imagen, se sabría la casa y aun la persona de su enemigo.
A esto replicó el padre:
-Bien habías dicho, hija, si la malicia ordinaria no se opusiera a tu discreto discurso, pues está
claro que esta imagen hoy, en este día, se ha de echar menos en el aposento que dices, y el
dueño della ha de tener por cierto que la persona que con él estuvo se la llevó; y, de llegar a
su noticia que la tiene algún religioso, antes ha de servir de conocer quién se la dio al tal que
la tiene, que no de declarar el dueño que la perdió, porque puede hacer que venga por ella
otro a quien el dueño haya dado las señas. Y, siendo esto ansí, antes quedaremos confusos
que informados; puesto que podamos usar del mismo artificio que sospechamos, dándola al
religioso por tercera persona. Lo que has de hacer, hija, es guardarla y encomendarte a ella;
que, pues ella fue testigo de tu desgracia, permitirá que haya juez que vuelva por tu justicia. Y
advierte, hija, que más lastima una onza de deshonra pública que una arroba de infamia
secreta. Y, pues puedes vivir honrada con Dios en público, no te pene de estar deshonrada
contigo en secreto: la verdadera deshonra está en el pecado, y la verdadera honra en la
virtud; con el dicho, con el deseo y con la obra se ofende a Dios; y, pues tú, ni en dicho, ni
en pensamiento, ni en hecho le has ofendido, tente por honrada, que yo por tal te tendré, sin
que jamás te mire sino como verdadero padre tuyo.
Con estas prudentes razones consoló su padre a Leocadia, y, abrazándola de nuevo su
madre, procuró también consolarla. Ella gimió y lloró de nuevo, y se redujo a cubrir la
cabeza, como dicen, y a vivir recogidamente debajo del amparo de sus padres, con vestido
tan honesto como pobre.
Rodolfo, en tanto, vuelto a su casa, echando menos la imagen del crucifijo, imaginó quién
podía haberla llevado; pero no se le dio nada, y, como rico, no hizo cuenta dello, ni sus
