Sosiéguese; que no ha de faltar copa,
Y aun copas, aunque sean de sombreros
265
[Aparte.] A buen seguro que éste es churrullero.
(Entra UNO, como cautivo, con una cadena al hombro, y pónese a
mirar a todos muy atento, y todos a él.)
REPULIDA
¡Jesús! ¿Es visión ésta? ¿Qué es aquésto?
¿No es éste Escarramán? Él es, sin duda.
¡Escarramán del alma, dame amores,
Esos brazos, coluna de la hampa!
270
TRAMPAGOS
¡Oh Escarramán, Escarramán amigo!
¿Cómo es esto? ¿A dicha eres estatua?
Rompe el silencio y habla a tus amigos.
PIZPITA
¿Qué traje es éste y qué cadena es ésta?
¿Eres fantasma, a dicha? Yo te teco,
Y eres de carne y hueso.
MOSTRENCA
Él es amiga;
No lo puede negar, aunque más calle.
ESCARRAMÁN
Yo soy Escarramán, y estén atentos
Al cuento breve de mi larga historia.
(Vuelve EL BARBERO con dos guitarras, y da la una al compañero)

JUAN
CHIQUIZNAQUE
ESCARRAMÁN

Dio la galera al traste en Berbería
Donde la furia de un jüez me puso
Por espalder de la siniestra banda;
Mudé de cautiverio y de ventura;
Quedé en poder de turcos por esclavo;
De allí a dos meses, como al cielo plugo
Me levanté con una galeota;
Cobré mi libertad y ya soy mío.
Hice voto y promesa inviolable
De no mudar de ropa ni de carga
Hasta colgarla de los muros santos
De una devota ermita, que en mi tierra
Llaman de San Millán de la Cogolla;
Y este es el cuento de mi extraña historia;
Digna de atesorarla en mi memoria.
La Méndez no estará ya de provecho,
¿Vive?
Y está en Granada a sus anchuras.
