osos y de leones?
BENITO. ¡Mirad qué ruiseñores y calandrias nos envía Tontone lo, sino leones y
dragones! Señor Autor, o salgan figuras más apacibles, o aquí nos contentamos con las
vistas, y Dios le guíe, y no pare más en el pueblo un momento.
CASTRADA. Señor Benito Repollo, deje salir ese oso y leones, siquiera por
nosotras, y recebiremos mucho contento.
JUAN. Pues, hija, ¿de antes te espantabas de los ratones, y agora pides osos y
leones?
CASTRADA. Todo lo nuevo aplace, señor padre.
CHIRINOS. Esa doncella que agora se muestra tan galana y tan compuesta es la
llamada Herodías, cuyo baile alcanzó en premio la cabeza del Precursor de la vida. Si hay
quien la ayude a bailar, verán maravillas.

BENITO. ¡Esta sí, cuerpo del mundo!, que es figura hermosa, apacible y reluciente.
¡Hideputa, y cómo que se vuelve la mochacha! - Sobrino Repollo, tú que sabes de
achaque de castañetas, ayúdala, y será la fiesta de cuatro capas.
SOBRINO. Que me place, tío Benito Repollo.
(Tocan la zarabanda.)
CAPACHO. ¡Toma mi abuelo, si es antiguo el baile de la zara banda y de la
chacona!
BENITO. Ea, sobrino, ténselas tiesas a esa bellaca jodía. Pero, si ésta es jodía,
¿cómo vee estas maravillas?
CHANFALLA. Todas las reglas tienen excepción, señor Alcalde.
(Suena una trompeta o corneta dentro del teatro, y entra UN FURRIER de
compañías.)
FURRIER. ¿Quién es aquí el señor Gobernador?
GOBERNADOR. Yo soy. ¿Qué manda vuestra merced?
FURRIER. Que luego, al punto, mande hacer alojamiento para treinta hombres de
armas que llegarán aquí dentro de media hora, y aun antes, que ya suena la trompeta; y
adiós.
(Vase)
BENITO. Yo apostaré que los envía el sabio Tontonelo
CHANFALLA. No hay tal; que ésta en una compañía de caballos que estaba alojada
dos leguas de aquí.
BENITO. Ahora yo conozco bien a Tontonelo, y sé que vos y él sois unos
grandísimos bellacos, no perdonando al músico; y mirá que os mando que mandéis a
Tontonelo no tenga atrevimiento de enviar estos hombres de armas, que le haré dar
docientos azotes en las espaldas, que se vean unos a otros.
CHANFALLA. ¡Digo que los envía Tontonelo, como ha enviado las sabandijas que
yo he visto.
CAPACHO. Todos las habemos visto, señor Be nito Repollo.
BENITO. No digo yo que no, señor Pedro Capacho. -¡ No toques más músico de
entre sueños, que te romperé la cabeza!
(Vuelve el FURRIER.)
FURRIER. Ea, ¿está ya hecho el alojamiento? Que ya están los caballos en el pueblo.
BENITO. ¿Qué, todavía ha salido con la suya Tontonelo? ¡Pues yo os voto a tal,
Autor de humos y de embelecos, que me lo habéis de pegar!
CHANFALLA. Séanme testigos que me amenaza el Alcalde.
CHIRINOS. Séanme testigos que dice el Alcalde que, lo que manda S.M., lo manda
el sabio Tontonelo.
