merced y le sacaré, si bien tuviese el viejo más ojos que Argos y viese más que un zahori,
que dicen que vee siete estados de bajo de la tierra.
LORENZA. Como soy primeriza, estoy temerosa, y no querría, a trueco del gusto,
poner a riesgo la honra.
CRISTINA. Eso me parece, señora tía, a lo del cantar de Gómez Arias:
«Señor Gómez Arias,
Doleos de mí;
Soy niña y muchacha,
Nunca en tal me vi.»
LORENZA. Algún espíritu malo debe de hablar en ti, sobrina, según las cosas que
dices.
CRISTINA. Yo no sé quién habla; pero yo sé que haría todo aquello que la señora
Ortigosa ha dicho, sin faltar punto.
LORENZA. ¿Y la honra, sobrina?
CRISTINA. ¿Y el holgamos, tía?
LORENZA. ¿Y si se sabe?
CRISTINA. ¿Y si no se sabe?
LORENZA. ¿Y quién me asegurará a mí que no se sepa?
ORTIGOSA. ¿Quién? La buena diligencia, la sagacidad, la industria; y, sobre todo, el
buen ánimo y mis trazas.
CRISTINA. Mire, señora Ortigosa, tráyanosle galán, limpio, desenvuelto, un poco
atrevido, y, sobre todo, mozo.
ORTIGOSA. Todas esas partes tiene el que he propuesto, y otras dos más, que es rico
y liberal.
LORENZA. Que no quiero riquezas, señora Ortigosa; que me so bran las joyas, y me
ponen en confusión las diferencias de colores de mis muchos vestidos; hasta eso no tengo
que desear, que Dios le dé salud a Cañizares; más vestida me tiene que un palmito, y con
más joyas que la vedriera de un platero rico. No me clavara él las ventanas, cerrara las
puertas, visitara a todas horas la casa, desterrara della los gatos y los perros, solamente
porque tienen nombre de varón; que, a trueco de que no hiciera esto y otras cosas no
vistas en materia de recato, yo le perdonara sus dádivas y mercedes.
ORTIGOSA. ¿Que tan celoso es?
LORENZA. ¡Digo! Que le vendían el otro día una tapicería a bonísimo precio, y por
ser de figuras no la quiso, y compró otra de verduras por mayor precio, aunque no era tan
buena. Siete puertas hay antes que se llegue a mi aposento, fuera de la puerta de la calle,
y todas se cierran con llave; y las llaves no me ha sido posible averiguar dónde las
esconde de noche.
CRISTINA. Tía, la llave de loba creo que se la pone entre las faldas de la camisa.
LORENZA. No lo creas, sobrina; que yo duermo con él, y jamás le he visto ni sentido
que tenga llave alguna.
CRISTINA. Y más, que toda la noche anda como trasgo por toda la casa; y si acaso
dan alguna música en la calle, les tira de pedradas porque se vayan. Es un malo, es un
brujo, es un viejo, que no tengo más que decir.

LORENZA. Señora Ortigosa, váyase, no venga el gruñidor y la halle conmigo, que
sería echarlo a perder todo; y lo que ha de hacer, hágalo luego; que estoy tan aburrida,
que no me falta sino echarme una soga al cuello, por salir de tan mala vida.
ORTIGOSA. Quizá con ésta que ahora se comenzará, se le quitará toda esa mala gana
y le vendrá otra más saludable y que más la contente.
CRISTINA. Así suceda, aunque me costase a mí dedo de la mano:
