(Vuelve a entrar SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. ¡ La mayor desgracia nos ha sucedido del mundo!
BRÏGIDA. ¡Jesús! ¿Desgracia? ¿Y qué es, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. A la vuelta desta calle, yendo a la casa, encontramos con un criado
del padre de nuestro vizcaíno, el cual trae cartas y nuevas de que su padre queda a punto
de espirar, y le manda que al momento se parta, si quiere hallarle vivo. Trae dinero para
la partida, que sin duda ha de ser luego. Yo le he tomado diez escudos para vuestra
merced, y velos aquí, con los diez que vuestra merced me dio denantes, y vuélvaseme la
cadena, que si el padre vive, el hijo volverá a darla, o yo no seré don Esteban de
Solórzano.
CRISTINA. En verdad que a mí me pesa, y no por mi interés, sino por la desgracia
del mancebo, que ya le había tomado afición.
BRÏGIDA. Buenos son diez escudos ganados tan holgando; tómalo s, amiga, y
vuelve la cadena al señor Solórzano.
CRISTINA. Véla aquí, y venga el dinero; que en verdad que pensaba gastar más de
treinta en la cena.
SOLÓRZANO. Señora Cristina, al perro viejo nunca tus tus; estas tretas, con los de
las galleruzas, y con este perro a otro hueso.
CRISTINA. ¿Para qué son tantos refranes, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. Para que entienda vuestra merced que la codicia rompe el saco.
¿Tan presto se desconfió de mi palabra, que quiso vuestra merced curarse en salud y salir
al lobo al camino, como la gansa de Cantipalos? Señora Cristina, lo bien ganado se
pierde, y lo malo, ello y su dueño. Venga mi cadena verdadera, y tómese vuestra merced
su falsa, que no ha de haber conmigo transformaciones de Ovidio en tan pequeño espacio.
¡Oh hideputa, y qué bien que la amoldaron, y qué presto!
CRISTINA. ¿Qué dice vuestra merced, señor mio, que no le entiendo?
SOLÓRZANO. Digo que no es ésta la cadena que yo dejé a vuestra merced, aunque
le parece; que ésta es de alquimia, y la otra es de oro de a veinte y dos quilates.
BRÏGIDA. En mi ánima, que así lo dijo el vecino, que es platero.
CRISTINA. ¿Aun el diablo sería eso?
SOLÓRZANO. El diablo o la diabla, mi cadena venga, y dejémonos de voces, y
escúsense juramentos y maldiciones.
CRISTINA. El diablo me lleve, lo cual querría que no me llevase, si no es ésa la
cadena que vuestra merced me dejó, y que no he tenido otra en mis manos. ¡Justicia de
Dios, si tal testimonio se me levantase!
SOLÓRZANO. Que no hay para qué dar gritos, y más estando ahí el señor
Corregidor, que guarda su derecho a cada uno.
CRISTINA. Si a las manos del Corregidor llega este negocio, yo me doy por
condenada; que tiene de mí tan mal concepto, que ha de tener mí verdad por mentira, y
mi virtud por vicio. Señor mío, si yo he tenido otra cadena en mis manos sino aquesta, de
cáncer las vea yo comidas.
(Entra un ALGUACIL.)
ALGUACIL. ¿Qué voces son estas, qué gritos, qué lágrimas y qué maldiciones?

SOLÓRZANO. Vuestra merced, señor alguacil, ha venido aquí como de molde. A
esta señora del rumbo sevillano le empeñé una cadena, habrá una hora, en diez ducados,
para cierto efecto; vuelvo agora a desempeñarla, y, en lugar de una que le di, que pesaba
ciento y cincuenta ducados de oro de veinte y dos quilates, me vuelve ésta de alquimia,
que no vale dos ducados; y quiere poner mi justicia a la venta de la Zarza, a voces y a
gritos, sabiendo que será testigo desta verdad esta misma señora, ante quien ha pasado
