Lo que yo por manso adquiero,
No me afrentan tus razones,
Pues has perdido en el juego;
Que siempre un picado
tiene Licencia para hacer fieros.
Que adonde, etc.»

(Entranse cantando y bailando)

Entremés del Vizcaíno fingido
( SOLÓRZANOy QUIÑONES.)
SOLÓRZANO. Estas son las bolsas, y, a lo que parecen, son bien parecidas, y las
cadenas que van dentro, ni más ni menos. No hay sino que vos acudáis con mi intento:
que, a pesar de la taimería desta sevillana, ha de quedar esta vez burlada.
QUIÑONES. ¿Tanta honra se adquiere, o tanta habilidad se muestra en engañar a
una mujer, que lo tomáis con tanto ahínco y ponéis tanta solicitud en ello?
SOLÓRZANO. Cuando las mujeres son como éstas, es gusto el burlallas; cuanto
más que esta burla no ha de pasar de los tejados arriba; quiero decir que ni ha de ser con
ofensa de Dios ni con daño de la burlada; que no son burlas las que redundan en
desprecio ajeno.

QUIÑONES. Alto; pues vos lo queréis, sea así. Digo que yo os ayudaré en todo
cuanto me habéis dicho, y sabré fingir tan bien como vos, que no lo puedo más encarecer.
¿Adónde vais agora?
SOLÓRZANO. Derecho en casa de la ninfa; y vos no salgáis de casa, que yo os
llamaré a su tiempo.
QUIÑONES. Allí estaré clavado, esperando.
(Éntranse los dos.)
(Salen DOÑA CRISTINA y DOÑA BRÏGIDA: Cristina sin manto, y
BRÍGIDA con él, toda asustada y turbada.)
CRISTINA. ¡Jesús! ¿Qué es lo que traes, amiga doña BRÏGIDA, que parece que
quieres dar el alma a su Hacedor?
BRÏGIDA. ¡Doña Cristina, amiga, hazme aire, rocíame con un poco de agua este
rostro, que me muero, que me f
ino, que se me arranca el alma! ¡Dios sea conmigo!
¡Confesión a toda priesa!
CRISTINA. ¿Qué es esto? ¡Desdichada de mi! ¿No me dirás, amiga, lo que te ha
sucedido? ¿Has visto alguna mala visión? ¿Hante dado alguna mala nueva de que es
muerta tu madre, o de que viene tu marido, o hante robado tus joyas?
BRÏGIDA. Ni he visto visión alguna, ni se ha muerto mi madre, ni viene mi marido,
que aun le faltan tres meses para acabar el negocio donde fue, ni me han robado mis
joyas; pero hame sucedido otra cosa peor.
CRISTINA. Acaba, dímela, doña Brígida mía; que me tienes tur bada y suspensa
hasta saberla.
BRÏGIDA. ¡Ay, querida, que también te toca a ti parte deste mal suceso! Límpiame
este rostro, que él y todo el cuerpo tengo bañado en sudor más frío que la nieve.
¡Desdichadas de aquellas que andan en la vida libre, que, si quieren tener algún poquito
de autoridad, granjeadas de aquí o de allí, se la dejarretan y se la quitan al mejor tiempo!
CRISTINA. Acaba, por tu vida, amiga, y dime lo que te ha suce dido, y qué es la
desgracia de quien yo también tengo de tener parte.
