junto con vuestra incomparable honestidad y recogimiento. Ni os tengo ni os tendré en
menos por lo que habéis hecho en venirme a buscar en traje tan diferente del vuestro; antes,
por esto os estimo y estimaré en el mayor grado que ser pueda; pero, pues mi corta suerte
me ha traído a término, como vos decís, que creo que será el postrero de mi vida, y son los
semejantes trances los apurados de las verdades, quiero deciros una verdad que, si no os
fuere ahora de gusto, podría ser que después os fuese de provecho. Confieso, hermosa
Leocadia, que os quise bien y me quisistes, y juntamente con esto confieso que la cédula que
os hice fue más por cumplir con vuestro deseo que con el mío; porque, antes que la firmase,
con muchos días, tenía entregada mi voluntad y mi alma a otra doncella de mi mismo lugar,
que vos bien conocéis, llamada Teodosia, hija de tan nobles padres como los vuestros; y si a
vos os di cédula firmada de mi mano, a ella le di la mano firmada y acreditada con tales obras
y testigos, que quedé imposibilitado de dar mi libertad a otra persona en el mundo. Los
amores que con vos tuve fueron de pasatiempo, sin que dellos alcanzase otra cosa sino las
flores que vos sabéis, las cuales no os ofendieron ni pueden ofender en cosa alguna. Lo que
con Teodosia me pasó fue alcanzar el fruto que ella pudo darme y yo quise que me diese,
con fe y seguro de ser su esposo, como lo soy. Y si a ella y a vos os dejé en un mismo
tiempo, a vos suspensa y engañada, y a ella temerosa y, a su parecer, sin honra, hícelo con
poco discurso y con juicio de mozo, como lo soy, creyendo que todas aquellas cosas eran de
poca importancia, y que las podía hacer sin escrúpulo alguno, con otros pensamientos que
entonces me vinieron y solicitaron lo que quería hacer, que fue venirme a Italia y emplear en
ella algunos de los años de mi juventud, y después volver a ver lo que Dios había hecho de
vos y de mi verdadera esposa. Mas, doliéndose de mí el cielo, sin duda creo que ha permitido
ponerme de la manera que me veis, para que, confesando estas verdades, nacidas de mis
muchas culpas, pague en esta vida lo que debo, y vos quedéis desengañada y libre para hacer
lo que mejor os pareciere. Y si en algún tiempo Teodosia supiere mi muerte, sabrá de vos y
de los que están presentes cómo en la muerte le cumplí la palabra que le di en la vida. Y si en
el poco tiempo que de ella me queda, señora Leocadia, os puedo servir en algo, decídmelo;
que, como no sea recebiros por esposa, pues no puedo, ninguna otra cosa dejaré de hacer
que a mí sea posible por daros gusto.
En tanto que Marco Antonio decía estas razones, tenía la cabeza sobre el codo, y en
acabándolas dejó caer el brazo, dando muestras que se desmayaba. Acudió luego don Rafael
y, abrazándole estrechamente, le dijo:
-Volved en vos, señor mío, y abrazad a vuestro amigo y a vuestro hermano, pues vos queréis
que lo sea. Conoced a don Rafael, vues-tro camarada, que será el verdadero testigo de
vuestra voluntad y de la merced que a su hermana queréis hacer con admitirla por vuestra.

Volvió en sí Marco Antonio y al momento conoció a don Rafael, y, abrazándole
estrechamente y besándole en el rostro, le dijo:
-Ahora digo, hermano y señor mío, que la suma alegría que he recebido en veros no puede
traer menos descuento que un pesar grandísimo; pues se dice que tras el gusto se sigue la
tristeza; pero yo daré por bien empleada cualquiera que me viniere, a trueco de haber
gustado del contento de veros.
-Pues yo os le quiero hacer más cumplido -replicó don Rafael- con presentaros esta joya, que
es vuestra amada esposa.
Y, buscando a Teodosia, la halló llorando detrás de toda la gente, suspensa y atónita entre el
pesar y la alegría por lo que veía y por lo que había oído decir. Asióla su hermano de la
mano, y ella, sin hacer resistencia, se dejó llevar donde él quiso; que fue ante Marco Antonio,
que la conoció y se abrazó con ella, llorando los dos tiernas y amorosas lágrimas.
Admirados quedaron cuantos en la sala estaban, viendo tan estraño acontecimiento.
Mirábanse unos a otros sin hablar palabra, esperando en qué habían de parar aquellas cosas.
