las disculpas de su esposo y cuando ya ella le perdonaba y le abrazaba, y como a mitad de
su alma le recebía, llegó a sus manos una carta de la señora Catalina, fecha en Londres
cincuenta días había; venía en lengua inglesa; pero leyéndola en español, vio que así
decía:
«Hija de mi alma: Bien conociste a Guillarte, el paje de Ricaredo. Éste se fue con él
al viaje, que por otra te avisé, que Ricaredo a Francia y a otras partes había hecho el
segundo día de tu partida. Pues este mismo Guillarte, a cabo de diez y seis meses que no
habíamos sabido de mi hijo, entró ayer por nuestra puerta con nuevas que el conde
Arnesto había muerto a tración en Francia a Ricaredo. Considera, hija, cuál quedaríamos
su padre y yo y su esposa con tales nuevas; tales digo, que aun no nos dejaron poner en
duda nuestra desventura. Lo que Clotaldo y yo te rogamos otra vez, hija de mi alma, es
que encomiendes muy de veras a Dios la de Ricaredo, que bien merece este beneficio el
que tanto te quiso como tú sabes. También pedirás a Nuestro Señor nos dé a nosotros
paciencia y buena muerte, a quien nosotros, también pediremos y suplicaremos te dé a ti
y a tus padres largos años de vida.»
Por la letra y por la firma no le quedó que dudar a Isabela para no creer la muerte de
su esposo. Conocía muy bien al paje Guillarte, y sabía que era verdadero y que de suyo
no habría querido ni tenía para qué fingir aquella muerte, ni menos su madre, la señora
Catalina, la habría fingido, por no importarle nada enviarle nuevas de tanta tristeza.
Finalmente, ningún discurso que hizo, ninguna cosa que imaginó le pudo quitar del
pensamiento no ser verdadera la nueva de su desventura.
Acabada de leer la carta, sin derramar lágrimas ni dar señales de doloroso
sentimiento, con sesgo rostro y al parecer con sosegado pecho, se levantó de un estrado
donde estaba sentada y se entró en un oratorio, y hincándose de rodillas ante la imagen de
un devoto crucifijo, hizo voto de ser monja, pues lo podía ser teniéndose por viuda. Sus
padres disimularon y encubrieron con discreción la pena que les había dado la triste
nueva, por poder consolar a Isabela en la amarga que sentía; la cual, casi como satisfecha
de su dolor, templándole con la santa y cristiana resolución que había tomado, ella
consolaba a sus padres, a los cuales descubrió su intento, y ellos le aconsejaron que no le
pusiese en ejecución hasta que pasasen los dos años que Ricaredo había puesto por
término a su venida, que con esto se confirmaría la verdad de la muerte de Ricaredo y ella

con más seguridad podía mudar de estado. Ansí lo hizo Isabela, y los seis meses y medio
que quedaban para cumplirse los dos años los pasó en ejercicios de religiosa y en
concertar la entrada del monasterio, h
abiendo elegido el de Santa Paula, donde estaba su
prima.
Pasóse el término de los dos años y llegóse el día de tomar el hábito, cuya nueva se
extendió por la ciudad, y de los que conocían de vista a Isabela y de aquellos que por sola
su fama se llenó el monasterio y la poca distancia que dél a la casa de Isabela había. Y
convidando su padre a sus amigos y aquéllos a otros, hicieron a Isabela uno de los más
honrados acompañamientos que en semejantes actos se había visto en Sevilla. Hallóse en
él el Asistente y el provisor de la Iglesia y vicario del arzobispo, con todas las señoras y
señores de título que había en la ciudad: tal era el deseo que en todos había de ver el sol
de la hermosura de Isabela, que tantos meses se les había eclipsado; y como es costumbre
de las doncellas que van a tomar el hábito ir lo posible galanas y bien compuestas, como
quien en aquel punto echa el resto de la bizarría y se descarta della, quiso Isabela ponerse
lo más bizarra que le fue posible; y así, se vistió con aquel vestido mismo que llevó
cuando fue a ver a la reina de Inglaterra, que ya se ha dicho cuán rico y cuán vistoso era.
Salieron a luz las perlas y el famoso diamante, con el collar y cintura, que asimismo era
