dándonos asaltos a menudo y tocándonos a arma los lobos; y, apenas me habían dicho los
pastores ''¡al lobo, Barcino!'', cuando acudía, primero que los otros perros, a la parte que me
señalaban que estaba el lobo: corría los valles, escudriñaba los montes, desentrañaba las
selvas, saltaba barrancos, cruzaba caminos, y a la mañana volvía al hato, sin haber hallado
lobo ni rastro dél, anhelando, cansado, hecho pedazos y los pies abiertos de los garranchos; y
hallaba en el hato, o ya una oveja muerta, o un carnero degollado y medio comido del lobo.
Desesperábame de ver de cuán poco servía mi mucho cuidado y diligencia. Venía el señor
del ganado; salían los pastores a recebirle con las pieles de la res muerta; culpaba a los
pastores por negligentes, y mandaba castigar a los perros por perezosos: llovían sobre
nosotros palos, y sobre ellos reprehensiones; y así, viéndome un día castigado sin culpa, y
que mi cuidado, ligereza y braveza no eran de provecho para coger el lobo, determiné de
mudar estilo, no desviándome a buscarle, como tenía de costumbre, lejos del rebaño, sino
estarme junto a él; que, pues el lobo allí venía, allí sería más cierta la presa.
»Cada semana nos tocaban a rebato, y en una escurísima noche tuve yo vista para ver los
lobos, de quien era imposible que el ganado se guardase. Agachéme detrás de una mata,
pasaron los perros, mis compañeros, adelante, y desde allí oteé, y vi que dos pastores asieron
de un carnero de los mejores del aprisco, y le mataron de manera que verdaderamente
pareció a la mañana que había sido su verdugo el lobo. Pasméme, quedé suspenso cuando vi
que los pastores eran los lobos y que despedazaban el ganado los mismos que le habían de
guardar. Al punto, hacían saber a su amo la presa del lobo, dábanle el pellejo y parte de la
carne, y comíanse ellos lo más y lo mejor. Volvía a reñirles el señor, y volvía también el
castigo de los perros. No había lobos, menguaba el rebaño; quisiera yo descubrillo,
hallábame mudo. Todo lo cual me traía lleno de admirac ión y de congoja. ''¡Válame Dios! decía entre mí -, ¿quién podrá remediar esta maldad? ¿Quién será poderoso a dar a entender
que la defensa ofende, que las centinelas duermen, que la confianza roba y el que os guarda
os mata?''»
CIPIÓN.-Y decías muy bien, Berganza, porque no hay mayor ni más sotil ladrón que el
doméstico, y así, mueren muchos más de los confiados que de los recatados; pero el daño

está en que es imposible que puedan pasar bien las gentes en el mundo si no se fía y se
confía. Mas quédese aquí esto, que no quiero que parezcamos predicadores. Pasa adelante.
BERGANZA.-«Paso adelante, y digo que determiné dejar aquel oficio, aunque parecía tan
bueno, y escoger otro donde por hacerle bien, ya que no fuese remunerado, no fuese
castigado. Volvíme a Sevilla, y entré a servir a un mercader muy rico.»
CIPIÓN.-¿Qué modo tenías para entrar con amo? Porque, según lo que se usa, con gran
dificultad el día de hoy halla un hombre de bien señor a quien servir. Muy diferentes son los
señores de la tierra del Señor del cielo: aquéllos, para recebir un criado, primero le espulgan
el linaje, examinan la habilidad, le marcan la apostura, y aun quieren saber los vestidos que
tiene; pero, para entrar a servir a Dios, el más pobre es más rico; el más humilde, de mejor
linaje; y, con sólo que se disponga con limpieza de corazón a querer servirle, luego le manda
poner en el libro de sus gajes, señalándoselos tan aventajados que, de muchos y de grandes,
apenas pueden caber en su deseo.
BERGANZA.-Todo eso es predicar, Cipión amigo.
CIPIÓN.-Así me lo parece a mí, y así, callo.
BERGANZA.-A lo que me preguntaste del orden que tenía para entrar con amo, digo que
ya tú sabes que la humildad es la basa y fundamento de todas virtudes, y que sin ella no hay
alguna que lo sea. Ella allana inconvenientes, vence dificultades, y es un medio que siempre a
gloriosos fines nos conduce; de los enemigos hace amigos, templa la cólera de los airados y
menoscaba la arrogancia de los soberbios; es madre de la modestia y hermana de la
templanza; en fin, con ella no pueden atravesar triunfo que les sea de provecho los vicios,
porque en su blandura y mansedumbre se embotan y despuntan las flechas de los pecados.
