BERGANZA.-Habla con propiedad: que no se llaman colas las del pulpo.
CIPIÓN.-Ése es el error que tuvo el que dijo que no era torpedad ni vicio nombrar las cosas
por sus propios nombres, como si no fuese mejor, ya que sea forzoso nombrarlas, decirlas
por circunloquios y rodeos que templen la asquerosidad que causa el oírlas por sus mismos
nombres. Las honestas palabras dan indicio de la honestidad del que las pronuncia o las
escribe.
BERGANZA.-Quiero creerte; «y digo que, no contenta mi fortuna de haberme quitado de
mis estudios y de la vida que en ellos pasaba, tan regocijada y compuesta, y haberme puesto
atraillado tras de una puerta, y de haber trocado la liberalidad de los estudiantes en la
mezquinidad de la negra, ordenó de sobresaltarme en lo que ya por quietud y descanso
tenía.»
Mira, Cipión, ten por cierto y averiguado, como yo lo tengo, que al desdichado las desdichas
le buscan y le hallan, aunque se esconda en los últimos rincones de la tierra.

«Dígolo porque la negra de casa estaba enamorada de un negro, asimismo esclavo de casa, el
cual negro dormía en el zaguán, que es entre la puerta de la calle y la de en medio, detrás de
la cual yo estaba; y no se podían juntar sino de noche, y para esto habían hurtado o
contrahecho las llaves; y así, las más de las noches bajaba la negra, y, tapándome la boca con
algún pedazo de carne o queso, abría al negro, con quien se daba buen tiempo, facilitándolo
mi silencio, y a costa de muchas cosas que la negra hurtaba. Algunos días me estragaron la
conciencia las dádivas de la negra, pareciéndome que sin ellas se me apretarían las ijadas y
daría de mastín en galgo. Pero, en efeto, llevado de mi buen natural, quise responder a lo que
a mi amo debía, pues tiraba sus gajes y comía su pan, como lo deben hacer no sólo los
perros honrados, a quien se les da renombre de agradecidos, sino todos aquellos que sirven.»
CIPIÓN.-Esto sí, Berganza, quiero que pase por filosofía, porque son razones que consisten
en buena verdad y en buen entendimiento; y adelante y no hagas soga, por no decir cola, de
tu historia.
BERGANZA.-Primero te quiero rogar me digas, si es que lo sabes, qué quiere decir filosofía;
que, aunque yo la nombro, no sé lo que es; sólo me doy a entender que es cosa buena.
CIPIÓN.- Con brevedad te la diré. Este nombre se compone de dos nombres griegos, que
son filos y sofía; filos quiere decir amor, y sofía , la ciencia; así que filosofía significa 'amor de la
ciencia', y filósofo, 'amador de la ciencia'.
BERGANZA.-Mucho sabes, Cipión. ¿Quién diablos te enseñó a ti nombres griegos?
CIPIÓN.-Verdaderamente, Berganza, que eres simple, pues desto haces caso; porque éstas
son cosas que las saben los niños de la escuela, y también hay quien presuma saber la lengua
griega sin saberla, como la latina ignorándola.
BERGANZA.-Eso es lo que yo digo, y quisiera que a estos tales los pusieran en una prensa,
y a fuerza de vueltas les sacaran el jugo de lo que saben, porque no anduviesen engañando el
mundo con el oropel de sus gregüescos rotos y sus latines falsos, como hacen los
portugueses con los negros de Guinea.
CIPIÓN.-Ahora sí, Berganza, que te puedes morder la lengua, y tarazármela yo, porque todo
cuanto decimos es murmurar.
BERGANZA.-Sí, que no estoy obligado a hacer lo que he oído decir que hizo uno llamado
Corondas, tirio, el cual puso ley que ninguno entrase en el ayuntamiento de su ciudad con
armas, so pena de la vida. Descuidóse desto, y otro día entró en el cabildo ceñida la espada;
advirtiéronselo y, acordándose de la pena por él puesta, al momento desenvainó su espada y
se pasó con ella el pecho, y fue el primero que puso y quebrantó la ley y pagó la pena. Lo que
yo dije no fue poner ley, sino prometer que me mordería la lengua cuando murmurase; pero
ahora no van las cosas por el tenor y rigor de las antiguas: hoy se hace una ley y mañana se
rompe, y quizá conviene que así sea. Ahora promete uno de enmendarse de sus vicios, y de
