otros padres a sus hijos. Mas, como decirse suele, que cuando Dios da la llaga da la medicina,
la halló el niño en esta casa, y yo en ella el acuerdo de unas memorias que no las podré
olvidar mientras la vida me durare. Yo, señora, soy noble porque mis padres lo son y lo han
sido todos mis antepasados, que, con una medianía de los bienes de fortuna, han sustentado
su honra felizmente dondequiera que han vivido.
Admirada y suspensa estaba doña Estefanía, escuchando las razones de Leocadia, y no podía
creer, aunque lo veía, que tanta discreción pudiese encerrarse en tan pocos años, puesto que,
a su parecer, la juzgaba por de veinte, poco más a menos. Y, sin decirle ni replicarle palabra,
esperó todas las que quiso decirle, que fueron aquellas que bastaron para contarle la
travesura de su hijo, la deshonra suya, el robo, el cubrirle los ojos, el traerla a aquel aposento,
las señales en que había conocido ser aquel mismo que sospechaba. Para cuya confirmación
sacó del pecho la imagen del crucifijo que había llevado, a quien dijo:
-Tú, Señor, que fuiste testigo de la fuerza que se me hizo, sé juez de la enmienda que se me
debe hacer. De encima de aquel escritorio te llevé con propósito de acordarte siempre mi
agravio, no para pedirte venganza dél, que no la pretendo, sino para rogarte me dieses algún
consuelo con que llevar en paciencia mi desgracia.
»Este niño, señora, con quien habéis mostrado el estremo de vuestra caridad, es vuestro
verdadero nieto. Permisión fue del cielo el haberle atropellado, para que, trayéndole a vuestra
casa, hallase yo en ella, como espero que he de hallar, si no el remedio que mejor convenga, y
cuando no con mi desventura, a lo menos el medio con que pueda sobrellevalla.
Diciendo esto, abrazada con el crucifijo, cayó desmayada en los brazos de Estefanía, la cual,
en fin, como mujer y noble, en quien la compasión y misericordia suele ser tan natural como
la crueldad en el hombre, apenas vio el desmayo de Leocadia, cuando juntó su rostro con el
suyo, derramando sobre él tantas lágrimas que no fue menester esparcirle otra agua encima
para que Leocadia en sí volviese.
Estando las dos desta manera, acertó a entrar el caballero marido de Estefanía, que traía a
Luisico de la mano; y, viendo el llanto de Estefanía y el desmayo de Leocadia, preguntó a
gran priesa le dijesen la causa de do procedía. El niño abrazaba a su madre por su prima y a
su abue-la por su bienhechora, y asimismo preguntaba por qué lloraban.
-Grandes cosas, señor, hay que deciros -respondió Estefanía a su marido-, cuyo remate se
acabará con deciros que hagáis cuenta que es-ta desmayada es hija vuestra y este niño vuestro
nieto. Esta verdad que os digo me ha dicho esta niña, y la ha confirmado y confirma el rostro
deste niño, en el cual entrambos habemos visto el de nuestro hijo.
-Si más no os declaráis, señora, yo no os entiendo -replicó el caballero.
En esto volvió en sí Leocadia, y, abrazada del crucifijo, parecía estar convertida en un mar de
llanto. Todo lo cual tenía puesto en gran confusión al caballero, de la cual salió contándole
su mujer todo aquello que Leocadia le había contado; y él lo creyó, por divina permisión del
cielo, como si con muchos y verdaderos testigos se lo hubieran probado. Consoló y abrazó a

Leocadia, besó a su nieto, y aquel mismo día despacharon un correo a Nápoles, avisando a
su hijo se viniese luego, porque le tenían concertado casamiento con una mujer hermosa
sobremanera y tal cual para él convenía. No consintieron que Leocadia ni su hijo volviesen
más a la casa de sus padres, los cuales, contentísimos del buen suceso de su hija, daban sin
cesar infinitas gracias a Dios por ello.
Llegó el correo a Nápoles, y Rodolfo, con la golosina de gozar tan hermosa mujer como su
padre le significaba, de allí a dos días que recibió la carta, ofreciéndosele ocasión de cuatro
galeras que estaban a punto de venir a España, se embarcó en ellas con sus dos camaradas,
que aún no le habían dejado, y con próspero suceso en doce días llegó a Barcelona, y de allí,
por la posta, en otros siete se puso en Toledo y entró en casa de su padre, tan galán y tan
bizarro, que los etremos de la gala y de la bizarría estaban en él todos juntos.
