que quiero mucho a mi señora tía, y me muero de verla tan pensativa y angustiada en
poder deste viejo, y reviejo, y más que viejo; y no me puedo hartar de decille viejo.
LORENZA. Pues en verdad que te quiere bien, Cristina.
CRISTINA. ¿Deja por eso de ser viejo? Cuanto más, que yo he oído decir que
siempre los viejos son amigos de niñas.
ORTIGOSA. Así es la verdad, Cristina, y adiós, que, en acabando de comer, doy la
vuelta. Vuestra merced esté muy en lo que dejamos concertado, y verá cómo salimos y
entramos bien en ello.
CRISTINA. Señora Ortigosa, hágame merced de traerme a mí un frailecico pequeñito
con quien yo me huelgue.
ORTIGOSA. Yo se lo traeré a la niña pintado.
CRISTINA. ¡Que no le quiero pintado, sino vivo, vivo, chiquito, como unas perlas!
LORENZA. ¿Y si lo vee tío?
CRISTINA. Diréle yo que es un duende, y tendrá dél miedo, y holgaréme yo.
ORTIGOSA. Digo que yo le trairé, y adiós.
(Vase ORTIGOSA. )
CRISTINA. Mire, tía: si Ortigosa trae al galán y mi frailecico, y si señor los viere, no
tenemos más que hacer sino cogerle entre todos y ahogarle, y echarle en el pozo o
enterrarle en la caballeriza.
LORENZA. Tal eres tú, que creo lo harías mejor que lo dices.
CRISTINA. Pues no sea el viejo celoso, y déjenos vivir en paz, pues no le hacemos
mal alguno, y vivimos como unas santas.
(Entranse.)
(Entran CAÑIZARES, Viejo, y UN COMPADRE suyo.)
CAÑIZARES. Señor compadre, señor compadre: el setentón que se casa con quince,
o carece de entendimiento, o tiene gana de visitar el otro mundo lo más presto que le sea
posible. Apenas me casé con doña Lorencica, pensando tener en ella compañía y regalo,
y persona que se hallase en mi cabecera y me cerrase los ojos al tiempo de mi muerte,
cuando me embistieron una turba multa de trabajos y desasosiegos; tenía casa, y busqué
casar; estaba posado, y desposéme.
COMPADRE. Compadre, error fue, pe ro no muy grande; porque, según el dicho del
Apóstol, mejor es casarse que abrasarse.
CAÑIZARES. ¡Qué no había que abrasar en mí, señor compadre, que con la menor
llamarada quedara hecho ceniza! Compañía quise, compañía busqué, compañía hallé;
pero Dios lo remedie, por quien él es.
COMPADRE. ¿Tiene celos, señor compadre?
CAÑIZARES. Del sol que mira a Lorencita, del aire que le toca, de las faldas que la
vapulan.
COMPADRE. ¿Dale ocasión?
CAÑIZARES. Ni por pienso, ni tiene por qué, ni cómo, ni cuándo, ni adónde: las
ventanas, amén de estar con llave, las guarnecen rejas y celosías; las puertas, jamás se
abren: vecina no atraviesa mis umbrales, ni los atravesará mientras Dios me diere vida.
Mirad, compadre: no les vienen los malos aires a las mujeres de ir a los jubileos ni a las
procesiones, ni a todos los actos de regocijos públicos; donde ellas se mancan, donde
ellas se estropean, y adonde ellas se dañan, es en casa de las vecinas y de las amigas. Más
maldades encubre una mala amiga que la capa de la noche; más conciertos se hacen en su
casa y más se concluyen que en una semblea.

COMPADRE. Yo así lo creo; pero, si la señora doña Lorenza no sale de casa, ni
nadie entra en la suya, ¿de qué vive descontento mi compadre?
