¡Y no pequeña!
(Entrase VADEMÉCUM.)
¡Ah Pericona, Pericona mía,
Y aun de todo el concejo! En fin, llegóse
El tuyo: yo quedé, tú te has partido,
Y es lo peor que no imagino adónde;
Aunque, según fue el curso de tu vida,
Bien se puede creer piadosamente
Que estás en parte... aun no me determino
De señalarte asiento en la otra vida.
Tendréla yo, sin ti, como de muerte.
¡Que no me hallara yo a tu cabecera
Cuando diste el espíritu a los aire s,
Para que le acogiera entre mis labios,
Y en mi estómago limpio le envasara!
¡Miseria humana! ¿Quién de ti confia?
Ayer fui Pericona, hoy tierra fría,
Como dijo un poeta celebérrimo.
( Entra CHIQUIZNATE, rufián.)
Mi so Trampagos, ¿es posible sea
Voacé tan enemigo suyo,
Que se entumbe, se encubra y se trasponga
Debajo desa sombra bayetuna
El sol hampesco? So Trampagos, basta
Tanto gemir, tantos suspiros bastan;
Trueque voacé las lágrimas corrientes
En limosnas y en misas y oraciones
Por la gran Pericona, que Dios haya;
Que importan más que llantos y sollozos.
Voacé ha garlado como un tólogo,
Mi señor Chiquiznaque; pero, en tanto
Que encarrilo mis cosas de otro modo,
Tome vuesa merced, y platiquemos
Una levada nueva.
So Trampagos,
No es éste tiempo de levadas: llueven
han de llover hoy pésames adunia,
¿hémonos de ocupar en levadicas?
(Entra VADEMÉCUM con la silla, muy vieja y rota.)
¡Bueno, por vida mía! Quien le quita
A mi señor de líneas y posturas,

10

15

20

25

