menos se encenderán tus malos deseos. Haz cuenta que me ofendiste por accidente, sin dar
lugar a ningún buen discurso; yo la haré de que no nací en el mundo, o que si nací, fue para
ser desdichada. Ponme luego en la calle, o a lo menos junto a la iglesia mayor, porque desde
allí bien sabré volverme a mi casa; pero también has de jurar de no seguirme, ni saberla, ni
preguntarme el nombre de mis padres, ni el mío, ni de mis parientes, que, a ser tan ricos
como nobles, no fueran en mí tan desdichados. Respóndeme a esto; y si temes que te pueda
conocer en la habla, hágote saber que, fuera de mi padre y de mi confesor, no he hablado
con hombre alguno en mi vida, y a pocos he oído hablar con tanta comunicación que pueda
distinguirles por el sonido de la habla.
La respuesta que dio Rodolfo a las discretas razones de la lastimada Leocadia no fue otra que
abrazarla, dando muestras que quería volver a confirmar en él su gusto y en ella su deshonra.
Lo cual visto por Leocadia, con más fuerzas de las que su tierna edad prometían, se defendió
con los pies, con las manos, con los dientes y con la lengua, diciéndole:
-Haz cuenta, traidor y desalmado hombre, quienquiera que seas, que los despojos que de mí
has llevado son los que podiste tomar de un tronco o de una coluna sin sentido, cuyo
vencimiento y triunfo ha de redundar en tu infamia y menosprecio. Pero el que ahora
pretendes no le has de alcanzar sino con mi muerte. Desmayada me pisaste y aniquilaste;
mas, ahora que tengo bríos, antes podrás matarme que vencerme: que si ahora, despierta, sin
resistencia concediese con tu abominable gusto, podrías imaginar que mi desmayo fue
fingido cuando te atreviste a destruirme.
Finalmente, tan gallarda y porfiadamente se resistió Leocadia, que las fuerzas y los deseos de
Rodolfo se enflaquecieron; y, como la insolencia que con Leocadia había usado no tuvo otro
principio que de un ímpetu lascivo, del cual nunca nace el verdadero amor, que permanece,

en lugar del ímpetu, que se pasa, queda, si no el arrepentimiento, a lo menos una tibia
voluntad de segundalle. Frío, pues, y cansado Rodolfo, sin hablar palabra alguna, dejó a
Leocadia en su cama y en su casa; y, cerrando el aposento, se fue a buscar a sus camaradas
para aconsejarse con ellos de lo que hacer debía.
Sintió Leocadia que quedaba sola y encerrada; y, levantándose del lecho, anduvo todo el
aposento, tentando las paredes con las manos, por ver si hallaba puerta por do irse o ventana
por do arrojarse. Halló la puerta, pero bien cerrada, y topó una ventana que pudo abrir, por
donde entró el resplandor de la luna, tan claro, que pudo distinguir Leocadia las colores de
unos damascos que el aposento adornaban. Vio que era dorada la cama, y tan ricamente
compuesta que más parecía lecho de príncipe que de algún particular caballero. Contó las
sillas y los escritorios; notó la parte donde la puerta estaba, y, aunque vio pendientes de las
paredes algunas tablas, no pudo alcanzar a ver las pinturas que contenían. La ventana era
grande, guarnecida y guardada de una gruesa reja; la vista caía a un jardín que también se
cerraba con paredes altas; dificultades que se opusieron a la intención que de arrojarse a la
calle tenía. Todo lo que vio y notó de la capacidad y ricos adornos de aquella estancia le dio a
entender que el dueño della debía de ser hombre principal y rico, y no comoquiera, sino
aventajadamente. En un escritorio, que estaba junto a la ventana, vio un crucifijo pequeño,
todo de plata, el cual tomó y se le puso en la manga de la ropa, no por devoción ni por
hurto, sino llevada de un discreto designio suyo. Hecho esto, cerró la ventana como antes
estaba y volvióse al lecho, esperando qué fin tendría el mal principio de su suceso.
No habría pasado, a su parecer, media hora, cuando sintió abrir la puerta del aposento y que
a ella se llegó una persona; y, sin hablarle palabra, con un pañuelo le vendó los ojos, y
tomándola del brazo la sacó fuera de la estancia, y sintió que volvía a cerrar la puerta. Esta
persona era Rodolfo, el cual, aunque había ido a buscar a sus camaradas, no quiso hallarlas,
pareciéndole que no le estaba bien hacer testigos de lo que con aquella doncella había
pasado; antes, se resolvió en decirles que, arrepentido del ma l hecho y movido de sus
