todo.
BRÏGIDA. ¡Y cómo si ha pasado!, y aun repasado; y en Dios y en mi ánima que
estoy por decir que este señor tiene razón; aunque no puedo imaginar dónde se pueda
haber hecho el trueco, porque la cadena no ha salido de aquesta sala.
SOLÓRZANO. La merced que el señor alguacil me ha de hacer es llevar a la señora
al Corregidor, que allá nos averiguaremos.
CRISTINA. Otra vez torno a decir que, si ante el Corregidor me lleva, me doy por
condenada.
BRÏGIDA. Sí, porque no estoy bien con sus huesos.
CRISTINA. ¡Desta vez me ahorco! ¡Desta vez me desespero! ¡Desta vez me
chupan brujas!
SOLÓRZANO Ahora bien; yo quiero hacer una cosa por vuestra merced, señora
Cristina, siquiera porque no la chupen brujas, o por lo menos se ahorque: esta cadena se
parece mucho a la fina del vizcaíno; él es mentecapto y algo borrachuelo; yo se la quiero
llevar y darle a entender que es la suya, y vuestra merced contente aquí al señor alguacil y
gaste la cena desta noche, y sosiegue su espíritu, pues la pérdida no es mucha.
CRISTINA. ¡Págueselo a vuestra merced todo el cielo! Al señor alguacil daré
media docena de escudos, y en la cena gastaré uno, y quedaré por esclava perpetua del
señor Solórzano.
BRÏGIDA. Y yo me haré rajas bailando en la fiesta.
ALGUACIL. Vuestra merced ha hecho como liberal y buen caballero, cuyo oficio
ha de ser servir a las mujeres.
SOLÓRZANO. Vengan los diez escudos que di demasiados.
CRISTINA. Helos aquí, y más los seis para el señor alguacil.
(Entran dos Músicos, y QUIÑONES, el vizcaíno.)
MÚSICOS. Todo lo hemos oído, y acá estamos.
QUIÑONES. Ahora sí que puede decir a mi señora Cristina: ma móla una y cien mil
veces.
BRÏGIDA. ¿Han visto qué claro que habla el vizcaíno?
QUIÑONES. Nunca hablo yo turbio, si no es cuando quiero.
CRISTINA. ¡Que me maten si no me la han dado a tragar estos bellacos!
QUIÑONES. Señores músicos, el romance que les di y que saben, ¿para qué se
hizo?
MÚSICOS
«La mujer más avisada,
O sabe poco, o no nada.
La mujer que más presume
De cortar como navaja
Los vocablos repulgados
Entre las godeñas pláticas;
La que sabe de memoria,
A Lo Fraso y a Diana,
Y al Caballero del Febo,
Con Olivante de Laura;
La que seis veces al mes
Al gran Don Quijote pasa,
Aunque más sepa de aquesto,

O sabe poco, o no nada.
La que se fia en su ingenio,
