lugar que, en nombrándole, vieron que no distaba del suyo sino dos leguas. Dijo que venía
de Sevilla, y que su designio era pasar a Italia a probar ventura en el ejercicio de las armas,
como otros muchos españoles acostumbraban; pero que la suerte suya había salido azar con
el mal encuentro de los bandoleros, que le llevaban una buena cantidad de dineros, y tales
vestidos, que no se compraran tan buenos con trecientos escudos; pero que, con todo eso,
pensaba proseguir su camino, porque no venía de casta que se le había de helar al primer mal
suceso el calor de su fervoroso deseo.
Las buenas razones del mozo, junto con haber oído que era tan cerca de su lugar, y más con
la carta de recomendación que en su hermosura traía, pusieron voluntad en los dos
hermanos de favorecerle en cuanto pudiesen. Y, repartiendo entre los que más necesidad, a
su parecer, tenían algunos dineros, especialmente entre frailes y clérigos, que había más de
ocho, hicieron que subiese el mancebo en la mula de Calvete; y, sin detenerse más, en poco
espacio se pusieron en Igualada, donde supieron que las galeras el día antes habían llegado a
Barcelona, y que de allí a dos días se partirían, si antes no les forzaba la poca seguridad de la
playa.

Estas nuevas hicieron que la mañana siguiente madrugasen antes que el sol, puesto que
aquella noche no la durmieron toda, sino con más sobresalto de los dos hermanos que ellos
se pensaron, causado de que, estando a la mesa, y con ellos el mancebo que habían desatado,
Teodoro puso ahincadamente los ojos en su rostro, y, mirándole algo curiosamente, le
pareció que tenía las orejas horadadas; y, en esto y en un mirar vergonzoso que tenía,
sospechó que debía de ser mujer, y deseaba acabar de cenar para certificarse a solas de su
sospecha. Y entre la cena le preguntó don Rafael que cúyo hijo era, porque él conocía toda la
gente principal de su lugar, si era aquel que había dicho. A lo cual respondió el mancebo que
era hijo de don Enrique de Cárdenas, caballero bien conocido. A esto dijo don Rafael que él
conocía bien a don Enrique de Cárdenas, pero que sabía y tenía por cierto que no tenía hijo
alguno; mas que si lo había dicho por no descubrir sus padres, que no importaba y que
nunca más se lo preguntaría.
-Verdad es -replicó el mozo- que don Enrique no tiene hijos, pero tiénelos un hermano suyo
que se llama don Sancho.
-Ése tampoco -respondió don Rafael- tiene hijos, sino una hija sola, y aun dicen que es de las
más hermosas doncellas que hay en la Andalucía, y esto no lo sé más de por fama; que,
aunque muchas veces he estado en su lugar, jamás la he visto.
-Todo lo que, señor, decís es verdad -respondió el mancebo-, que don Sancho no tiene más
de una hija, pero no tan hermosa como su fama dice; y si yo dije que era hijo de don
Enrique, fue porque me tuviésedes, señores, en algo, pues no lo soy sino de un mayordomo
de don Sancho, que ha muchos años que le sirve, y yo nací en su casa; y, por cierto enojo que
di a mi padre, habiéndole tomado buena cantidad de dineros, quise venirme a Italia, como os
he dicho, y seguir el camino de la guerra, por quien vienen, según he visto, a hacerse ilustres
aun los de escuro linaje.
Todas estas razones y el modo con que las decía notaba atentamente Teodoro, y siempre se
iba confirmando en su sospecha.
Acabóse la cena, alzaron los manteles; y, en tanto que don Rafael se desnudaba, habiéndole
dicho lo que del mancebo sospechaba, con su parecer y licencia se apartó con el mancebo a
un balcón de una ancha ventana que a la calle salía, y, en él puestos los dos de pechos,
Teodoro así comenzó a hablar con el mozo:
-Quisiera, señor Francisco -que así había dicho él que se llamaba-, haberos hecho tantas
buenas obras, que os obligaran a no negarme cualquiera cosa que pudiera o quisiera pediros;
pero el poco tiempo que ha que os conozco no ha dado lugar a ello. Podría ser que en el que
está por venir conociésedes lo que merece mi deseo, y si al que ahora tengo no gustáredes de
