tan conocido y tan principal el caballero que le había llevado, muchos de los que encontraron
les dijeron su casa, a la cual llegaron a tiempo que ya estaba el niño en poder del cirujano.
El caballero y su mujer, dueños de la casa, pidieron a los que pensaron ser sus padres que no
llorasen ni alzasen la voz a quejarse, porque no le sería al niño de ningún provecho. El

cirujano, que era famoso, habiéndole curado con grandísimo tiento y maestría, dijo que no
era tan mortal la herida como él al principio había temido. En la mitad de la cura volvió Luis
a su acuerdo, que hasta allí había estado sin él, y alegróse en ver a sus tíos, los cuales le
preguntaron llorando que cómo se sentía. Respondió que bueno, sino que le dolía mucho el
cuerpo y la cabeza. Mandó el médico que no hablasen con él, sino que le dejasen reposar.
Hízose ansí, y su abuelo comenzó a agradecer al señor de la casa la gran caridad que con su
sobrino había usado. A lo cual respondió el caballero que no tenía qué agradecelle, porque le
hacía saber que, cuando vio al niño caído y atropellado, le pareció que había visto el rostro
de un hijo suyo, a quien él quería tiernamente, y que esto le movió a tomarle en sus brazos y
traerle a su casa, donde estaría todo el tiempo que la cura durase, con el regalo que fuese
posible y nece sario. Su mujer, que era una noble señora, dijo lo mismo y hizo aun más
encarecidas promesas.
Admirados quedaron de tanta cristiandad los abuelos, pero la madre quedó más admirada;
porque, habiendo con las nuevas del cirujano sosegádose algún tanto su alborotado espíritu,
miró atentamente el aposento donde su hijo estaba, y claramente, por muchas señales,
conoció que aquella era la estancia donde se había dado fin a su honra y principio a su
desventura; y, aunque no estaba adornada de los damascos que entonces tenía, conoció la
disposición della, vio la ventana de la reja que caía al jardín; y, por estar cerrada a causa del
herido, preguntó si aquella ventana respondía a algún jardín, y fuele respondido que sí; pero
lo que más conoció fue que aquélla era la misma cama que tenía por tumba de su sepultura; y
más, que el propio escritorio, sobre el cual estaba la imagen que había traído, se estaba en el
mismo lugar.
Finalmente, sacaron a luz la verdad de todas sus sospechas los escalones, que ella había
contado cuando la sacaron del aposento tapados los ojos (digo los escalones que había desde
allí a la calle, que con advertencia discreta contó). Y, cuando volvió a su casa, dejando a su
hijo, los volvió a contar y halló cabal el número. Y, confiriendo unas señales con otras, de
todo punto certificó por verdadera su imaginación, de la cual dio por estenso cuenta a su
madre, que, como discreta, se informó si el caballero donde su nieto estaba había tenido o
tenía algún hijo. Y halló que el que llamamos Rodolfo lo era, y que estaba en Italia; y,
tanteando el tiempo que le dijeron que había faltado de España, vio que eran los mismos
siete años que el nieto tenía.
Dio aviso de todo esto a su marido, y entre los dos y su hija acordaron de esperar lo que
Dios hacía del herido, el cual dentro de quince días estuvo fuera de peligro y a los treinta se
levantó; en todo el cual tiempo fue visitado de la madre y de la abuela, y regalado de los
dueños de la casa como si fuera su mismo hijo. Y algunas veces, hablando con Leocadia
doña Estefanía, que así se llamaba la mujer del caballero, le decía que aquel niño parecía
tanto a un hijo suyo que estaba en Italia, que ninguna vez le miraba que no le pareciese ver a
su hijo delante. Destas razones tomó ocasión de decirle una vez, que se halló sola con ella,
las que con acuerdo de sus padres había determinado de decille, que fueron éstas o otras
semejantes:
-El día, señora, que mis padres oyeron decir que su sobrino estaba tan malparado, creyeron y
pensaron que se les había cerrado el cielo y caído todo el mundo a cuestas. Imaginaron que
ya les faltaba la lumbre de sus ojos y el báculo de su vejez, faltándoles este sobrino, a quien

ellos quieren con amor de tal manera, que con muchas ventajas excede al que suelen tener
