(Salen JUANA CASTRADA y TERESA REPOLLA, labradoras: la
una como desposada, que es la CASTRADA.)
CASTRADA. Aquí te puedes sentar, Teresa Repolla amiga, que tendremos el Retablo enfrente; y
pues sabes las condiciones que han de tener los miradores del Retablo, no te descuides, que sería una gran
desgracia.

TERESA. Ya sabes, Juana Castrada, que soy tu prima, y no digo más. ¡Tan cierto
tuviera yo el cielo como tengo cierto ver todo aquello que el Retablo mostrare! ¡Por el
siglo de mi madre que me sacase los mismos ojos de mi cara si alguna desgracia me
aconteciese! ¡Bonita soy yo para eso!
CASTRADA. Sosiégate, prima, que toda la gente viene.
(Entran el GOBERNADOR, BENITO REPOLLO, JUAN
CASTRADO, PEDRO CAPACHO, EL AUTOR y LA AUTORA,y EL MÚSICO, y otra
gente del pueblo, y UN SOBRINO de Benito, que ha de ser aquel gentil hombre que
baila.)
CHANFALLA. Siéntense todos; el Retablo ha de estar detrás deste repostero, y la
Autora también, y aquí el músico.
BENITO. ¿Músico es éste? Métanle también detrás del repostero, que, a trueco de
no velle, daré por bien empleado el no oílle.
CHANFALLA. No tiene vuestra merced razón, señor alcalde Re pollo, de
descontentarse del músico, que en verdad que es muy buen cristiano, y hidalgo de solar
conocido.
GOBERNADOR. ¡Calidades son bien necesarias para ser buen músico!
BENITO. De solar, bien podrá ser; mas de sonar, abrenuncio.
RABELÏN. ¡ Eso se merece el bellaco que se viene a sonar delante de...!
BENITO. ¡Pues por Dios, que hemos visto aquí sonar a otros mú sicos tan...!
GOBERNADOR. Quédese esta razón en el de del señor Rabel y en el tan del
Alcalde, que será proceder en infinito, y el señor Montiel comience su obra.
BENITO. ¡Poca balumba trae este autor para tan gran Retablo!
JUAN. Todo debe de ser de maravillas.
CHANFALLA. ¡Atención, señores, que comienzo! -~Oh tú, quien quiera que fuiste,
que fabricaste este Retablo con tan maravilloso artificio, que alcanzó renombre de las
Maravillas: por la virtud que en él se encierra, te conjuro, apremio y mando que luego
incontinenti muestres a estos señores algunas de las tus maravillosas maravillas, para que
se regocijen y tomen placer sin escándalo alguno! Ea, que ya veo que has otorgado mi
petición, pues por aquella parte asoma la figura del valentísimo Sansón, abrazado con las
colunas del templo para derriba11e por el suelo y tomar venganza de sus enemigos.
¡Tente, valeroso caballero; tente, por la gracia de Dios Padre! ¡No hagas tal desaguisado,
porque no cojas debajo y hagas tortilla tanta y tan noble gente como aquí se ha juntado!
BENITO. ¡Téngase, cuerpo de tal conmigo! ¡Bueno sería que, en lugar de habernos
venido a holgar, quedásemos aquí hechos plasta! ¡Téngase, señor Sansón, pesia a mis
males, que se lo ruegan buenos!.
CAPACHO. ¿Veisle vos, Castrado?
JUAN. ¿Pues no le había de ver? ¿Tengo yo los ojos en el colodrillo?
GOBERNADOR.
parte.] ¡Milagroso caso es éste! Así veo yo a Sansón ahora, como el Gran Turco.
Pues en verdad que me tengo por legítimo y cristiano viejo.
CHIRINOS. ¡Guárdate, hombre, que sale el mesmo toro que mató al ganapán en
Salamanca! ¡Échate, hombre; échate, hombre; Dios te libre, Dios te libre!
CHANFALLA. ¡Échense todos, échense todos! ¡Húcho ho!, !hú choho!, !húchoho!
