te sabré responder otra cosa sino lo que dice el refrán: "que tal hay que se quiebra dos ojos
porque su enemigo se quiebre uno"; y por la pesadumbre que da a sus padres matándoles los
hijos, que es la mayor que se puede imaginar. Y lo que más le importa es hacer que nosotras
cometamos a cada paso tan cruel y perverso pecado; y todo esto lo permite Dios por
nuestros pecados, que sin su permisión yo he visto por experiencia que no puede ofender el
diabo a una hormiga; y es tan verdad esto que, rogándole yo una vez que destruyese una viña
de un mi enemigo, me respondió que ni aun tocar a una hoja della no podía, porque Dios no
quería; por lo cual podrás venir a entender, cuando seas hombre, que todas las desgracias que
vienen a las gentes, a los reinos, a las ciudades y a los pueblos: las muertes repentinas, los
naufragios, las caídas, en fin, todos los males que llaman de daño, vienen de la mano del
Altísimo y de su voluntad permitente; y los daños y males que llaman de culpa vienen y se
causan por nosotros mismos. Dios es impecable, de do se infiere que nosotros somos
autores del pecado, formándole en la intención, en la palabra y en la obra; todo
permitiéndolo Dios, por nuestros pecados, como ya he dicho.
»''Dirás tú ahora, hijo, si es que acaso me entiendes, que quién me hizo a mí teóloga, y aun
quizá dirás entre ti: '¡Cuerpo de tal con la puta vieja! ¿Por qué no deja de ser bruja, pues sabe
tanto, y se vuelve a Dios, pues sabe que está más prompto a perdonar pecados que a
permitirlos?' A esto te respondo, como si me lo preguntaras, que la costumbre del vicio se
vuelve en naturaleza; y éste de ser brujas se convierte en sangre y carne, y en medio de su
ardor, que es mucho, trae un frío que pone en el alma tal, que la resfría y entorpece aun en la
fe, de donde nace un olvido de sí misma, y ni se acuerda de los temores con que Dios la

amenaza ni de la gloria con que la convida; y, en efeto, como es pecado de carne y de
deleites, es fuerza que amortigüe todos los sentidos, y los embelese y absorte, sin dejarlos
usar sus oficios como deben; y así, quedando el alma inútil, floja y desmazalada, no puede
levantar la consideración siquiera a tener algún buen pensamiento; y así, dejándose estar
sumida en la profunda sima de su miseria, no quiere alzar la mano a la de Dios, que se la está
dando, por sola su misericordia, para que se levante. Yo tengo una destas almas que te he
pintado: todo lo veo y todo lo entiendo, y como el deleite me tiene echados grillos a la
voluntad, siempre he sido y seré mala.
»''Pero dejemos esto y volvamos a lo de las unturas; y digo que son tan frías, que nos privan
de todos los sentidos en untándonos con ellas, y quedamos tendidas y desnudas en el suelo, y
entonces dicen que en la fantasía pasamos todo aquello que nos parece pasar
verdaderamente. Otras veces, acabadas de untar, a nuestro parecer, mudamos forma, y
convertidas en gallos, lechuzas o cuervos, vamos al lugar donde nuestro dueño nos espera, y
allí cobramos nuestra primera forma y gozamos de los deleites que te dejo de decir, por ser
tales, que la memoria se escandaliza en acordarse dellos, y así, la lengua huye de contarlos; y,
con todo esto, soy bruja, y cubro con la capa de la hipocresía todas mis muchas faltas.
Verdad es que si algunos me estiman y honran por buena, no faltan muchos que me dicen,
no dos dedos del oído, el nombre de las fiestas, que es el que les imprimió la furia de un juez
colérico que en los tiempos pasados tuvo que ver conmigo y con tu madre, depositando su
ira en las manos de un verdugo que, por no estar sobornado, usó de toda su plena potestad y
rigor con nuestras espaldas. Pero esto ya pasó, y todas las cosas se pasan; las memorias se
acaban, las vidas no vuelven, las lenguas se cansan, los sucesos nuevos hacen olvidar los
pasados. Hospitalera soy, buenas muestras doy de mi proceder, buenos ratos me dan mis
unturas, no soy tan vieja que no pueda vivir un año, puesto que tengo setenta y cinco; y, ya
que no puedo ayunar, por la edad, ni rezar, por los vaguidos, ni andar romerías, por la
flaqueza de mis piernas, ni dar limosna, porque soy pobre, ni pensar en bien, porque soy
amiga de murmurar, y para haberlo de hacer es forzoso pensarlo primero, así que siempre
mis pensamientos han de ser malos, con todo esto, sé que Dios es bueno y misericordioso y
