hora en que él solía visitarla y leer en alta voz, para distraerla, los
periódicos, le dijese:
-Román, ¿no sabes que he quedado feísima?
El novio fijó los ojos en el semblante de la novia, cruzado aún por vendajes,
y contestó sinceramente:
-¡Qué disparate! En cuanto te quiten esas tiras de gasa y esos algodones,
estará mi nena igual que estaba: ¡muy guapa, guapísima!
Ella insistió con firmeza:
-Estoy desfigurada: la cara, llena de costurones; el pecho con cada
cicatriz... Por todo mi cuerpo señales... Román, no podemos casarnos. ¡Lo
nuestro... se acabó!
Impaciente y enojado, protestó él:
-¡Qué manía te entra, Renita! Vamos, vamos, no te me pongas tonta; no quiero
que seas así. ¡Chiquilla rara! Soy tu novio; soy tu enamorado; soy tu futuro, y

35

nos echan las bendiciones apenas te sueltes por ahí sana y buena. ¡No faltaba
otra cosa!
La voz que salía de detrás de los vendajes se deshizo, se quebró en llanto.
-Muchas gracias, Román. Ya sabía yo que... que me contestarías eso. Es natural
en ti.
-¿Que si es natural casarnos? ¡Me gusta! No parece sino que se trata de algún
fenómeno. ¡Ea, niña!, la mano.
Ella la alargó, enflaquecida y todavía áspera por la sequedad de la calentura.
Román la besó piadosamente, como hubiese besado, a ser devoto, una reliquia.
-Escucha, Román... -pronunció hondamente la enferma-. Tú te portas siempre
bien; demasiado me consta. Valdría más que te portaras peor. En vez de arrojarte
sobre mí a apagar el fuego, debiste detenerte un minuto, lo bastante para que
acabase de abrasarme. Así me salvarías de una suerte bien amarga..., sin hablar
de los padecimientos, que no han sido pocos.
-¡Ea, ea, basta, niña! -exclamó Román-. No aguanto que continúes por tal
camino. ¿De dónde sacas semejante suerte amarga, vamos a ver? Conmigo tu suerte
será dulce; te querré mucho... ¿Es que pensabas hacer conquistas? A mí has de
parecerme la mujer más bonita del mundo.
-¡A ti, no! -declaró con energía Irene.
-¿Tú qué sabes?
-Lo sé. Y te lo probaré... hasta la evidencia. ¡Ah! Si te pareciese a ti
bonita, ¿qué me importaban los demás? Pero tú ni eres ciego ni eres de palo. Me
detestarías; te avergonzarías de mí.
El novio se alzó en pie, entre desazonado y compadecido.
-¡A callar! -ordenó-. Mi niña está hoy nerviosa, y no quiero que se me ponga
peor con estas conversaciones sin sustancia. ¡A callar, a obedecer!
-¿Me aseguras que sientes por mí lo que sentías antes... de la desgracia? interrogó Irene.
-¿Pues quién lo duda? ¡Exactamente, boba!
-¿Me lo jurarías?
-Lo juro -contestó él sin titubear.
Hubo un instante de grave silencio entre la mujer que recibía tal prueba de
ternura y el hombre que acababa de comprometer su porvenir. Román tenía asida la
mano de la enferma y la estrechaba contra los labios. Y lo primero que se oyó
