con el pañuelo las impertinentes mosca que venían a posársele críticamente en el hueco de las orejas
o en la comisura de los labios, donde más podían fastidiarle, sonrió ante las ingenuas pinturas del
biombo, intentó coger un libro, miró el reloj... Nada. La incertidumbre le freía la sangre. Se
determinó a salir, buscando el camino de la habitación de su cuñado. Recorrió salones, más o menos
destartalados, y durante la caminata observó algún hermoso bargueño con incrustaciones, de esos
que hoy se pagan y estiman tanto, abandonado y estropeándose en un rincón, algún cuadro al óleo,
cuyo asunto era imposible adivinar, de tal modo se habían ennegrecido los betunes y las tierras, y
tan resquebrajado se hallaba por falta de barniz; vio, en suma, indicios de lo que pudo ser en otro
tiempo aquella señorial morada, que inspiraba a Gabriel dilatadas tesis de filosofía histórica. Sólo
que entonces no estaba el horno para pasteles. ¿Dónde se habría metido todo el mundo? Porque
tampoco el hidalgo de Ulloa parecía por ninguna parte. En su habitación sólo encontró Gabriel a la
vieja perra de caza, tendida bajo el rayo de sol que de una ventana caía. Al ruido de los pasos del
artillero, la perra entreabrió un ojo sin alzar el hocico que recostaba en las patas de delante; y azotó
el suelo con el muñón del rabo, como dando los buenos días.
En vista de que la casa parecía un palacio encantado o abandonado por sus moradores, Gabriel
bajó a la cocina, donde halló a la nueva hermosa fregatriz ocupada en la labor de un picadillo. Con
tanta energía meneaba la media luna sobre la tabla de picar, que la había excavado por el centro, y
es seguro que en albondiguillas o chulas se tragarían los señores, a vuelta de pocos años, un castaño
o roble enterito. Cuando Gabriel preguntó por el hidalgo, la moza dio paz a la media luna y le miró,
abriendo la boca de un palmo.
-Le está en la era..., ¡con los que majan! -exclamó al fin asombrada de la pregunta.
No comprendía Gabriel el asombro de la chica, ni toda la importancia de la gran faena de la
maja, esa faena en que se asocian el cielo y la estación estival al trabajo del hombre, esa faena que
no puede realizarse sino en el corazón del año, en mitad de la canícula, en los brevísimos días, que
en Galicia apenas llegarán a ocho, cuando el agricultor, pasándose el revés de la mano por la
empapada frente y respirando fuerte, exclama:
-¡Qué día de maja nos manda hoy Dios!
A la entrada de la era de los Pazos, el comandante se paró sorprendido por el cuadro, para él
novísimo, que se le ofrecía. No era posible imaginarlo más animado, más bucólico, más digno de un
pintor colorista, alumno de la naturaleza y fiel a la realidad, enemigo de afeminaciones de dibujo y
falsas luces cernidas por cortinas de taller. No siendo de piedra la era, habíanla barnizado con una
costra espesa de boñiga de vaca, a fin de que el fruto no se confundiese entre la arena y el polvo, y
rodeándola de sábanas sostenidas por cuerdas, con objeto de que el mismo grano no rebasase del
circuito donde se majaba. Las camadas de pan, ópimas, gruesas, mullidas, se tendían sobre el
espacio cuadrilongo, en correcta formación: y los membrudos gañanes, remangados, en dos hileras
situadas frente a frente, aporreaban con sus pértigas, a compás, la extendida mies, haciendo saltar
las perlas de oro del trigo, impacientes ya por salirse, con el menor pretexto, del estuche bruñido que
las contiene. El sol, implacable, metálico, se bebía el sudor de los trabajadores apenas brotaba de los
dilatados poros; y sin embargo, la faena seguía y seguía, que para sostener el esfuerzo allí estaban,
entre camada y camada, los jarros de vino corriendo de mano en mano. Las jornaleras, vestidas con
sayas angostas de zaraza desteñida, que les señalan los recios muslos, sacuden la paja, la colocan en

115

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

