los hombros, carcajadas de gozo de Catuxa; y antes de preguntarse por la salud, ni de entrar bajo
techado, ya se le habían ofrecido al huésped toda clase de manjares y bebidas, insistiendo en
saber qué tomaría, hasta no dejarle respirar. La respuesta de Pardo le llenó a la amable médica
las medidas del deseo:
- De buena gana tomaré chocolate, Catalina, si no le sirve de molestia... Ahora recuerdo que he
salido de los Pazos en ayunas.
Solos ya, sentáronse en el banco de piedra, y Gabriel dijo al médico que le miraba embelesado de
gratitud y regocijo:
- No me agradezca usted la visita; vengo a reclamar sus servicios profesionales.
-¿Se le ha puesto peor el brazo? ¡Ya lo decía yo! Con estas idas y venidas... No, y está usted
algo... desmejorado, vamos; el semblante... y eso que viene sofocado... Mucha prisa trajo,
¡caramba!
-¡Bastante me acuerdo yo de mi brazo! Si usted no lo mienta ahora... ¡Hay en los Pazos gente
enferma...!
-¿En los Pazos? ¡Eso es lo peor! Pero ya sabe que yo, desde las elecciones...
- Déjeme usted de elecciones... usted se viene conmigo.
- Con usted, al fin del mundo; sólo que si luego creen que me meto donde no me llaman...
- Pierda usted cuidado.
233

-¿Y quién está malo? ¿Es el marqués?
- Y su hija.
-¿Los dos?
Gabriel dijo que sí con la cabeza, y se quedó unos instantes pensativo, acariciándose la barba.
Realmente estaba pálido, ojeroso, abatido; pero le quedaba el aire de viril resolución que tan
simpático le hacía.
- Oiga usted, Juncal... ¿Puedo contar con usted? ¿Haría usted por mí algo que le pidiese? ¡No es
cosa muy difícil!
-¡Don Gabriel! Me está usted faltando... ¡Voto al chápiro...! ¡Por usted...! ¿Quiere... que organice
un comité conservador en Cebre?
-¡En política estaba yo pensando...! Lo primero es... no decirle nada a Catalina. Que sepa que va
usted a los Pazos, bien; que va usted por la enfermedad de mi cuñado, corriente... Pero de la de
mi sobrina, ni esto. ¿Conformes?
- Hasta la pared de enfrente.
- Además... que nos marchemos cuanto antes.
-¿Y el chocolate?
- Pretexto para quitarnos de encima a la pobre Catalina. No haga usted caso. Diga que es urgente
echar a andar, y que en vez de chocolate, me contento con... cualquier cosa bebida... ¿Leche,
supongamos?
- Bueno... pero en mientras que arrean la yegua, también está el chocolate listo.
-¡Se lo suplico... arréela usted al vuelo!
No bien acabó de manifestar este deseo, estaba el médico en la cuadra, dando al rapazuelo que
curaba de su hacanea las necesarias órdenes. A los tres minutos volvía junto a Gabriel.
- Perdone, ya me doy prisa... pero es que no me ha dicho qué casta de mal es la que anda por los
Pazos, y no sé qué he de llevar de medicamentos, instrumentos...
- Manuela sufre, desde ayer por la tarde, fuertes accesos nerviosos... Pero muy fuertes...
Convulsiones, lloreras..., soponcios... Desvaría un poco... yo creo que hay delirio.
-¡Bien! Mal conocido, herencia materna... Bromuro de potasio. Por suerte lo tengo recién
preparadito. ¿Y el... marqués?
- Ese no me parece que tenga cosa de cuidado... Ahogos, la sangre arrebatada a la cabeza...
