atarse el cíngulo de la bata, alisarse el pelo con el cepillo y pasarse la
toalla húmeda por el rostro. No se daba cuenta de esos actos, porque el hábito
embotaba sus impresiones. La envolvía una modorra moral invencible.
En el propio estado de indiferencia sopeteaba su chocolate sin encontrarle
sabor; despachaba su yantar atenuada la sensación de apetito por la monotonía de
los manjares y, alzados los manteles, con paso lánguido, se acercaba Domicia a
la ventana, desviaba un poco el abarquillado visillo con lacios y flojos dedos,
y sin pensar en abrir las vidrieras miraba lo que sucedía en la plazuela y en el
atrio de la iglesia de Santiago, cuyo frontispicio tenía enfrente.
Llevaba quince años de viudez y se había casado muy joven. Contaba ya treinta
y seis. No tenía ni padres ni otra familia; habitaba sola la casa que fue de su
marido, y en la ciudad, sordamente, pasaba por rica; en realidad, poseía lo
suficiente, una holgura modesta, y no necesitaba dedicarse a ningún trabajo.
Retraída, tímida de carácter, no conocía amigos, ni pretendientes, ni menos
enemigos. La olvidaban como se olvida a la parietaria que vegeta en el muro. Su
fortunita, en fondos del Estado, era fácil de cobrar. Ningún cuidado, ninguna
lucha agitaba su límbica existencia.
Por los vidrios de la ventana se veían siempre iguales escenas. Con andar
sesgo iban las devotas, arrebujadas en sus mantos color de ala de mosca,
asegurado en las manos, que cubrían viejos mitones, el sobado libro de rezo. Un
cura subía las escaleras a paso rápido, recogido el manteo, echada atrás la
teja. Los chiquillos jugaban a la pelota contra la pared. Un caballejo, montado
por un labriego que llevaba en las alforjas carga de hortaliza, vencía despacio
la cuesta. Cruzaba una mozallona, con una cesta plana, pregonando sardinas:
"Vivitas, como el agua." Algún escribiente de la notaría apretaba entre codo y
costado un fajo de papeles. Se oía llorar desesperadamente a un niño de pecho.
Una doméstica de la casa fronteriza se asomaba y sacudía un tapete. Un ciego
entonaba, plañendo, canciones verdes y jocosas...
Domicia se aburría del desfile, de la familiaridad de la calle; no gozaba otra
distracción, y, sin embargo, ésta le producía la cansera de lo muy conocido. Sus
ojos, de mirada atónita, se sentían atraídos únicamente por la portada de la
iglesia, cuyas elegantes archivoltas apuntadas, ya de transición al ojival,
parecían coronar en triunfo a los dos bellos adorantes que, en actitud mística,
alzaban sus testas rizosas, de piedra patinada por los años. Domicia recordaba,
como un sueño lejano, las figuras de barro y yeso con que jugaba de niña en el
taller de su padre, escultor de oficio. Sus muñecas fueron angelillos de
sepulcro, amorcillos de fuente, ninfas envueltas en amplios paños, ánforas y
vasos ornamentales para jardines, alguna mano primorosa apretando una tela,
algún pie suelto, de bien formados dedos, entre los cuales pasan las cintas de
la sandalia. Todo ello no lo entendía Domicia; pero le había quedado de los
primeros años en aquel ambiente no sé qué misteriosa
religión estética en el fondo del alma.
En su casa, sin embargo, no existía un solo objeto de arte. Ocurrió la muerte
de su padre siendo ella de edad muy corta, y su marido, oscuro negociante, ni
nombraba tales cosas. Aquellas figuras, con las cuales se solazó en la infancia,
vendidas quizá en almoneda, se le aparecían entre la vaga esfumadura del tiempo,
sin que tuviese de ellas conciencia alguna. Sólo al contemplar la portada, donde

20

