la vida vuelve a mí con ímpetu, como torrente al cual quitan el dique, y empiezo
a bailar y a brincar gritando:
-¡Mamá, mamá! ¡Gracias a Dios! ¡Ya estoy buena, buena!
Quien se puso furioso fue Lazcano, el de la coleta, cuando rebosando alegría
le enteramos del suceso.
-Pudo matarte esa vieja loca y fanática, hija mía. Fue una imprudencia
bestial. Conforme te sentó bien, si te da por reventar, revientas. Claro, una
sacudida así... ¡Mire usted que la santa! De esa santa ya le han hablado al
arzobispo y teme que sea alguna embaucadora, y va a mandar a Kanar dos médicos y
dos teólogos, personas doctas y prudentes, que la observen y noten si es cierto
lo del comer... ¡Sin verla sé yo el intríngulis del portento! Esa mujer
trabajaba, cocía pan en el horno; salió un día sudando, quedó baldada, y se ha
ido consumiendo así... En caso raro, pero no sobrenatural. Si le pudiese hacer
la autopsia, ya le encontraría en el estómago algo más que la Hostia... ¡Vaya!
Su poco de brona ha de haber... Pero libreme Dios de meterme en camisa de once
varas, que al padre Feijoo costóle grandes desazones el desenmascarar dos o tres
supuestos milagros...
-Señor de Lazcano -interrumpió mi madre-: pero la niña, ¿está mejor o no lo
está?
-Lo está, ya se ve que lo está. ¡Linda pregunta! ¡Qué madamita esta! La niña
ha pasado de sus trece..., y yo me quedo en los míos.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 4, 1891.

De polizón
Queriendo ver de cerca una escena triste, fui a bordo del vapor francés, donde
se hacinaban los emigrantes, dispuestos a abandonar la región gallega. La tarde
era apacible; apenas corría un soplo de viento, y el cielo y el mar presentaban
el mismo color de estaño derretido; el agua se rizaba en olitas pesadas y
cortas, que parecían esculpidas en metal. Desde el costado del vapor nos
volvimos y admiramos la concha, el primoroso semicírculo de la bahía marinedina,
el caserío blanco y las mil galerías de cristales, que le prestan original
aspecto.
Trepamos por la escalerilla colgante a babor, y al sentar el pie en el puente,
no obstante la pureza del aire salitroso, nos sentimos sofocados por el vaho de
la gente, ya aglomerada allí. Poco avezados a moverse en espacio tan reducido,
hechos a la libertad campestre, los labriegos se empujaban, y había codazos,
resoplidos y patadas impacientes. Las familias de los emigrantes no acababan de
resolverse a marchar, y el marino francés encargado de recoger el inevitable
papelito amarillo se impacientaba y gruñía: Cette idée de venir ici faire ses
adieux! On s'embrasse sur le quai, et puis c'est fini. El navegante, curtido por
innumerables travesías, no comprendía a los que lloriqueaban. ¡Un viaje a
América! ¡Valiente cosa!
Nos entretuvimos un rato en observar las variadas fisonomías de los
emigrantes. Había rostros cerrados y bestiales de mozos campesinos, y caras
expresivas, como de santos en éxtasis, alumbradas por grandes pupilas
meditabundas. Las muchachas, con los ojos bajos y el continente modesto peculiar
de las gallegas, parecían el botín de la guerra de un corsario. Entre los recién
embarcados podían distinguirse los pasajeros ya recogidos en San Sebastián, y se
veían mujeres guipuzcoanas desgreñadas, hoscas, pálidas de mareo con la marca de
su raza: el duro diseño de las facciones.
