una caminata a pie, entre polvareda, porque, ¡Madre mía de los Remedios!, años
hace que no se veía tal secura, no llover en un mes, y las zarzas y las
madreselvas estaban grises, consumidas del estiaje y de la calor...
Mientras nos tocábamos los velitos y comprobábamos, con ojeada de
consternación, que no traíamos sombrillas, tratamos de indagar. ¿Caía muy lejos?
La respuesta enigmática del terruño:
-La carrerita de un can...
Se organizaba el cortejo. Rompimos a andar por el camino hondo, barrancoso,
resquebrajado. Delante, el cura y el acólito, y en tropel, el gentío, oliente a
la lejía de las camisas limpias domingueras y al sudor de los cuerpos. El día
era de los de sol velado y picón, sol mosquero, más cansino que el descubierto,
si no tan riguroso. Jadeábamos un poco, pero nos sostenía la necesidad de no
desmerecer ante los aldeanos, y sus exclamaciones apiadadas eran estímulos para
nuestro valor. ¡Ahora se verían las señoras, las regalonas! Apretábamos el paso.
Una serie de portillos que saltar; y después, las tierras labradías, el angosto
carrero, orlado de manzanillas ajadas. El carrero se prolongaba a lo lejos, en
cuesta, al principio insensible; luego, más empinada. El gentío iba como hilera
de hormigas, pero hormigas de chillón colorido, y la tolvanera que se alzaba era
asfixiante. El sol jugaba con nosotros; a ratos descubría la cara, a ratos se
metía detrás de una nube. Teníamos sed.
Nos parecía haber andado ya kilómetros.
A una revuelta del caminillo, un manchón de arboleda, un prado reseco, y
detrás, un hórreo y una especie de establo. La casa de la enferma.
Las mujerucas del rueiro habían revestido la puerta con colchas de zaraza
remendada, en obsequio al Señor, y allá, al fondo del establo, en un jergón,
también disimulado bajo sobrecamas y sábanas con puntillas, hipaba la moribunda.
No se veía de ella sino una máscara senil, lívida, un mechón gris, una mano
amarilla, desecada y nudosa. Y su biografía, exclamada entre compasivos gemires
de las comadres, era la de una malpocada, sin familia, venida nadie sabía de qué
tierras, acaso de la montaña, que es donde vinieron todos los desheredados de la
orilla-mar; agazapada en lo que fue cuadra de bestias y ahora albergue humano,
bajo un tejado a tejavana, que da paso al viento y a la lluvia; mendiga por las
puertas desde veinte años, y hoy a punto de muerte, no se sabe de qué mal, de
vejez, sin duda... El cura se había acercado al camastro, y, administrado el
Viático, recitaba la recomendación del alma. Los aldeanos se desviaban,
respetuosos, para que no perdiésemos nada del espectáculo: de los callosos pies
descubiertos, pronto ungidos con los óleos; del estertor que sacudía el pecho,
en que resaltaban visibles las costillas. "¡Y, alma mía, aquello era el
gunizar!" Y otras viejas sollozaban, pensando en su
propia hora...
El anhelar de la enferma se mitigaba: parecía haber caído en síncope. Se hacía
tarde: las vacas, los cerdos, aguardaban su sustento; el pote gorgoriteaba a la
lumbre, y la gente aldeana se disponía a dispersarse. Emprendimos la vuelta. Por
la cuesta abajo, todos los santos nos ayudaban; íbamos ligeros. Pronto el coche

17

rodó elásticamente sobre la carretera, en que el sol, ya descarado, hacía
relucir las partículas de mica entre el polvorín que alzaban las ruedas.
Al pasar bajo las enormes acacias, una de nosotras expresó su opinión:
