en el desierto de la isla del Castro, donde Perucho quisiera quedarse hasta la consumación de los
siglos, con Manuela nada más. Ni el pensamiento de otras venturas le cruzaba por las mientes, y
aunque la respiración de Manuela le calentaba el rostro y su mano le desordenaba y acariciaba el
pelo, no hervía con ímpetu su sangre moza; sólo parecía correr con mayor regularidad por las venas.

108

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Tan feliz se encontraba, que olvidaba el transcurso del tiempo y lo que pudiesen regañarles al volver
al caserón, sumido en una de esas distracciones profundas propias de los momentos culminantes de
la existencia, que rompen la tiranía del pasado, anulan la memoria, suprimen la preocupación del
porvenir, y dejan sólo el momento presente con su solemnidad, su intensidad, su peso decisivo en la
balanza de nuestro destino.
De vez en cuando, a un leve estremecimiento del follaje charolado del roble, a una caricia más
viva, más nerviosa y eléctrica de los dedos de Manuela, Pedro entreabría los párpados, y su mirada
clara y azul se cruzaba con la de aquellas pupilas negras, quebradas y enlanguidecidas a la sazón,
que lo devoraban. Dos o tres veces retrocedió el montañés, sintiendo en la conciencia una especie de
punzada, un misterioso aviso, que al cabo, no en balde tenía cuatro o seis años más que su
compañera, y algo que en rigor podía llamarse conocimiento; y otras tantas la niña volvió a
acercársele, confiada y arrulladora, redoblando los halagos a los suaves rizos y a las redondas
mejillas, donde no apuntaba aún ni sombra de barba. Al fin, sin saber cómo, sin estudio, sin
premeditación, tan impensadamente como se encuentran las mariposas en la atmósfera primaveral,
los rostros se unieron y los labios se juntaron con débil suspiro, mezclándose en los dos alientos el
aroma fragante de las frambuesas y fresillas, y residuos del sabor delicioso del panal de miel.
- XXII -

Según suele suceder cuando el calor desazona el cuerpo y acontecimientos importantes
ocurridos durante el día perturban el espíritu, Gabriel Pardo había pasado la noche en vigilia casi
completa. Lo bueno fue que se acostara creyendo tener mucho sueño; pesábanle la cabeza y los
párpados, y experimentó gran alivio al desnudarse, estirarse en las frescas sábanas de lino y sentir en
las mejillas el contacto de la tersa almohada. Resuelto a consagrar diez minutos a pensamientos
agradables antes de rendirse a la soñolencia que notaba, se colocó bien del lado derecho, no sin
apagar la luz y dejar sobre una silla, al alcance de la mano (pues en los Pazos sólo conocía el lujo de
las mesas de noche el Gallo, que se había traído de Orense uno de los más feos ejemplares de la
especie, con su tableta de mármol y demás requilorios) la fosforera, la petaca y el pañuelo.
Gozó de quietud y reposo los primeros instantes, dedicados a recordar incidentes de la jornada,
dichos de Manuela, observaciones referentes a ella que conservaba apuntadas en la memoria,
movimientos, actitudes y otras menudencias por el estilo. En la oscuridad, paseando la palma de la
mano sobre el embozo de la sábana, pensaba el comandante.
-La chiquilla posee un fondo sorprendente de rectitud; además tiene, como su madre, tierno el
corazón y las entrañas humanas; es fácil, es casi elemental el método para hacerse querer de ella: no
hay más que aparecer muy cariñoso, interesarse por la pobrecita, lo cual la coge de nuevas, porque
se ha criado en completo abandono, gracias a mi bendito cuñado y a sus líos e historias. Tenemos
aquí lo que se llama un naife o sea un diamante en bruto..., y ¿quién sabe si vale más así? Se me
figura que me hace doble gracia de esta manera; que sí señor. ¡Ah! Sencillez, carácter primitivo y
