izquierdo, posición favorable a las pesadillas.

- XX Los sueños de las noches de terror suelen parecer risibles apenas despunta la claridad del nuevo
día; pero Julián, al saltar de la cama, no consiguió vencer la impresión del suyo. Proseguía el
hervor de la imaginación sobrexcitada: miró por la ventana, y el paisaje le pareció tétrico y
siniestro; verdad es que entoldaban la bóveda celeste nubarrones de plomo con reflejos lívidos, y
que el viento, sordo unas veces y sibilante otras, doblaba los árboles con ráfagas repentinas. El
capellán bajó la escalera de caracol con ánimo de decir su misa, que a causa del mal estado de la
capilla señorial acostumbraba celebrar en la parroquia. Al regresar y acercarse a la entrada de los
Pazos, un remolino de hojas secas le envolvió los pies, una atmósfera fría le sobrecogió, y la
gran huronera de piedra se le presentó imponente, ceñuda y terrible, con aspecto de prisión,
como el castillo que había visto soñando. El edificio, bajo su toldo de negras nubes, con el ruido
temeroso del cierzo que lo fustigaba, era amenazador y siniestro. Julián penetró en él con el alma
en un puño. Cruzó rápidamente el helado zaguán, la cavernosa cocina, y, atravesando los salones
solitarios, se apresuró a refugiarse en la habitación de Nucha, donde acostumbraban servirle el
chocolate por orden de la señorita.
Encontró a ésta algo más desemblantada que de costumbre. Al abatimiento que de ordinario se
revelaba en su rostro afilado, se agregaba una contracción y un azoramiento, indicios de gran
tirantez nerviosa. Tenía a la niña en brazos, y al ver llegar a Julián le hizo rápidamente seña de
que ni chistase ni se menease, que el angelito andaba en tratos de aletargarse al calor del seno
maternal. Inclinada sobre la criatura, Nucha le echaba el aliento para mejor adormecerla, y
arreglaba con febriles movimientos el pañolón calcetado que envolvía, como el capullo a la
oruga, aquella vida naciente. Pestañeó la niña dos o tres veces, y luego cerró los ojitos, mientras
su madre no cesaba de arrullarla con una nana aprendida del ama, una especie de gemido cuya
base era el triste, ¡lai... lai!, la queja lenta y larga de todas las canciones populares en Galicia. El
canto fue descendiendo, hasta concluir en la pronunciación melancólica y cariñosa de una sola
letra, la e prolongada; y levantándose en puntas de pie, Nucha depositó a su hija en la cuna muy
delicada y cuidadosamente, pues la chiquilla era tan lista - en opinión de su madre - que
distinguía al punto la cuna del brazo, y era capaz de despertar del sopor más profundo si se
enteraba de la sustitución.
Por lo mismo Julián y Nucha se hablaron muy de quedo, mientras la señorita manejaba la aguja
de crochet calcetando unos zapatitos que parecían bolsas. Julián empezó por preguntar si se le
había quitado el susto de la noche anterior.
- Sí, pero todavía estoy no sé cómo.
- Yo tampoco les tengo afición a esos bichos asquerosos... No los había visto tan gordos hasta
que vine a la aldea. En el pueblo apenas los hay.
- Pues yo - contestó Nucha - era antes muy valiente; pero desde... que nació la pequeña, no sé
qué me pasa; parece que me he vuelto medio tonta, que tengo miedo a todo...
Interrumpió la labor, y alzó la cara; sus grandes ojos estaban dilatados; sus labios, ligeramente
trémulos.
79

- Es una enfermedad, es una manía; ya lo conozco, pero no lo puedo remediar, por más que hago.
Tengo la cabeza debilitada; no pienso sino en cosas de susto, en espantos... ¿Ve usted qué
chillidos di ayer por la dichosa araña? Pues de noche, cuando me quedo sola con la niña... porque el ama durmiendo es lo mismo que si estuviese muerta; aunque le disparen al oído un
cañón de a ocho no se mueve- haría a cada paso escenas por el estilo si no me dominase. No se
lo digo a Juncal por vergüenza; pero veo cosas muy raras. La ropa que cuelgo me representa
siempre hombres ahorcados, o difuntos que salen del ataúd con la mortaja puesta; no importa que
mientras está el quinqué encendido, antes de acostarme, la arregle así o asá; al fin toma esas
hechuras extravagantes aun no bien apago la luz y enciendo la lamparilla. Hay veces que
