Esparcíase por el ambiente un perfume vago y suave, formado de olores
distintos: el iris de la ropa interior, el sándalo y la raíz de violeta de algún
abanico, el alcanfor disipado de las pieles, el heliotropo de las mantillas que
tocaron al cabello, y la madera de cedro de los cajones. Cuando el conde hizo
girar la tapa del secrétaire y empezó a registrarlo, la fragancia fue más viva:
el saquillo del papel timbrado y el cuero de Rusia de los estuches del
guardajoyas se unieron a los imperceptibles efluvios que ya saturaban el aire,
comunicándoles algo de vivo y embriagador, como si del profanado secrétaire
fuese a salir un interesante drama.
Metódicamente, el conde escudriñaba los diminutos cajoncitos, y con instintiva
curiosidad se apoderaba de las cartas y las repasaba aprisa. Eran de esos
billetes -en papel grueso de caprichosa forma, trazados con letra inglesa de
prolongado rasgo rectilíneo- que se cruzan entre damas, y que no contienen nada

14

íntimo ni serio. La chimenea estaba encendida, y sobre la pirámide de inflamados
troncos fue el conde dejando caer aquellos desabridos papeles. Cuando ya no
quedó en el secrétaire ningún manuscrito, sintióse alegre el conde -alegre sin
causa- y procedió al expurgo de otros cajones en que se contenía mil monadas
revueltas con joyas y dijes.
Al llegar al cajoncito central, tiró con más cuidado y lo sacó del todo;
porque no ignoraba que el secrétaire -magnífico mueble hereditario- tenía lo que
se llama un secreto: un hueco entre el cajón y las columnas de cincelado bronce
que lo encerraban, hueco en que nuestros candorosos y felices abuelos solían
encerrar rollos de onzas.
El escondrijo solo contenía una bolsita de raso, y dentro, un diminuto
envoltorio de papel de seda, algo oscuro y gastado, como si hubiese permanecido
mucho tiempo en la bolsa. Esta, a su vez, mostraba señales evidentes de haber
estado en contacto con una epidermis, pues la más limpia siempre empaña la
superficie del raso. El conde deshizo el envoltorio, y vio adherido al último
doblez un ancho pensamiento, prensado y conservado perfectamente. Sobre las
hojas amarillas de la flor había escrita, en letra microscópica y desconocida,
una detallada fecha: año, mes, día y hora. Era bastante reciente la fecha, y
anterior a la época en que la condesa empezó a decaer, hasta postrarse herida de
muerte.
El primer efecto que el hallazgo produjo en el conde fue un estupor sólo
comparable al de cierto personaje de El barbero, cuando sorprende a don Alonso y
Rosina en coloquio harto animado. La inofensiva florecilla le pareció la cabeza
de Medusa. Sus pétalos de crespón adquirieron desmesuradas proporciones, y a
modo de negras alas de gigantesco pajarraco, palpitaron y le envolvieron,
aturdiéndole. ¿Qué demonios era aquel pensamiento de Lucifer? ¿Qué conmemoraba?
¿Qué sentido debía atribuirse a la minuciosa inscripción? Eso: ¿qué sentido? En
lo del sentido hizo hincapié el conde...
Su despecho, su indignación fueron tales, que pisoteó la flor maldita,
reduciéndola a polvo. Y casi al punto mismo se acordó de que era preciso no
olvidar la fecha, si algo había de rastrear de aquella grande, imprevista y
espantosa infamia... Cogió papel y pluma y apuntó la fecha cuidadosamente antes
que se le borrase de la memoria. Después, bufando y con ganas de romper algo,
dio un puntapié al secrétaire y desparramó los estuches de collares y
