del ama. «Delirios impuestos por la naturaleza con muy sabios fines», explicaba Juncal. ¡Qué fue
el primer día en que una sonrisa borró la grave y cómica seriedad de la diminuta cara y
entreabrió con celeste expresión el estrecho filete de los labios! No era posible dejar de recordar
el tan traído como llevado símil de la luz de la aurora disipando las tinieblas. La madre pensó
chochear de alegría.
-¡Otra vez, otra vez! - exclamaba -. ¡Encanto, cielo, cielito, monadita mía, ríete, ríete!
Por entonces la sonrisa no se dignó presentarse más. La zopenca del ama negaba el hecho, cosa
que enfurecía a la madre. Al otro día cupo a Julián la honra de encender la efímera lucecilla de la
inteligencia naciente en la criatura, paseándole no sé qué baratijas relucientes delante de los ojos.
Julián iba perdiendo el miedo a la nena, que al principio creía fácil de deshacer entre los dedos
como merengue; y mientras la madre enrollaba la faja o calentaba el pañal, solía tenerla en el
regazo.
- Más me fío en usted que en el ama - decíale Nucha confidencialmente, desahogando unos
secretos celos maternales -. El ama es incapaz de sacramentos... Figúrese usted que para hacerse
la raya al peinarse apoya el peine en la barbilla y lo va subiendo por la boca y la nariz hasta que
acierta con la mitad de la frente; de otro modo no sabe... Me he empeñado en que no coma con
los dedos, y ¿qué conseguí? Ahora come la carne asada con cuchara... Es un entremés, Julián.
Cualquier día me estropea la chiquilla.
El capellán perfeccionaba sus nociones del arte de tener un chico en brazos sin que llore ni rabie.
Consolidó su amistad con la pequeñuela un suceso que casi debería pasarse en silencio: cierto
húmedo calorcillo que un día sintió Julián penetrar al través de los pantalones... ¡Qué
acontecimiento! Nucha y él lo celebraron con algazara y risa, como si fuese lo más entretenido y
chusco. Julián brincaba de contento y se cogía la cintura, que le dolía con tantas carcajadas. La
madre le ofreció su delantal de hule, que él rehusó; ya tenía un pantalón viejo, destinado a
perecer en la demanda, y por nada del mundo renunciaría a sentir aquella onda tibia... Su
contacto derretía no sé qué nieve de austeridad, cuajada sobre un corazón afeminado y virgen
allá desde los tiempos del seminario, desde que se había propuesto renunciar a toda familia y
todo hogar en la tierra entrando en el sacerdocio; y al par encendía en él misterioso fuego,
ternura humana, expansiva y dulce; el presbítero empezaba a querer a la niña con ceguera, a
figurarse que, si la viese morir, se moriría él también, y otros muchos dislates por el estilo, que
cohonestaba con la idea de que, al fin, la chiquita era un ángel. No se cansaba de admirarla, de
devorarla con los ojos, de considerar sus pupilas líquidas y misteriosas, como anegadas en leche,
en cuyo fondo parecía reposar la serenidad misma.
Una penosa idea le acudía de vez en cuando. Acordábase de que había soñado con instituir en
aquella casa el matrimonio cristiano cortado por el patrón de la Sacra Familia. Pues bien, el santo
grupo estaba disuelto: allí faltaba San José o lo sustituía un clérigo, que era peor. No se veía al
marqués casi nunca; desde el nacimiento de la niña, en vez de mostrarse más casero y sociable,
volvía a las andadas, a su vida de cacerías, de excursiones a casa de los abades e hidalgos que
poseían buenos perros y gustaban del monte, a los cazaderos lejanos. Pasábase a veces una
73

semana fuera de los Pazos de Ulloa. Su hablar era más áspero, su genio, más egoísta e
impaciente, sus deseos y órdenes se expresaban en forma más dura. Y aún notaba Julián más
alarmantes indicios. Le inquietaba ver que Sabel recibía otra vez su antigua corte de sultana
favorita, y que la Sabia y su progenie, con todas las parleras comadres y astrosos mendigos de la
parroquia, pululaban allí, huyendo a escape cuando él se acercaba, llevando en el seno o bajo el
mandil bultos sospechosos. Perucho ya no se ocultaba, antes se le encontraba por todas partes
enredado en los pies, y, en suma, las cosas iban tornando al ser y estado que tuvieron antes.
Trataba el bueno del capellán de comulgarse a sí propio con ruedas de molino, diciéndose que
aquello no significaba nada; pero la maldita casualidad se empeñó en abrirle los ojos cuando no
