café, azúcar en paquetes! La esposa de Martín, Cunchiña, sorprendida por el
acontecimiento, lejos de mostrar ese descontento involuntario de las mujeres
cuando sus maridos se vienen con algo que no se esperaba, dio señales de
alegría, se deshizo en atenciones y se sonrió con su sonrisa más meiga para
acoger al huésped, confundiéndose en excusas, ¡porque todo estaría tan mal!
¡Eran tan pobriños! Pero la voluntá allí la tenía el señor dispuesta...
-¡No diga señor! -protestó Camilo-. Soy de la parroquia, ¿sabe?
Cunchiña no sabía. Cuando el indiano salió de Saigonde era Cunchiña rapacita,
hija de una costurera de Areal, y costurerita fue hasta casarse. ¡Ahora se veía
tan esclava, teniendo que trabajar la tierra! Mientras trajinaba para arreglar
lo mejor posible el cuarto del huésped contaba sus disgustos. El negocio de la
taberna no les valía. Si al menos la taberna estuviese al borde de la
carretera... Pero así, retirada, que no pasaba nadie..., una desdicha, señor...
¡Asús! ¡No tenían ni sábanas para la cama! ¡Cómo iban a hacer, Madre mía de la
Angustia!
-No apurarse; una noche, de cualquier modo; mañana, todo se compra en
Marineda, comadrita... Ahí va un billete de cien...
Al dar unas gracias que parecían un acto de adoración, Cunchiña fijó de
soslayo la mirada de sus ojos verdes, limpios, sesgos, de pestañas rubias, en el
forastero. Mirábala éste también un poco zaino, pero engolosinado, con la ojeada
segura del hombre que ha luchado sin escrúpulos y ha ganado para darse ratos

18

buenos. Abatido y enfermo, con todo eso Cunchiña le gustaba, y sentía el encanto
de su habla mimosa y de su humildad de esclava que se ofrece. Se le haría
llevadera la temporada de Seigonde con aquella comadrita, aunque no pensase en
nada malo; era que siempre agrada más, ¿eh?, una cara agraciada y un habla
mansita, zalamera, que un gesto de furia y una voz ronca...
Pocos días después teníanlo todo hablado los esposos entre sí, muy
confidencialmente; se les había entrado su suerte por las puertas, y tontos
serían si no la aprovechasen. Al indiano darle cuerda, darle cuerda..., y que
fuese largando billetes de cien, de cincuenta, de veinticinco... Que tuviese a
su gusto la cama, la comida; que no le faltase nada; su boca medida en el
servicio... Pero tocante a otras cosiñas... ¡ay!, en eso, engañarle,
entretenerle...
-¡No tengas miedo! ¡Está muy malo el pobriño! -contestaba la esposa-. Paréceme
que cada día le va peor. Ayer echó cuanto había comido.
-No te fíes -contestaba Martín-. Hácense muy pillos por allá. Y lo otro,
corriente; pero eso no, a fe de Martiño ¡porque te parto el espinazo de un palo,
y a él le meto un cuchillo por las tripas!
-¡Bueno, hom, bueno, no te enfades! Si no fuera lo que nos lleva dado, que ya
pasa de trescient...
La mano callosa del labriego tapó la boca de la mujer antes que puntualizase
la suma.
-Tú no hagas sino lo que yo ordene, ¡y andarme derecha! -refunfuñó, con
involuntaria explosión de celos brutales.
Cunchiña, sin embargo, no mentía; el indiano no insinuaba nada que fuese en
mengua de la fe conyugal. Mostraba, sin embargo, cada día mayor deseo de tenerla
cerca, de ser servido por ella, de no tomar nada sino de su mano; capricho de
