¡Adiós, música!
Gabriel, como Caín después de matar a su hermano, había corrido a esconderse al cuarto más
oscuro de la casa, en que se guardaban baúles y trastos, y donde no tardó en descubrirle Rita al
volver de misa y encontrarse con la jaula por tierra y algunas plumas amarillas, espeluznadas y
sanguinolentas, revoloteando sobre su lecho.
-¡Pícaro, infame! Te he de desollar vivo, ¡muñeco del demonio! ¡Te he de estirar las orejas hasta
que sangren!
Los oídos de Gabriel apenas pudieron recoger el sonido de estas ternezas, porque al mismo
tiempo diez deditos recios y furiosos le tiraban con cuanta fuerza tenían de las orejas. Y luego
pasaban a los carrillos, escribiendo allí los mandamientos, y después bajaban a parte que es ocioso
nombrar, y se daban gusto con la mejor mano de azotaina que recuerdan los siglos; y en pos las
uñas, por no quedar desairadas, se ejercitaron en pellizcar y retorcer la carne, ya hecha una amapola,
hasta acardenalarla de veras, y en seguida, sin darle al culpable tiempo ni a gritar, le asieron de las

33

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

muñecas, le llevaron arrastrando al desván, le metieron allí, echaron la llave. Al punto mismo se oyó
en la puerta el altercado de dos vocecillas, y en pos la brega de dos cuerpos. Giró la llave otra vez, y
la mamita pálida, la hermana protectora, entró anhelante, desgreñada y victoriosa, cogió en brazos a
su niño, lo arrebató a su cuarto, lo curó, lo calmó, se lo comió a besos y a caricias.
¡Qué ojeriza le profesó desde aquel día Gabriel a la hermana mayor! ¡Cómo se acostumbró a
envolverse en las faldas de la pequeña, hasta que fue adquiriendo su autonomía al desarrollársele el
vigor masculino, con el cual, a los diez o doce años podía más él solo que lo que llamaba
despreciativamente el gallinero de sus hermanas!
Se veía concurriendo al Instituto de segunda enseñanza, aprendiéndose por la noche de malísima
gana la conferencia que había de dar al día siguiente, y merced a la fuerza y precisión con que se
nos presentan ciertos recuerdos, en la negra inmensidad nocturna veía destacarse, como en el cristal
de un claro espejo, al estudiantillo inclinado sobre el libro enfadoso, dando tormento con nerviosa
mano a los mechones de pelo que caían sobre la frente, o pintando soldados con fusil al hombro y
barcos y todo género de monigotes sobre el margen de las páginas, mientras torturaba la memoria
para incrustar en ella, por ejemplo, los pretéritos y supinos de la segunda conjugación, moneo,
mones, monere, monui, monitum, «avisar»..., que los compañeros de clase se apuntaban unos a
otros de esta manera: mono, mona, monitos, monitas, micos. Al recordar semejantes puerilidades, se
sonreía don Gabriel. ¡Cuántas veces recordaba haberse levantado y llamado a su hermana!
-Nucha, tómame la lección, que me parece que ya la sé.
Luego una impresión imborrable: la marcha de Santiago, el ingreso en el colegio de artillería de
Segovia, los días terribles de la novatada, la sujeción al galonista, el llanto de furor reconcentrado
que le abrasó las pupilas cuando por primera vez tuvo que limpiarle y embetunarle las botas. Y
siempre el recuerdo de su hermana, para la cual, más bien que para su padre, se hizo fotografiar
apenas vistió, radiante de orgullo y alegría, el uniforme del cuerpo, y de la cual hablaba a sus
primeros amigos de colegio con tal insistencia y exageración, que alguno de ellos, sin conocerla, se
puso a escribirle cartitas amorosas que leía a Gabriel. Luego, la confusión abrumadora de los
primeros estudios serios, de las matemáticas sublimes, de tanta abstrusidad como tenían que meterse
en la divina chola para los exámenes. Ahora que Gabriel reflexionaba acerca de tales estudios y
