tío Remualdo-. Rapazas, a traerle "bolla" de la fiesta y un vaso de vino viejo.
-No bebo vino -contestó el penitente; y todos callaron, sin atreverse a
insistir, porque comprendieron que estaba "ofrecido", que había hecho voto de no
catarlo. La moza de las castañuelas presentó el zoquete de "bolla" y el
peregrino lo tomó con ansia; pero antes de llegarlo a la boca, se bajó, cogió
con los dedos un puñado de polvo y lo esparció sobre el pan, hincándole al punto
los dientes.

38

Mascó con avidez atragantándose, y pidió agua por señas, apuntando a la
calabaza rota. Un mozo ágil y vivo salió por agua a la fuente..., pues en día
como aquél del patrón San Roque, el agua estaba proscrita en casa de Morgás.
Presto volvió con una "cunca" o escudilla de barro llena de agua fresquita, y el
peregrino, arrojándose a la escudilla, la asió con las dos manos y la apuró de
una vez, sin respiro. Limpióse la boca con el reverso de la mano, y pronunció en
tono de compunción profunda:
-¡Gracias a Dios!
-Pudo venir antes, hombre -indicó en son de censura el tío Remualdo-. Pudo
venir por la tarde..., y comía y bebía a gusto carne y bacalao a Dios dar.
-Por la tarde no podía, no, señor -objetó el peregrino-. Tenía que ayunar
desde puesto el sol de ayer hasta ponerse el de hoy. Y tenía que pasar las horas
del día éste rezando con los brazos abiertos...
-¡Jesús, Ave María; San Roque bendito! -murmuraron las mujeres con acento
entre lastimero y respetuoso.
Ninguna pensaba ya en cánticos ni en danzas; el peregrino, que momentos antes
les había parecido un estorbo, ahora absorbía su atención; asediábanle a
preguntas.
-¿Va a las Ermitas? -indicaba una.
-No, irá a la Esclavitud -advertía otra-. No, al Corpiño... A Santa Minia de
Briones...
-Voy a Santiago -respondió el peregrino-. Con ésta son siete las veces que
tengo ido, siempre por caminos diferentes, cuanto más largos y más malos mejor.
-¿Por oferta?
-Por oferta de toda la vida.
-¡De toda la vida! -repitieron atónitos los aldeanos, que, sin embargo, son
gente que hace lo posible por no admirarse de nada.
-¡Ay! -silabearon viejas y muchachas, agrupándose en torno de él-. ¡Ay,
nuestra alma como la suya! ¡Éste sí que gana el Cielo! ¡Es un santo!
-Soy un pecador malvado, infame -contestó sombríamente el peregrino, que sin
duda tenía aprendido de memoria y preparado el modo de acusarse y confesarse en
público-. Soy un pecador malvado; no soy "dino" de que la tierra me aguante vivo
ni de muerto... ¿Queréis darme de palos o hartarme de bofetones, almas
cristianas? Haréis muy bien, y yo rezaré por vosotros.
Y como los aldeanos se quedasen suspensos, mirándose, reiteró la súplica.
-Ya me habéis dado de comer, y el Señor vos lo pagará y vos lo aumentará de
gloria; ahora vos pido por el alma de vuestros padres que me deis con un palo.
Hice oferta de dejar que me sacudan y de pedir por Dios aún más. Nadie quiere...
Pues bien lo merezco... ¡Soy un pecador malvado! -repitió con entonación
lastimera.
