93

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

su peso de mugre, tomó un tanque de hojalata, entró de nuevo en el establo, y salió a poco rato con
el tanque colmado de leche. Manuela podía beberse otra cunca y a él también era justo que, por el
trabajo de ordeñar, le tocase algo. Fue un golpe mortal para la hechicera. Al pronto se arrimó a la
puerta con los brazos alzados al cielo, gimiendo y rogando al señorito que por Dios, por quien tenía
en el otro mundo, no le secase la vaquiña, que de esta hecha se le moría, y el cucho también; y como
Perucho respondiese con la más mofadora carcajada, se contó perdida ya, y se dejó caer en su
asiento favorito, hecho de un fragmento de tronco de roble, volviendo la espalda por no ver
desaparecer el contenido del tanque. La niña montañesa hizo dos o tres remilgos antes de reincidir;
pero así que llegó el cuenco a los labios, con indecible y goloso deleite lo apuró enterito, y aún se
relamió al verle el fondo. Perucho dio fin al tanque, que llevaría tal vez cuenco y medio; y
acercándose a la bruja, le descargó una palmada en el hombro.
-Vaya, señora María, abur... Tan amigos, ¿eh? No hay que enfadarse... Más que le bebimos
ahora de leche tiene usted bebido de vino en la cocinita de los Pazos... ¿Ya se le fue de la memoria?
Y si me llevo este pedazo de brona -y enseñaba un zoquete que había sacado de la artesa- bastantes
ferrados de maíz se ha comido usted allá a cuenta del padrino... ¡Conservarse!
Salieron rápidamente, sin oír el amenazador que rezongaba entre dientes la infernal bruja,
ocupada sin duda de echarles cuantas maldiciones, plagas, conjuros y paulinas contenía su
repertorio. A pocos pasos de la casa rompieron a reír mirándose.
-¿Eh? ¿Qué tal sabía la leche?
-Sabía a poco.
-¡Mujer! Dijéraslo, y te ordeño la otra vaca. La grandísima tal y cual de la vieja tiene dos
paridas, con leche así, que les revienta por la teta, y nos quería dejar rabiar de sed.
-No, bien bastó lo que hiciste. Nos queda echando plagas. Hoy nos maldice todo el santo día.
¿Será cierto eso de que estas mujeres hacen mal de ojo cuando les da la gana? ¿Y de que maldicen a
la gente y la gente se muere pronto?
-¡Mal de ojo! ¡Morirse! -y el estudiante se rió-. No, tontiña. Esas son mamarrachadas; bueno
que las crea mi madre; ¿pero quién da crédito a tal cosa?
-Pues a mí poca gracia me hace que me maldiga un espantajo así. De seguro que esta noche
sueño con ella. ¡Qué horrorosa está con el bocio! ¿De qué se cogerán estos bocios, tú, Perucho?
-Dice que de beber el agua que corre a la sombra del nogal o de la higuera.
-¡Ay! Dios me libre de catarla en jamás.
Caminaban charlando, con tanta alegría como los mirlos, gorriones, jilgueros, pardillos y demás
aves, no muy pintadas pero asaz parleras, que en setos, viñedos y árboles cantaban sus trovas a la
radiante mañana. La leche bebida parecía habérseles subido a la cabeza, según iban de alborotados y
regocijados, y el cuerpo un poco magro de Manuela competía en agilidad con el robusto y bien
modelado de Perucho. Echaban paso largo por las veredas anchas y practicables; y por las trochas
difíciles subían corriendo, disputándose la prez de llegar más pronto a la meta señalada de

94

Librodot

