muy simpático, de hermosa presencia, primo de Flora, y empezó a decirse que el
marino hacía la corte a Afra, y que Afra le correspondía con entusiasmo. Y lo
notamos todos: los ojos de Afra no se apartaban del galán, y al hablarle, la
emoción profunda se conocía hasta en el anhelo de la respiración y en lo velado
de la voz. Cuando a los pocos meses se supo que el consabido marino realmente
venía a casarse con Flora, se armó un caramillo de murmuraciones y chismes y se
presumió que las dos amigas reñirían para siempre. No fue así: aunque
desmejorada y triste, Afra parecía resignada, y
acompañaba a Flora de tienda en tienda a escoger ropas y galas para la boda.
Esto sucedía en agosto.
En septiembre, poco antes de la fecha señalada para el enlace, las dos amigas
fueron, como de costumbre, a bañarse juntas allí.... ¿no ves?, en la playita de
San Wintila, donde suele haber mar brava. Generalmente las acompañaba el novio,
pero aquél día sin duda tenía que hacer, pues no las acompañó.
Amagaba tormenta; la mar estaba picadísima; las gaviotas chillaban
lúgubremente, y la criada que custodiaba las ropas y ayudaba a vestirse a las
señoritas refirió después que Flora, la rubia y tímida Flora, sintió miedo al
ver el aspecto amenazador de las grandes olas verdes que rompían contra el
arenal. Pero Afra, intrépida, ceñido ya su traje marinero, de sarga azul oscura,
animó con chanzas a su amiga. Metiéronse mar adentro cogidas de la mano, y
pronto se las vio nadar, agarradas también, envueltas en la espuma del oleaje.
Poco más de un cuarto de hora después salió a la playa Afra sola, desgreñada,
ronca, lívida, gritando, pidiendo socorro, sollozando que a Flora la había
arrastrado el mar...
Y tan de verdad la había arrastrado, que de la linda rubia sólo reapareció al
otro día un cadáver desfigurado, herido en la frente... El relato que de la
desgracia hizo Afra entre gemidos y desmayos fue que Flora, rendida de nadar y
sin fuerzas gritó: "¡Me ahogo!"; que ella, Afra, al oírlo, se lanzó a sostenerla
y salvarla; que Flora, al forcejear para no irse a fondo se llevaba a Afra al
abismo; pero que, aun así, hubiesen logrado quizá salir a tierra si la fatalidad
no las empuja hacia un transatlántico fondeado en la bahía desde por la mañana.
Al chocar con la quilla, Flora se hizo la herida horrible y Afra recibió también
los arañazos y magulladuras que se notaban en sus manos y rostro...
¿Que si creo en Afra...?
Sólo añadiré que al marino, novio de Flora, no volvió a vérsele por aquí; y
Afra desde entonces, no ha sonreído nunca...
Por lo demás, acuérdate de lo que dice la Sabiduría: "El corazón del
hombre.... selva oscura. ¡Figúrate el de la mujer!"
"El Imparcial", 5 marzo 1894.

4

Cuento soñado
Había una princesa a quién su padre, un rey muy fosco, caviloso y cejijunto,
obligaba a vivir reclusa en sombría fortaleza, sin permitirle salir del más alto
torreón, a cuyo pie vigilaban noche y día centinelas armados de punta en blanco,
dispuestos a ensartar en sus lanzones o traspasar con sus venablos agudos a
quien osase aproximarse. La princesa era muy linda; tenía la tez color de luz de
luna, el pelo de hebras de oro, los ojos como las ondas del mar sereno, y su
silueta prolongada y grácil recordaba la de los lirios blancos cuando la
