otros, leales y fieles, como el perro, y otros, como el león, bellos y terribles
en su aspecto, aunque para Adán todos eran mansos y humildes, y los mismos
tigres le lamían la mano. No queriendo Dios que Adán pudiese volver a lamentarse
de que le faltaba acompañamiento de seres vivos, los crió a millones,
multiplicando organismos, desde los menudísimos infusorios suspensos en el aire
y en el agua, hasta el monstruoso megaterio emboscado en las selvas profundas.
Quiso que Adán encontrase la vida por doquiera, la vida enérgica y ardorosa, que
sin cesar se renueva y se comunica, y que no se agota nunca, adaptándose a las
condiciones del medio ambiente y aprovechando la menor chispa de fuego para
reanimar su encendido foco.
Al principio le divirtieron a Adán los avechuchos, y jugueteó con ellos como
un niño. No obstante, pasado algún tiempo, notó que iba cansándose de los seres
inferiores, como se había cansado del sol, de la luna, de los mares y de las
plantas. Si el sol todos los días aparece y se oculta de idéntico modo, los
bichos repiten constantemente iguales gracias, iguales acciones y movimientos,
previstos de antemano, según su especie. El mono es siempre imitador y muequero;
el potro, brincador y gallardo; el perro, vigilante y adicto; el ruiseñor, ni
por casualidad varía sus sonatas; el gato, ya es sabido que se pasa el muy posma
las horas muertas haciendo ron, ron. Y Adán se despertó cierta mañana pensando
que la vida era bien estúpida y el Paraíso una secatura.
Como Dios todo lo cala, en seguida caló que Adán se aburría por diez; y
llamándole a capítulo, le increpó severamente. ¿Qué le faltaba al señorito? ¿No
tenía todo cuanto podía apetecer? ¿No disfrutaba en el Edén de una paz soberana

7

y una ventura envidiable? ¿No le obedecía la creación entera? ¿No estaba hecho
un archipámpano?
Adán confesó con noble franqueza que precisamente aquella calma, aquella
seguridad, eran las que le tenían ahíto, y que anhelaba un poco de imprevisto,
alguna emoción, aunque la pagase al precio de su soñoliento reposo y amodorrada
placidez.
Entonces Dios, mirándole con cierta lástima, se le acercó, y sutilmente le fue
sacando, no una costilla, como dice el vulgo, sino unas miajitas del cerebro,
unos pedacillos del corazón, unos haces de nervios, unos fragmentos de hueso,
unas onzas de sangre..., en fin, algo de toda su sustancia; y como Dios, puesto
a escoger, no iba a optar por lo más ruin, claro que tomó lo mejorcito, lo
delicado y selecto, como si dijéramos, la flor del varón, para constituir y
amasar a la hembra. De suerte que al ser Eva criada, Adán quedó inferior a lo
que era antes, y perjudicado, digámoslo así, en tercio y quinto.
Por su parte, Dios, sabiendo que tenía entre manos lo más exquisito de la
organización del hombre, se esmeró en darle figura y en modelarlo
primorosamente. No se atrevió a apretar tanto los dedos como cuando plasmaba al
varón; y de la caricia suave y halagadora de sus palmas, proceden esas curvas
muelles y esos contornos ondulosos y elegantes que tanto contrastan con la
rigidez y aspereza de las líneas masculinas.
Acabadita Eva, Dios la tomó de la mano y se la presentó a Adán, que se quedó
embobado, atónito, creyendo hallarse en presencia de un ser celestial, de un
luminoso querubín. Y en esta creencia siguió por algunos días, sin cansarse de
mirar, remirar, admirar, ensalzarse e incensar a la preciosa criatura. Por más
