destructiva de la criatura entre tres y siete-. Luego, otros juegos ya más
razonados, que revelan mayor refinamiento y conciencia; los que delatan, en el
hombrecito, la tendencia a determinar profesión, y en la mujercita la vocación
amorosa, el instinto maternal y el hábito, adquirido hereditariamente, del
gobierno de casa. En este período, los chiquillos se apartan desdeñosamente de
las chiquillas, organizan revistas y desfiles, se uniforman con quepis y
apuntados de papel, ármanse con espadas de palo y fusiles de caña, desentierran
los herrumbrosos sables de miliciano y los fanfarrones pistoletes de chispa,
mientras alguno de la cohorte -un futuro obispo quizá- revístese la casulla
hecha del floreado sayo de la abuela, y declarándose capellán del ejército,
erige en un rincón su altarcillo, iluminado por mil candelicas, puestas en
afiligranados candeleros de plomo, y nos emboca la gran misa de campaña. Las
niñas, entre tanto, cortan refajos y gorros para una muñeca declarada en período
de lactancia, y que tiene cinco o seis amas secas por lo menos: una le embadurna
los carrillos de sopa, otra le compone un biberón del almidón y agua de fregar,
ésta le limpia el trasero con un retal de hule, y aquella, todavía más aseada,
la sepulta en un baño completo, de donde sale la mísera muñeca hecha papilla.
También hay chicuelas más frívolas, menos apegadas a los santos deberes del
hogar doméstico, que, en vez de cuidar de prole, se
dedican a hacerse visitas o a salir de paseo, desde la sala a la antesala, muy
peripuestas, luciendo ricas mantillas de guiñapos y abanicándose con la pantalla
o el soplador. ¡Curioso panorama infantil de la existencia futura, teatro de
inocentes marionetas, en quienes la mimesis o parodia se adelanta al
conocimiento reflexivo y a la comprobación de la vanidad universal!
A todas éstas, el tiempo no paraba su rodezno volador, y llegábase para muchos
de nosotros la edad empalagosa comprendida entre el segundo y el tercer lustro,
transición que introducía alteraciones nuevas en nuestros pasatiempos y
barrabasadas. Claro está que no todos habíamos dejado de ser chiquillos a la
vez; pero por el ascendiente que ejercen los mayores sobre los pequeños, las
aficiones del decanato predominaban en la taifa de rapaces. Bien se colige que
ningún zangolotino anda ya recortando casullas de papel de plata, ni arranca al

31

gallo los tornasoles del rabo para empenachar el sombrero, ni calza al gato con
nueces, ni sustrae el azúcar y las pasas, con otras demoniuras del mismo jaez;
en desquite, durante esa edad, llamada no impropiamente del pavo, éntrales a los
chicos un furor de independencia, un delirio por fumar a escondidas y un prurito
de conducirse en todo como los hombres hechos y derechos, que los lleva, ya a
extremos de incivilidad, ya a derroches de
galantería con las muchachas. Ellas, a su vez, hácense las dengosas y las
misteriosas, unas veces riendo alto, fuerte y sin motivo alguno, otras
provocando a los varones con bromas incisivas, ya confabulándose y secreteando,
ya fingiendo una dignidad precoz, dominando a los chiquillos con su temprana
intuición del trato y la perfidia social...
Entre nosotros, ni fueron muy prontas ni muy empeñadas estas escaramuzas de
sexo a sexo. Por lo mismo que nos habíamos criado juntos desde la cuna, que los
primos y primas jugaban con nosotros diariamente, no nos producíamos ese efecto,
esa perturbadora impresión, mitad moral y mitad física, que causa en las
imaginaciones frescas lo desconocido. No distinguíamos a las primitas de las
