Hubo en el grupo exclamaciones, risas, comentarios, y Ramiro Nozales, que la
echaba de observador, pronunció con énfasis:
-¡Qué humano es eso!
-Lo que a mí me preocupó mucho entonces -prosiguió la señora fue averiguar
cómo se las había compuesto la lagarta para hacer presa en don Mariano. Su móvil
era patente: una venganza que eriza el pelo... Pero ¿de qué medios se había
valido? Cuando fue expulsada del baile, don Mariano sólo la conocía de vista y
por su lamentable reputación... Excitada mi curiosidad, en que entraba tanto
interés por la pobre niña, pude averiguar algo... ¡Algo que también va usted a
decir que es "muy humano", amigo Nozales, porque conozco su escuela de usted!...
Parece que la Bicha se presentó en casa de don Mariano días después de la
expulsión, y bañada en lágrimas, y con hartos desmayos y suspiros, le pidió
reparación del ultraje; reparación.... ¿cómo diré yo?, una reparación privada,
una palabra benévola, una excusa, algo que la consolase, porque desde aquel
episodio se sentía enferma, abatida y a punto de muerte... "De otra persona,
mire usted, no me hubiese importado; pero de usted....
vamos, de usted.... un señor tan digno, un señor tan virtuoso...", dicen que
silbaba la Culebra, empezando insensiblemente a enroscarse... De aquí al vasito
de agua, al ofrecimiento de éter o vinagre, al abanicamiento con un periódico, a
contar una larga historia, a ser escuchada y compadecida, visitada después, a
enlazar con el primer anillo, a deslizarse, a abrazar ya con las roscas
flexibles el pecho, la cabeza y el cuerpo todo.... el camino ni es largo ni
difícil, y en cuatro meses y medio lo anduvo la Bicha.... hasta llegar a la
iglesia. Al año siguiente, la noche del lunes de Carnaval, don Mariano y su
señora ocupaban el palco fronterizo al mío... Fue la primera vez que aparecieron
juntos en público. Después, ya nunca vimos solo a don Mariano; a ella, sí.
Contaban que su mujer le mandaba de tal suerte, que al salir de casa, le dejaba
encerrado...
-¿Y la niña? -preguntó Nozales con afán triste.

15

-¡Ah! -suspiró la señora-. ¡La niña.... me han escrito de allá que murió
tísica!...
"El Liberal", 22 agosto 1897.

Sangre del brazo
El lunes de Pascua de Resurrección, con un sol esplendente y un aire tibio y
perfumado, que provocaba impaciencias y fervorines primaverales en los retoños
frescos de los árboles y en los senderos que deseaban florecer y donde a las
últimas violetas descoloridas hacían competencia las primeras campánulas blancas
y las margaritas de rosado cerco, unieron sus destinos en la capilla del
restaurado castillo señorial la linda heredera de la noble casa y estados de
Abencerraje y el apuesto y galán marquesito de Alcalá de los Hidalgos.
Todo sonreía en aquella boda, lo mismo la naturaleza que el porvenir de los
desposados. Al cuadro de su juventud, del amor del novio, que revelaban mil
finezas y extremos, y a la cándida belleza de la novia, servían de marco de oro
y rosas la cuantiosa hacienda, la ilustre cuna, el respeto y cariño de la buena
gente campesina y hasta la venturosa circunstancia de verse enlazadas por ella,
ante el Cielo y ante el mundo, las dos casas más ricas y nobles de la provincia,
