que recibe mal una visita.
-Entren, entren, mi ama y la compañía -suplicaba obsequiosamente la vieja, riéndose con
desdentada boca. Gabriel miró a la mujer y la encontró típica. Representaba unos sesenta años; el
sol había curtido su piel, que en los sitios donde sobresalen los huesos tenía el bruñido y la fisura de
la piel de los arneses cuando el uso la avellana. Sus ojos grises, incoloros, hacían un guiño entre
malicioso y humilde; su pescuezo colgaba en pellejos negruzcos, confundiéndose su color y la
sombra del arranque del pelo, única parte que descubría el pañuelo atado a la usanza campesina, con
una punta colgando sobre la espalda y dos cruzadas encima de la frente, a modo de orejas de liebre.
Llevaba pendientes de prehistórica forma, parecidos a los que tal vez se encuentran en alguna
sepultura; y el cruce de otro pañuelo sobre su pecho dejaba adivinar senos flojos de hembra cansada
de criar numerosa prole. Remangadas las mangas de la camisa, se ostentaba su brazo -un poema de
laboriosidad, un brazo en que las finas venas azules, que al escotarse las damas atraen la vista como
el jaspeado de un rico mármol, eran gruesos troncos negruzcos, cuyas raíces se destacaban en
relieve sobre la carne terrosa, parecida a barro groseramente cocido-. El semblante de la vieja
respiraba satisfacción y amabilidad, y guiaba a los visitadores hacia su casa como si les fuese a
hacer los honores de un palacio.
A la puerta estaba un rapazuelo como de dos años, de esos que se ven jugar ante todas las
casucas de labrador gallego: cabeza grande, pelo casi blanco de puro rubio, muy lacio y que cae
hasta la nariz, barriguilla hidrópica, fruto de la alimentación vegetal, sayo que respinga por delante,
pies zambos, magníficos ojos negros que se clavan fascinados de terror en el que llega, el índice
metido en la boca, y suspensa la respiración. El rapaz lucía un sombrero de paja con cinta negra, en
el estado más lastimoso. La abuela, al entrar precediendo a Manolita y Gabriel, le dio un pequeño
lapo para que se apartase, y en dialecto explicó, repitiendo cada cosa cien veces y con las mismas
palabras, que los chiquillos eran unos demonios, que a éste y a su hermana los había tenido que
encerrar en el sobrado para poder cocer con sosiego, que hacía más de dos horas que pedían bola
aun antes de estar amasada la harina y caliente el horno, y que si no le bastaba haber cuidado tantos
hijos, ahora le caían encima los nietos.

82

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Son los chiquillos del molinero -dijo Manolita alzando al muñeco panzudo y besándolo en la
faz, sin asco del amasijo de tierra y algo peor que le cubría nariz y boca-. ¿Y, por qué no está hoy su
hijo en el molino, señora Andrea? -preguntó a la vieja.
-¡Ay mi ama, palomiña querida! -exclamó lastimosamente ésta, levantando al cielo las manos,
como para tomarlo por testigo de alguna gran iniquidad- ¿Y no sabe que estos días, con el cuento de
la siega... de la maja... no sabe cómo andan, paloma?
Al entrar en la casa, lo primero que vio Gabriel fueron las cabezas de dos hermosos bueyes de
labor, que asomaban casi a flor de suelo, saliendo de un establo excavado más hondo. A un lado y
otro, haces de hierba. A izquierda, la subida al sobrado, donde estaban las mejores habitaciones de
la casa: una escalera endiablada y pina, por donde treparon todos, y tras ellos, a gatas, el chicuelo.
Arriba encontraron a su hermanilla, morena de cuatro años, hosca, ojinegra, redondita de facciones;
cuando le alabaron su hermosura tío y sobrina, respondióles la vieja con afable sonrisa:
-De hoy en un año andará por ahí con la cuerda de la vaca.
Gabriel sintió un estremecimiento humanitario. ¡Con la vaca, aquella criaturita poco más alta
