energía, completando una de esas cabezas de aldeana de las cuales dice cualquiera: «Más fácil sería
convencer a una mula que a esta mujer, cuando se empeñe en algo.»
Con todo, su marido Ángel de Naya, por remoquete Gallo, la tenía no sólo convencida, sino
subyugada y vencida por completo, desde los tiempos ya lejanos en que anhelaba dejar por él su
puesto y corte de sultana favorita en los Pazos, e irse a cavar la tierra. Era una devoción fanática,
una sumisión de la carne que rayaba en embrutecimiento, y una simpatía general de epidermis
grosera y alma burda, que hacían de aquel matrimonio el más dichoso del mundo. El varón, no
obstante, calzaba más puntos que la hembra en inteligencia, en carácter, y hasta en ventajas físicas.
Ajada y lacia ella, él conservaba su tipo de majo a la gallega y su triunfadora guapeza de sultán de
corral: el andar engallado, el ojo claro, redondeado y vivo, las rizosas patillas y la fachenda en vestir
y el empeño de presentarse con cierta dignidad harto cómica. Es de saber que el Gallo, sin madurar
los vastos y mefistofélicos planes de su antecesor y suegro el terrible Primitivo, no era ajeno a miras
de engrandecimiento personal, que delataban indicios evidentes. El Gallo vestía de señor, lo que se
dice de señor; encargaba a Orense camisolas, corbatas, pañuelos, capa, reloj, botitos, y por nada del

63

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

mundo se volvería a poner su pintoresco traje de terciopelo de rizo azul, con botones de filigrana de
plata, y la montera con plumas de pavo real, ni a oprimir bajo el sobaco el fol de la gaita a cuyo
sonido habían danzado tantas veces las mozas. Paisano trasplantado a una capa superior, todo el
afán del Gallo era subir más, más aún, en la escala social. Nadie le obligaría a coger una horquilla o
una azada: dirigía la faena agrícola, nunca tomaba parte activa en ella, porque soñaba con tener las
manos blancas y no esclavas, como él decía. Otra de sus pretensiones era leer óptimamente y
escribir con perfección. Como todos los labriegos que aprenden a leer y escribir de chiquillos, su
iniciación en esta maravillosa clave de los conocimientos humanos era muy relativa: sabe leer y
escribir no es conocer los signos alfabéticos, nombrarlos, trazarlos; es sobre todo poseer las ideas
que despiertan esos signos. Por eso hay quien se ríe oyendo que para civilizar al pueblo conviene
que todos sepan escritura y lectura; pues el pueblo no sabe leer ni escribir jamás, aunque lo aprenda.
En resolución, el Gallo se despepitaba por alardear de lector y pendolista y acostumbraba por las
noches, antes de acostarse, leerle a su mujer, en alta voz, el periódico político a que estaba suscrito y
que proporcionaba una satisfacción profunda a su vanidad, al imprimir en la faja «Sr. D. Ángel
Barbeito -Santiago- Cebre». Por supuesto que leía de tal manera, que no sólo al caletre algo obtuso
de Sabel, sino al más despierto y agudo, le sería difícil sacar nada en limpio; porque suprimía
radicalmente puntos y comas, se comía preposiciones y conjunciones, se merendaba pronombres y
verbos, casaba sin dispensa palabras y repetía cuatro y seis veces sílabas difíciles, siendo de ver lo
que se volvían en labios suyos las noticias referentes, verbigracia, al Mahdi, a los nihilistas, al rey
Luis de Baviera o a los fenianos y liga agraria. Y todos estos sucesos, batallas, asolamientos y fieros
males, cuanto más lejanos y más inaccesibles, razonablemente hablando, a su comprensión, más le
deleitaban, interesaban y conmovían; y era curioso oírselos explicar, en tono dogmático, a otros
labriegos menos enterados que él de la política exterior europea en cierta tertulia que solía juntarse
en la cocina de los Pazos. Respecto a sus pretensiones de pendolista, había empezado a satisfacerlas
del modo siguiente: encargando a Orense una resmilla de papel de cartas bien lustroso, de canto
dorado, y mandando plantificar en mitad de cada hoja un A. B. cruzado, tamaño como la
circunferencia de un duro; y ya provisto de papel tan elegante y de escribanía y cabos de pluma en
