a sus pies cuando ladró anunciando que venía alguien. En efecto entró Catuxa, frescachona y
vertiendo satisfacción al preguntar a su marido:
-¿Que no ciertas quién tay viene?
El alborozo de su mujer era inequívoco; el médico de Cebre cayó en la cuenta al punto, y saltó
en la silla dando a El Motín un papirotazo solemne y exclamando:
-¿Don Gabriel Pardo?
-¡El mismo!
-Mujer... ¡y no lo haces subir! Anda, despabílate ya. No, voy yo también. ¿Qué mómara!
¡Menéate!

143

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Si todavía no llegó a casa, ¡polvorín! Vilo desde el patio; viene de a caballo. ¡Y corre como un
loco! ¡Parece que viene a apagar un fuego!
Máximo, sin querer oír más, bajó a paso de carga la escalera, salió al patio, y como la llave del
portón acostumbraba hacerse de pencas para girar, la emprendió a puñadas con la cerradura; a bien
que la médica le sacó del paso, que si no, de puro querer abrir pronto, no abre ni en un siglo. Y
cuando la cabalgadura cubierta de sudor se detuvo y fue a apearse el comandante, Juncal no se dio
por contento sino recibiéndole en sus brazos. Hubo exclamaciones, afectuosas palmadicas en los
hombros, carcajadas de gozo de Catuxa; y antes de preguntarse por la salud, ni de entrar bajo
techado, ya se le habían ofrecido al huésped toda clase de manjares y bebidas, insistiendo en saber
qué tomaría, hasta no dejarle respirar. La respuesta de Pardo le llenó a la amable médica las medidas
del deseo:
-De buena gana tomaré chocolate, Catalina, si no le sirve de molestia. Ahora recuerdo que he
salido de los Pazos en ayunas.
Solos ya, sentáronse en el banco de piedra, y Gabriel dijo al médico que le miraba embelesado
de gratitud y regocijo:
-No me agradezca usted la visita; vengo a reclamar sus servicios profesionales.
-¿Se le ha puesto peor el brazo? ¡Ya lo decía yo! Con estas idas y venidas... No, y está usted
algo... desmejorado, vamos; el semblante..., y eso que viene sofocado... Mucha prisa trajo,
¡caramba!
-¡Bastante me acuerdo yo de mi brazo! Si usted no lo mienta ahora... ¡Hay en los Pazos gente
enferma...!
-¿En los Pazos? ¡Eso es lo peor! Pero ya sabe que yo, desde las elecciones...
-Déjeme usted de elecciones; usted se viene conmigo.
-Con usted, al fin del mundo; sólo que si luego creen que me meto donde no me llaman...
-Pierda usted cuidado.
-¿Y quién está malo? ¿Es el marqués?
-Y su hija.
-¿Los dos?
Gabriel dijo que sí con la cabeza, y se quedó unos instantes pensativo, acariciándose la barba.
Realmente estaba pálido, ojeroso, abatido; pero le quedaba el aire de viril resolución que tan
simpático le hacía.
-Oiga usted, Juncal... ¿Puedo contar con usted? ¿Haría usted por mí algo que le pidiese? ¡No es
