charcos y zanjas, donde Clara tropezaba frecuentemente. Una vez hasta cayó.
Soltando carcajadas, convulsiva, volvió a levantarse y siguió su camino, después
de recogerse las faldas, procurando, por hábito de pudor y como si alguien la
viese, que no pasase el remango más arriba del tobillo. Ya distaba poco del
mar..., cuando advirtió que no podía llegar hasta él. Agrios peñascales, picudos
y resbaladizos, la separaban del Océano. Cien veces se rompería las piernas
antes de acercarse al agua salvadora.
¿Qué hacemos?
Miró alrededor. La luna, enmascarada ya por nubes grises, alumbraba poco el
paisaje; sin embargo, Clara pudo ver que el sendero, a la izquierda, se torcía
bajando hacia el mar. Por allí debía de haber salida. Solo que para tomar
aquella ruta era preciso pasar rozando con las tapias del campo santo. Y Clara,
resuelta a morir, tenía miedo a las tapias.
¿Miedo a los espantos de ultratumba? ¿Miedo a algún ánima del Purgatorio? No,
por cierto; ni se le ocurrió siquiera. Miedo al sitio, muy sospechoso y de fatal
reputación en la capital marinedina. No obstante lo retraídas que vivían las
hijas de Bonaret, habían llegado a sus oídos historias trágicas relacionadas con
las tapias malditas. Allí se recogían suicidas con el cráneo roto o mujeres
asesinadas con un puñal clavado en el pecho; allí se dirimían las cuestiones a
garrotazos, y allí, por último, buscaban infame seguridad las parejas
sospechosas. Clara temblaba a las tapias del campo santo. ¿Qué podría sucederle
peor de lo que ya tenía resuelto? Nada, en verdad; pero..., enigmas de nuestro
ser, temblaba.
Al fin se decidió. El corazón le pegaba grandes brincos. El sendero faldeaba
precisamente la tapia, revolviendo al tocar con el ángulo, donde un vallado lo
guarnecía. Clara se deslizaba, llena de ansiedad, deseando llegar al final de su
carrera...
Disponíase a dar la vuelta al ángulo de la tapia, cuando tuvo que detenerse,
o, mejor dicho, el terror la inmovilizó de golpe. Por el otro lado de la tapia
sonaban voces, un cuchicheo entrecortado y singular.
Aproximóse el grupo, y se detuvo precisamente en el ángulo, antes de salvarlo
y encontrarse faz a faz con Clara. En vez de proseguir, sentáronse en el
vallado, tan juntos, que hacían una sola mancha oscura sobre el fondo del cielo.
Fija, muda, reprimiendo el aliento, dominada por la malsana curiosidad de las

30

doncellas, Clara los devoraba con los ojos. Eran dos amantes, no cabía duda; así
estarían ella y su ídolo, si lo hubiese permitido la triste suerte... ¡Dos
amantes, dos futuros esposos! ¿Qué otra cosa habían de ser, cuando así se
acariciaban y estrechaban y fundían? No obstante, a los dos o tres minutos de
espectáculo, Clara sintió una especie de náusea moral, algo parecido a la
sensación de la primera chupada de cigarro para un chiquillo. Y esta náusea se
convirtió en horror al salir la luna recogiendo su velo de nubes y distinguir
claramente, en la enlazada pareja, las figuras y rostros de don Atilano Bujía y
la hermosa zapatera vecina de Clara, rubia como unas
candelas y mujer de un marido joven y buen mozo.
Clara miraba al grupo, sin hacer un movimiento, cortada hasta la respiración
por el asco... Su misma repugnancia le impedía huir, librarse del espectáculo
grotesco y odioso. También el asco fascina, prende los ojos, prende la
