ganado, no se le pondría el ganado enfermo nunca.
-¿A que a mí no se me mueren las vacas? En no las teniendo... catá.
La bruja respondía a tan atinada observación con otra muy filosófica y cristiana:
-Todos habemos de morir, si Dios quiere.
De tal respuesta tomó pie el algebrista para procurar insinuarse, hablando del bocio de la vieja, y
comprometiéndose a extirpárselo con tanta prontitud como el tumor de la vaca, fuera el alma. Contó
que precisamente acababa de realizar la misma operación en un labrador rico de Gondás. De cuatro

9

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

a cinco tajos de navaja ¡zis, zas! -y al decir zis, zas pasaba el dedo por delante del cuello deforme de
la Sabia- le había sajado el bocio perfectísimamente, plantándole, para atajar la morragia, un
emplasto donde se misturaban trementina, diaquilón, confortativo, minio, litargirio, incienso, pez
blanca, pez dorada y pez negra...
-Vamos, pez de todos los colores -dijo Perucho riendo.
-No haga burla, señorito, no haga burla... Pues emplasto fue aquel que apretó, apretó, apretó -y
el algebrista cerraba y apretaba el puño con toda su fuerza- y a los quince días...
-¿Al campo santo?
-Quedó como si tal cosa, más contento que un cuco. ¡La sabiduría puede mucho, señorito!
La bruja no se resolvía a empecinarse. Tantos años con aquello, y al fin iba durando: luego no
era cosa de muerte. Los animales... no tiene que ver con las personas; si no se cuidan y se asisten, ni
trabajan, ni dan leche, ni... En vista de que allí no necesitaban médico las personas humanas, el
algebrista, después de dejar temblando el jarro, sacó el pitillo que llevaba tras la oreja, encendiólo en
las brasas del lar, se terció la chaqueta, y con andar más que nunca dificultoso, tomó el camino del
valle.
Acompañóle la pareja, divertida con su charla. Era el señor Antón uno de esos personajes
típicos, manifestación viviente, en una comarca, de los remotos orígenes y misteriosas afinidades
étnicas de la raza que la habita. En el país se contaban muchos que ejercían la profesión de
algebristas, componiendo con singular destreza canillas rotas y húmeros desvencijados, reduciendo
luxaciones y extirpando sarcomas, merced a no sé qué ciencia infusa o tradición comunicada
hereditariamente, o recogida de labios de algún compostor viejo a quien el mozo había tomado los
moldes; pero ninguno tan acreditado y consultado en todas partes como el atador de Boán, que tenía
fama de poner la ceniza en la frente a los médicos de Orense y Santiago, habiendo persona que vino
expresamente desde Madrid, cuando todavía se viajaba en diligencia, a que el señor Antón le curase
una fractura. No desvanecían al vejete las glorias científicas; pero sí le daban pretexto a descuidar la
labranza de sus tierras y entregarse a sabrosa vagancia cotidiana por riscos y breñas. Con su
chaquetón al hombro en el verano, su montecristo de pardomonte en invierno, y siempre el pitillo
tras la oreja, la chistera calada sobre el pañuelo, el paraguas colorado bajo el brazo y el libro
grasiento en la faltriquera, recorría haciendo eses los senderos del país, sintiendo en la cabeza y en
la sangre la doble efervescencia del aire puro y vivo de la montaña y de la libación de mosto o
aguardiente hecha a los dioses lares de cada enfermo. La atmósfera candente, el cierzo glacial, las
claras mañanas primaverales, las templadas noches, la borrasca, la bonanza, le tenían seco y oreado
como un fruto de cuelga, como esas manzanas tabardillas cuya piel se arruga y contrae y adoba más
que el mejor pergamino; y también, lo mismo que en ellas, la pulpa se concentraba guardando toda
