-¡Ahora, condenado, ahora! ¡Ese tiro! - gritó don Eugenio.
Julián apretó el gatillo... Las aves volaron raudamente y se perdieron de vista en un segundo.
Chonito, confuso, miraba al que había disparado, a la escopeta y al suelo: el hidalgo animal
parecía preguntar con los ojos dónde se encontraba la perdiz herida, para portarla.
Media hora después se repitió la escena, y el desengaño de Chonito. Ni fue el último, porque más
adelante, en un sembrado, aún levantó el can un bando tan numeroso, tan próximo, y que salía
tan a tiro, que era casi imposible no tumbar dos o tres perdices disparando a bulto. Otra vez hizo
fuego Julián. El perdiguero ladraba de entusiasmo y de gozo... Mas ninguna perdiz cayó.
Entonces Chonito, clavando en el capellán una mirada casi humana, llena de desprecio, volvió
grupas y se alejó corriendo a todo correr, sin dignarse oír las imperativas voces con que lo
llamaban...
No hay cómo encarecer lo que se celebró este rasgo de inteligencia a la hora de la cena. Se hizo
chacota de Julián, y, en penitencia de su torpeza, se le condenó a asistir inmediatamente, cansado
y todo, a la espera de las liebres.
La luna de aquella noche de diciembre semejaba disco de plata bruñida colgado de una cúpula de
cristal azul oscuro; el cielo se ensanchaba y se elevaba por virtud de la serenidad y transparencia
casi boreales de la atmósfera.
Caía helada, y en el aire parecía que se cruzaban millares de finísimas agujas, que apretaban las
carnes y reconcentraban el calor vital en el corazón. Pero para la liebre, vestida con su abrigado
manto de suave y tupido pelo, era noche de festín, noche de pacer los tiernos retoños de los
pinos, la fresca hierba impregnada de rocío, las aromáticas plantas de la selva; y noche también
de amor, noche de seguir a la tímida doncella de luengas orejas y breve rabo, sorprenderla,
conmoverla y arrastrarla a las sombrías profundidades del pinar...
Tras de los pinos y matorrales se emboscaban en noches así los cazadores. Tendidos boca abajo,
cubierto con un papel el cañón de la carabina a fin de que el olor de la pólvora no llegue a los
finos órganos olfativos de la liebre, aplican el oído al suelo, y así se pasan a veces horas enteras.
Sobre el piso endurecido por el hielo resuena claramente el trotecillo irregular de la caza;
entonces el cazador se estremece, se endereza, afianza en tierra la rodilla, apoya la escopeta en el
hombro derecho, inclina el rostro y palpa nerviosamente el gatillo antes de apretarlo. A la
claridad lunar divisa por fin un monstruo de fantástico aspecto, pegando brincos prodigiosos,
apareciendo y desapareciendo como una visión: la alternativa de la oscuridad de los árboles y de
los rayos espectrales y oblicuos de la luna hace parecer enorme a la inofensiva liebre, agiganta
sus orejas, presta a sus saltos algo de funambulesco y temeroso, a sus rápidos movimientos una
velocidad que deslumbra. Pero el cazador, con el dedo ya en el gatillo, se contiene y no dispara.
Sabe que el fantasma que acaba de cruzar al alcance de sus perdigones es la hembra, la Dulcinea
perseguida y recuestada por innumerables galanes en la época del celo, a quien el pudor obliga a
ocultarse de día en su gazapera, que sale de noche, hambrienta y cansada, a descabezar cogollos
de pino, y tras de la cual, desalados y hechos almíbar, corren por lo menos tres o cuatro machos,
deseosos de románticas aventuras. Y si se deja pasar delante a la dama, ninguno de los nocturnos
86

rondadores se detendrá en su carrera loca, aunque oiga el tiro que corta la vida de su rival,
aunque tropiece en el camino su ensangrentado cadáver, aunque el tufo de la pólvora le diga:
«¡Al final de tu idilio está la muerte!»
No, no se pararán. Acaso el instinto de cobardía propio de su raza les moverá a agazaparse
breves minutos detrás de un arbusto o de una peña; pero al primer imperceptible efluvio amoroso
que les traiga la cortante brisa; al primer hálito de la hembra que se destaque del olor de la resina
exhalado por los pinares, los fogosos perseguidores se lanzarán de nuevo y con más brío, ciegos
de amor, convulsos de deseo, y el cazador que los acecha los irá tendiendo uno por uno a sus
pies, sobre la hierba en que soñaron tener lecho nupcial.
