Nadie chistó. ¿Entonces, el Amaro quería a Rosiña, o qué? Nadie se lo había
notado; es más, nadie suponía que a Rosiña la pudiese querer nadie. ¡Fea, fea,
no sería; pero con aquella color de leche hervida, con aquel cuerpo flaquito...,
donde estaban tantas nenas como manzanas, rollizas, sanotas, metidas en carnes!
¡Y, sin embargo, media hora después del incidente, las vendimiadoras no podían
dudar qué, en efecto, el carretón buscaba la fala a la mocita. Sentado cerca de
ella, le parolaba tan bajo, que entre el estrépito del triángulo y los panderos
y el piafar del baile, no se oía lo que le dijese con tal ahínco. Y ella, la
mosca muerta, ¡cómo le atendía y le contestaba! No sollozaba ahora, no... Hasta
la oyeron reír, por no se sabe qué gracejo de Amaro...
Y era verdad. Por primera vez, la alegría, la juventud, los fermentos del amor
calentaban las venas de Rosiña. La luna iba descendiendo y apagándose en el agua
sombría del río, cunado el carretón, al lado de la muchacha, se fue con ella sin
volver siquiera la cara hacia las otras, que cuchicheaban y reían irónicamente.
Amaro le aseguraba a Rosiña que ya, desde tiempo, teniále voluntad. Bien pudiera
casarse allá para Nadal, si venía una letra que esperaba del hermano que marchó
a las Américas de Buenos Aires y que le iba bien por aquellas tierras y mandaba
cuartiños. Rosiña no saldría a trabajar: en casa, a cuidar della. Y el mozo,
mientras recorrían la senda demasiado estrecha, de resbaladizas lages, pasaba el
brazo alrededor de un talle delicado como un junco, y murmuraba enternecido:
-¡Qué cintura finiña!
Una caricia más atrevida rozó la mejilla de la moza. La boca de Amaro se
acercó a la suya, golosa y ávida. Y ella saltó, se echó atrás, como si hubiese
pisado una sierpe, en violenta rebelión de sus sentidos y su alma.
-¡Quitaday! ¡Quitaday! ¡Apestas al vino!

34

El carretón se apartó, atónito... ¡Pues ya se sabe! Rosiña no podía resistir
el vino, no lo podía resistir. ¡El vino, la cosa más buena que Dios ha criado en
este mundo! ¡Lo que da alma para trabajar, lo que consuela, lo que recrea; el
vino tinto del Avieiro, que si los ángeles pudiesen bajarían del cielo a lo
catar! Y dejando caer los brazos, como quien ve un imposible alzarse ante él, el
mozo dio rápida vuelta en sentido contrario al que llevaban momentos antes
Rosiña y él, tan juntos... ¿Cómo no había pensado en eso, corcia? ¡En buena se
iba a meter, hom!...

La guija
En el pacífico pueblecito ribereño de Areal fue enorme el rebullicio causado
por el misterioso episodio de la desaparición del chicuelo.¡Un niño tan guapo,
tan sano, tan alegre! ¡Y no saberse nada de él desde que a la caída de la tarde
se le había visto en el playazo jugando a las guijas o pelouros
La madre, robusta sardinera llamada la Camarona, partía el corazón. Llorando a
gritos, mesándose a puñados las greñas incultas, pedía justicia,
misericordia..., en fin, ¡malaña!, que encontrasen a su hijo, su Tomasiño, su
joya, su amor. Su padre, el patrón Tomás, cerrando los puños, inyectados los
ojos, amenazaba... ¿A quién? ¿A qué? ¡Ahí está lo negro! A nadie... Porque no
pasaban de conjeturas vagas, muy vagas, las que podían hacerse. O a Tomasiño se
lo había tragado el mar, o lo habían robado. Si lo primero, ¿cómo no aparecía el
cuerpo? Si lo segundo, ¿cómo no se encontraba rastro del vil ladrón?
