-Quieto, Gabriel, que estás discurriendo como un quídam, sin asomo de cultura, como si toda tu
vida no te hubieses esforzado en ser racional, racional. Si tu sobrina ha leído eso, sería de niña,
cuando deletreaba; y a fuerza de ser clásico y castizo y repulido, ni lo entendió entonces, ni lo
entendería ahora. Esta lectura te hace efecto y te da en qué pensar a ti, por lo mismo que estás muy
civilizado y muy saturado de libros y muy harto de meterte en honduras. Lo que es a ellos... No has
de ser majadero por empeñarte en ser sagaz.
-Se me figura que la naturaleza se encara conmigo y me dice: Necio, pon a una pareja linda,
salida apenas de la adolescencia, sola, sin protección, sin enseñanza, vagando libremente, como
Adán y Eva en los días paradisíacos, por el seno de un valle amenísimo, en la estación apasionada
del año, entre flores que huelen bien, y alfombras de mullida hierba capaces de tentar a un santo.
¿Qué barrera, qué valla los divide? Una enteramente ilusoria, ideal, valla que mis leyes, únicas a que
ellos se sujetan, no reconocen, pues yo jamás he vedado a dos pájaros nacidos en el mismo nido que
aniden juntos a su vez en la primavera próxima. Y yo, única, madre y doctora de esa pareja, soy su
cómplice también, porque la palabra que les susurro y el himno que les canto, son la verdadera
palabra y el himno verdadero, y en esa palabra sola me cifro, y por esa palabra me conservo, y esa
palabra es la clave de la creación, y yo la repito sin cesar, pues todo es en mí canto epitalámico, y
para entenderlo, simple, ¿qué falta hacen libros ni filosofías?
-Pero es cosa que eriza los pelos. La hija de mi hermana, la esperanza de mi corazón, caída en
ese abismo. ¡Qué monstruosidad horrible! Y no hay duda. Soy un idiota en no haberlo comprendido
desde luego. Presentimiento sí que lo tenía. Algo me dio el corazón ya en casa de Máximo Juncal.

123

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

¡Ay, Nucha, pobre mamita, y qué bien hiciste en morirte! Todo el día solos, campando por su
respeto a una o dos leguas de la casa... ¿Qué hacen a estas horas? ¿En qué clase de juego entretienen
la siesta? De seguro...
-Maldito yo por no venir antes. Aunque sabe Dios desde cuándo. ¿Y qué hago ahora aquí,
cavilando y lamentándome? Tocan a moverse, a buscarla, ¡voto a sanes!, y a deshacer este enredo
horrible, y a sacarla de la abyección, y a cortar de raíz...
-¿Hacia dónde tomarían?
- XXVI -

Siguió el primer sendero que encontró, porque tan probable era que hubiesen pasado por aquél
como por otro. Caminaba sin fijarse en el paisaje, ni formar idea de si se alejaba mucho de los
Pazos; y sus ojos, devorando el horizonte, trataban de descubrir un campanario, el de Naya. ¿No
había dicho el señor de Ulloa que a Naya solían ir?
Cruzó prados humedecidos por el riego, y heredades acabadas de segar la víspera; se metió por
entre viñedos; saltó vallados; atravesó huertos con frutales y costeó eras donde resonaba el
cadencioso golpe del mallo; en suma, gastó con la actividad y el movimiento su impaciencia
torturadora, que le encendía la sangre y le ponía los nervios como cuerdas de guitarra. El ejercicio le
hizo provecho; andando y andando, empezó a sentirse con la cabeza más despejada y el corazón
más tranquilo.
Contribuía a ello el acercarse ya el instante de calma suprema, la hora religiosa, el anochecer.
De la sombra que iba envolviendo el suelo emergían las copas de los árboles, coronadas aún por una
