religiosos, y si hay en ella bondad y honradez...
-¡Ya lo creo que la hay...! - protestó Gabriel con viveza.
- Será por virtud natural y por misericordia de Dios... Nada le han enseñado; la han dejado vivir
entregada a sí misma, por montes y breñas como los salvajes. Ha caído muy hondo; pero ¿cómo
no había de caer? ¡Al borde del abismo la empujaban!
-¿Cómo es que no la veía usted más a menudo? ¿Usted que tanto quiso a su madre?
La fisonomía del cura se animó y alteró un tanto. Gabriel le había observado desde un principio,
y notado que el cura de Ulloa, ahora como en la primera entrevista, parecía llevar sobre las
facciones una máscara, una especie de barniz de impasibilidad, austeridad y desasimiento, que le
daba gran semejanza con algunas pinturas de santos contemplativos que andan por las sacristías.
La expresión se había recogido al interior, por decirlo así; los ojos, muy sumidos bajo el convexo
párpado, miraban positivamente para adentro. Eran sus trazas como de hombre que huye de la
vida de relación y se concentra en su pensamiento, procurando envolverse en una especie de
mística indiferencia por las cosas exteriores, que no es egoísmo porque no impide la continua
disposición del ánimo al bien, sino que parece coraza que protege a un corazón excesivamente
blando contra roces y heridas. La forma cristiana de la impasibilidad estoica. Pero ante la directa
pregunta de Gabriel, quebrantose la tranquilidad del cura: un leve matiz rojo le tiñó las mejillas,
y brillaron sus apagados ojos. No debía de ser tan flemático, en el fondo, el bueno del abad.
- No señor - pronunció más aprisa y en tono algo agitado -. Le hablaré a usted con franqueza
absoluta, por ser usted quien es y por el caso extraordinario en que estamos... Hace muchos años
que yo no frecuento la casa de los Pazos, en que tuve la honra de ser capellán, parte por el
carácter de su señor hermano político de usted (todos tenemos nuestros defectos, nuestras
242

rarezas), parte porque me traían aquellas paredes recuerdos... bastante tristes. De esto no
necesitamos hablar más. Respecto a la niña, mire usted... Cuando era pequeñita, puede decirse
que recién-nacida, le tenía yo cobrado un cariño... un cariño que no sé: muy grande podrá ser el
amor de los padres para sus hijos, pero lo que es el que yo tenía al angelito de Dios, es una cosa
que no se puede explicar con palabras. Como luego me fui de aquí y tardé bastante tiempo en
volver (hasta que me presentaron para este curato), pude meditar y considerar las cosas de otro
modo, con más calma; y entonces evité ver mucho a la niña, por no poner el corazón en cosas del
mundo y en las criaturas, que de ahí vienen amarguras sin cuento y tribulaciones muy grandes
del espíritu... El que se casa, bien está y justo es que quiera a sus hijos sobre todas las cosas,
después de Dios; pero el sacerdote, y en especial el párroco, ha de ser padre de todas sus ovejas,
pues tal es su oficio... y no amar mucho en particular a nadie, para poder amar a todos, y amarlos
no en sí, sino en Cristo, que es el modo derecho. Así he creído que debía hacer, señor de Pardo...
En cuanto al motivo, no pienso haber errado; pero, a poder prever los acontecimientos y el
peligro de la niña, debí proceder de otro modo. Yo, que estaba cerca, soy muchísimo más
delincuente y reo de descuido que usted que estaba lejísimos y no podía razonablemente suponer
que corriese Manuela ningún riesgo teniendo al lado a su padre.
- Pues ahora - exclamó Gabriel - se me figura que nada remediamos con andar volviendo la vista
atrás y lamentar lo ocurrido. El lance es espantoso; a hacerle cara, y a reparar en lo posible
(hablo por mí) el delito de que somos reos. Yo tengo aquí en esta mano la reparación. Lo que
necesita ahora mi sobrina es rehabilitarse a sus propios ojos; es volver a estimarse a sí misma; es
reconciliarse con su propia conciencia. Es muy joven, muy inexperta, muy sencilla, ya por efecto
de su carácter, ya de sus hábitos; y cree haber cometido uno de esos crímenes horribles que la
hacen acreedora a que caiga sobre su cabeza el fuego del cielo, que abrasó a los habitantes de las
cinco ciudades aquellas... Cuando no se ha vivido, señor cura, no es posible tener idea exacta de
la magnitud y trascendencia de nuestros actos, ni del grado de responsabilidad que nos toca en
ellos; así es que la pobre chica, no le quiero a usted decir ni cómo se trata a sí misma, ni las cosas
