recostaba en su hombro y le pasaba el brazo izquierdo alrededor del cuello. Marchaban con el paso
elástico y perezoso a la vez, propio de la juventud y de la dicha avara, que regatea los minutos.
Hacía ya algunos que había desaparecido la enamorada pareja y todavía estaba el artillero
quieto, con los puños y los labios apretados, los ojos abiertos de par en par, el cuerpo tembloroso,
los pies clavados en tierra como si se los remachasen, fulminado en suma por la última visión de
aquella noche de verano. Al fin su pecho se dilató, como para respirar, estiró los brazos; descargó
una patada en el suelo; y mandando enhoramala sus filosofías, su pulcritud de lenguaje y de
educación, su cultura y su firmeza, arrojó, como arroja el caño de sangre la arteria cortada, una
interjección obscena y vulgarísima, y añadió sordamente:
-¡Qué vergüenza... qué barbaridad!

128

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXVII -

No vayan ustedes a figurarse que desde el entronizamiento del Gallo y sus útiles reformas
encaminadas a acrecentar el decoro y representación de los Pazos, o al menos de la mayordomía, se
hubiese suprimido el tertuliano de la cocina por las noches. Suprimir, no; depurar, es otra cosa. La
autoridad del buen ex-gaitero se empleaba en alejar mañosa o explícitamente de allí a la gentuza,
como las nietas de la Sabia y otras lambonas que sólo andaban tras la intriga y a la socaliña del
pedazo de pan hoy y mañana del de cerdo, si a mano viene. Para semejantes brujas, chismosas y
zurcidoras de voluntades, desde el primer día significó el Gallo con toda su autoridad de sultán y
marido, la orden de expulsión; ¡si conocería él el paño! Y Sabel, aunque muy dada a comadrear,
hubo de conformarse, como se conformaría a andar a cuatro patas, si tales fuesen los deseos del
insigne rey del corral.
Escogido ya el número de tertulianos, se redujo a los notables de Ulloa y Naya, al pedáneo, a los
labriegos cabezas de familia y colonos de los Pazos, al criado del cura, al sacristán, al peón
caminero, y demás personas de suposición que por allí podían encontrarse; de suerte que varió
muchísimo el carácter de aquel sarao, y no se parecía en lo más mínimo a lo que fue en otros días,
bajo la dominación de Primitivo el Terrible. Antaño, predominando el sexo femenino, se pagaba
tributo muy crecido a la superstición: se refería el paso de la Compaña con su procesión de luces; se
contaban las tribulaciones de la mocita a quien le había dado sombra de gato negro o atacádola el
ramo cativo; se ofrecían recetas y medicinas para todos los males; se gastaba una noche en comentar
el robo de una gallina o el feliz alumbramiento de una vaca; un viejo chusco refería cuentos, y las
mozas, en ratos de buen humor, se tiroteaban a coplas, improvisándolas nuevas cuando se les
acababan las antiguas. Toda esta diversión populachera era incompatible con los adelantos de la
civilización que pretendía introducir allí el Gallo. Bajo su influjo, la tertulia, compuesta de sesudos
y doctos varones, se convirtió en una especie de ateneo o academia, donde se ventilaban diariamente
cuestiones arduas más o menos enlazadas con las ciencias políticas y morales. El Gallo se encargaba
de la lectura de periódicos, que realizaba con aquel garabato y chiste que sabemos; y excusado me
parece advertir lo bien informado que quedaba el público, y las exactísimas nociones que adquiría
sobre cuanto Dios crió. Así es que el debate era de lo más luminoso, y mal año para los gobernantes
y repúblicos que no viniesen allí a ver resueltos por encanto los problemas que tanto les dan en qué
entender. Había en la asamblea especialistas, profundo cada cual en la materia a que consagraba sus
