razones persuasivas.
-Pero, compadre, escuche y perdone -interrogaba la pobre apaleada-. ¿Qué
quejas da de mí mi marido?
-Como quejas, nada; fantasías, antojos, rarezas... Que el caldo estaba salado,
y a él le gusta con poca sal... Que el pan estaba medio crudo... Que le faltaba
un botón al chaleque...
-Yo me enmendaré, compadre... A fe que de hoy en adelante no ha de notar falta
ninguna.
Y, en efecto, redablando el cuidado y el cariño, Martina se descuajaba por
quitar pretexto a las atrocidades de su hombre.
La casa marchaba como trompo en uña: la comida era gustosa, dentro de su
pobreza; los suelos estaban barridos como el oro, y ni con poleas y cabrias se
podían arrancar los botones del chaleque del tío Pedro. Así y todo, éste
encontraba ingeniosos recursos en que fundan la consuetudinaria solfa. Por poco
que duerma la buena voluntad, anda más despierta la mala, que nunca pega ojo.
Sin embargo, como también las costillas doloridas y brumadas infunden
sutileza, Martina, a fuerza de paciente estudio, de hábil observación, de
minuciosa solicitud y de eficaz memoria, llegó a amoldarse a los menores
caprichos, a las más ridículas exigencias de su cónyuge, bailándole el agua de
tal manera, que el tío Pedro no acertaba ya a buscar pretexto para enfadarse.
Mas no era hombre de reparar en tan poco, y he aquí lo que discurrió para no dar
reposo a la estaca.
Consistía, generalmente, la cena de los esposos en una taza de caldo guardado
de mediodía y unos huevos fresquitos, postura de las gallinas del corral.
Deseosa de complacer al amo y señor, Martina se esmeraba en variar el aderezo en
estos huevos, presentándolos unas veces fritos, escalfados otras, ya pasados, ya
en tortilla. Pero el tío Pedro empezó a cansarse de tales guisos y a pedir, con
sus buenos modos de costumbre, que se los variasen; y una noche que gruñó y
renegó más de la cuenta, su mujer se atrevió a decirle, con gran dulzura:
-Hombre, ¿qué guiso te apetece para los huevos?
La respuesta fue una terrible guantada, mientras una voz cavernosa decía:
-¡Los quiero arrefalfados! ¡Arrefalfados!
Con el dolor y el susto, Martina no se atrevió a preguntar qué clase de
aderezo era aquel; pero a la noche siguiente preparó los huevos por un estilo
que le había enseñado una vecina, ex cocinera de un rico hacendado lugués.
El plato trascendía a gloria cuando entró el carretero muy mal engestado y se
sentó sin contestar a su mujer, que le daba las buenas noches. Con mano trémula
depositó Martina sobre el artesón que servía de mesa el apetitoso guiso... Y su
marido, ¡siniestro presagio!, callado, fosco, sin soltar la aguijada con que
picaba a los bueyes de su carreta. Al divisar el guiso, una risa diabólica
contrajo su rostro; apretó la vara, y levantándose terrible, exclamó:
-¡Condenación del infierno! ¿No te tengo dicho que los quiero arrefalfados?
A estas frases acompañó un recio varazo en las espaldas de Martina, seguido de
otro que se quedó un poco más cerca del suelo; y tal fue la impresión, que la
infeliz hubo de exclamar, con voz de agonía:

28

-¡Váleme, San Pedro! ¡Váleme, San Pablo!
Algún efecto produjo en el carretero la invocación, porque conviene saber que
