Apenas pudo ponerse en camino, María partió sin más compañera que la
aldeanita, cuya humilde sangre llevaba en las venas y a quien debía el existir.
Todas las gestiones del marqués de Alcalá se estrellaron contra la invencible
repugnancia o más bien el horror de su mujer. Demasiado altiva para buscar

17

consuelo de aquel desengaño, vivió con Luisilla, haciendo caridades y llorando a
solas muchas veces, sobre todo en Pascua de Resurrección, cuando la implacable
naturaleza reflorecía.
"El Imparcial", 2 marzo 1896.

Consuelo
Teodoro iba a casarse perdidamente enamorado. Su novia y él aprovechaban hasta
los segundos para tortolear y apurar esa dulce comunicación que exalta el amor
por medio de la esperanza próxima a realizarse. La boda sería en mayo, si no se
atravesaba ningún obstáculo en el camino de la felicidad de los novios. Pero al
acercarse la concertada fecha se atravesó uno terrible: Teodoro entró en el
sorteo de oficiales y la suerte le fue adversa: le reclamaba la patria.
Ya se sabe lo que ocurre en semejantes ocasiones. La novia sufrió síncopes y
ataques de nervios; derramó lágrimas que corrían por sus mejillas frescas,
pálidas como hojas de magnolia, o empapaban el pañolito de encaje; y en los
últimos días que Teodoro pudo pasar al lado de su amada, trocáronse juramentos
de constancia y se aplazó la dicha para el regreso. Tales fueron los extremos de
la novia, que Teodoro marchó con el alma menos triste, regocijado casi por
momentos, pues era animoso y no rehuía ni aun de pensamiento, la aceptación del
deber.
Escribió siempre que pudo, y no le faltaron cartas amantes y fervorosas en
contestación a las suyas algo lacónicas, redactadas después de una jornada de
horrible fatiga, robando tiempo al descanso y evitando referir las molestias y
las privaciones de la cruel campana, por no angustiar a la niña ausente. Un
amigo a prueba, comisionado para espiar a la novia de Teodoro -no hay hombre que
no caiga en estas puerilidades si está muy lejos y ama de veras-, mandaba
noticias de que la muchacha vivía en retraimiento, como una viuda. Al saberlo,
Teodoro sentía un gozo que le hacía olvidarse de la ardiente sed, del sol que
abrasa, de la fiebre que flota en el aire y de las espinas que desgarran la
epidermis.
Cierto día, de espeso matorral salieron algunos disparos al paso de la columna
que Teodoro mandaba. Teodoro cerró los ojos y osciló sobre el caballo; le
recogieron y trataron de curarle, mientras huía cobardemente el invisible
enemigo. Trasladado el herido al hospital, se vio que tenía destrozado el hueso
de la pierna -fractura complicada, gravísima-. El médico dio su fallo: para
salvar la vida había que practicar urgentemente la amputación por más arriba de
la rótula, advirtiendo que consideraba peligroso dar cloroformo al paciente.
Teodoro resistió la operación con los ojos abiertos, y vio cómo el bisturí
incidía su piel y resecaba sus músculos, cómo la sierra mordía en el hueso hasta
llegar al tuétano y cómo su pierna derecha, ensangrentada, muerta ya, era
llevada a que la enterrasen... Y no exhaló un grito ni un gemido; tan sólo, en
el paroxismo del dolor, tronzó con los dientes el cigarro que chupaba.
Según el cirujano, la operación había salido divinamente. No hubo supuración
