-¿Por qué metéis aquí los bueyes?
El hombre negó primero; luego, trató de excusarse torpemente... Empezó a
desquiciar la losa de carcomidos caracteres góticos, y mi padre y yo le ayudamos
con nuestros palos de hierro. Al fin logramos conmoverla, y fuimos alzándola
cuidadosamente. Mi fantasía, excitada, me hacía percibir un aroma exquisito, que
sin duda era el de las rosas del jardín pasando al través de la puerta.
Salió la losa de su engaste. Un hueco sombrío apareció. Era una sepultura en
cuyo fondo se veían algunos huesos carcomidos, trozos de tela de color
indefinible y próximos a deshacerse en ceniza; en suma, lo que suele hallarse en
todo sepulcro. ¡No ya cuerpo incorrupto, ni siquiera cuerpo momificado!
Nos miramos llenos de contrariedad...
Resolvimos dejar caer otra vez la losa en su sitio, cuando reparé en un
puntito brillante que asomaba entre el polvo. Tendí la mano, y cogí un medallón
pendiente de cadena sutil. No me vieron cometer el piadoso latrocinio: mi padre
estaba distraído en examinar los desperfectos del retablo, de suntuosa talla
dorada, y el casero en disculparse. Habían hecho establo, y sabe Dios si pajera,
de la capilla...
Después, así que averigüé que el casero tenía una hija joven, comprendí que
era ella la que vi salir de noche, recatándose, después de haber borrado
precipitadamente y mal la huella de tantos abusos.
Y cuando examiné el medallón hallado en la tumba de Clotilde, comprendí
también por qué no podría curarme su mano... El medallón contenía un retrato y
un rizo de pelo. ¿Cómo me había de curar la desdichada, si debió de padecer mi
propio mal, y acaso de él murió?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 28, 1909.

Milagro natural
En la iglesuela románica, corroída de vetustez, flotaba la fragancia de la
espadaña, fiuncho y saúco en flor, que alfombraban el suelo y que iban
aplastando los gruesos zapatones de los hombres, los pies descalzos de los
rapaces. Allá en el altar polvoriento, San Julianiño, el de la paloma, sonreía,

16

encasacado de tisú con floripones barrocos, y la Dolorosa, espectral, como si la
viésemos al través de vidrios verdes, se afligía envuelta en el olor vivaz,
campestre, de las plantas pisoteadas y de las azules hortensias frescas, puestas
en floreros de cinco tubos, que parecen los cinco dedos de una mano.
Sin razonar nuestro instinto, deseábamos que la misa terminase.
Al pie del atrio, allende la carcomida verja de madera del cementerio, nos
aguardaba el coche -cuyas jacas se mosqueaban impacientes- que iba a
reconducirnos, a un trote animado, a las blancas Torres, emboscadas detrás del
castañar denso, sugestivo de profundidades. Y ya nos preparábamos a evadirnos
por la puerta de la sacristía, cuando el párroco, antes de retirarse, recogiendo
el cáliz cubierto por el paño, rígido, de viejo y sucio brocado, se volvió hacia
los fieles, y dijo, llanamente:
-Se van a llevar los Sacramentos a una moribunda.
Comprendimos. No era cosa de regresar, según nos propusimos, a las blancas
Torres. Había que acompañarle. Irían todos: viejos, mociñas, rapaces, hasta los
de teta, en brazos de sus madres, y con sus marmotas de cintajos tiesos. Y sería
