
32

Don Mariano, con repugnancia, vacilaba. ¡Revolver los despojos de los muertos!
A pique estuvo de mandar al diablo al almacenista.
Por fin, con el palo de hierro, Barcote desquició la losa. Sudaba gotas
gruesas; del hueco negro que se descubrió salió un vaho de frialdad y sepulcro.
-¿Lo ve usted? Ahí no hay sino osamentas...
Desquiciada otra losa, apareció un ataúd, cubierto de un paño negro hecho
pingajos. Barcote saltó al hueco y, sin vacilar, se abrazó al féretro. Mas no
podía alzarlo; pesaba como plomo. Don Mariano, de mala gana aún, hubo de
ayudarle, y antes que llegase a salir de la cavidad, ya por sus costados se
escapaban las onzas y las medias onzas...
Y Barcote, rompiendo a bailar, riendo de placer, exclamó:
-¿Eh?¿Qué tal? ¿Huesos? ¿Cenizas? Cuando suena el río...
"Blanco y Negro", núm. 1439, 1918.

Racimos
Desde que eran vides las que rojeaban en las laderas del Aviero,
precipitándose como cascadas de púrpura y oro viejo hacia el hondo cauce del
río, no se había visto cosecha más bendita que la del año..., bueno, el año no
importa. Además de la abundancia, la uva estaba recocha y tenía su flor de miel,
su pegajosidad de terciopelo. Cada grano era un repleto odrecillo, ni duro ni
blando, reventando de zumo. Y los colores, en el tinto como en el blanco,
intensos y muy iguales. No se conocieron racimos que así tentasen a
vendimiarlos.
La vendimia se señaló para el 24 de septiembre. Y, como según dicen en el
país, cuando Dios da no es migajero, mandó un sol de gloria y unos días de gusto
mejores que los de verano, para aquella faena de otoño. Tampoco sería fácil
recordar vendimiadura más alegre.
Ello no quita para que el trabajo sea caristoso. Subir a hombros los culeiros
o cestones por las cuestas casi verticales de la ladera, hasta soltarlos en la
bodega del antiguo pazo, que domina todo el paisaje, vamos, ¡que se suda! Las
vendimiadoras echan la gota gorda de su pellejo, con el calor y el tráfago; pero
los carretones se derriten al ascender con las cargas, magullados los hombros
por el peso, anhelosa la respiración por la fatiga, y sin poder ni pasarse el
revés de la mano por la frente, para recoger las lágrimas que de ella se
desprenden y caen sobre el fornido y velludo pecho.
Porque son de empuje aquellos mocetones riberanos, hechos al laboreo recio, y
también amigos del bailoteo y el jarro, de las mozas para requebrarlas y del
palo y la navaja para repeler una injuria. Hombres capaces de subir, no diré los
cestones colmos de uva, sino los calvos peñascos detenidos como por milagro en
su caída inminente a las profundidades del río. Y la fuerza muscular emanaba de
sus cuerpos atezados, de sus pies encallecidos, que parecían echar raíces donde
se posaban, de sus voces desentonadas y fuertes, de sus manos anchas tendidas
siempre hacia la faena.
Con todo eso -era la opinión de Corchudo, el mayordomo- no sería posible aquel
choyo de la vendimia sin el mágico efecto del continuo beber sin tasa, sin
límite, por cuencos, por ollas, por moyos... Obligación del dueño de las viñas
era dárselo a su talante, y aún, por la mañana, añadir la parva de aguardiente
