a la frente.
- Cójala usted, Julián... Ya verá lo que pesa. Ama, déle la niña...
No pesaba más que un ramo de flores, pero el capellán juró y perjuró que parecía hecha de
plomo. Aguardaba el ama en pie, y él se había sentado con la chiquilla en brazos.
- Déjemela un poquito... - suplicó -. Ahora, mientras duerme... No despertará de seguro en
mucho tiempo.
- Ya la llamaré cuando haga falta. Ama, váyase.
La conversación giró sobre un tema muy socorrido y muy del gusto de Nucha: las gracias de la
pequeña... Tenía muchísimas, sí señor, y el que lo dudase sería un gran majadero. Por ejemplo:
abría los ojos con travesura incomparable; estornudaba con redomada picardía; apretaba con su
manita el dedo de cualquiera, tan fuerte, que se requería el vigor de un Hércules para desasirse; y
aún hacía otros donaires, mejores para callados que para archivados por la crónica. Al referirlos,
el rostro exangüe de Nucha se animaba, sus ojos brillaban, y la risa dilató sus labios dos o tres
veces. Mas de pronto se nubló su cara, hasta el punto de que entre las pestañas le bailaron
lágrimas, a las cuales no dio salida.
- No me han dejado criarla, Julián... Manías del señor de Juncal, que aplica la higiene a todo, y
vuelta con la higiene, y dale con la higiene... Me parece a mí que no iba a morirme por intentarlo
dos meses, dos meses nada más. Puede que me encontrase mejor de lo que estoy, y no tuviese
que pasar un siglo clavada en este sofá, con el cuerpo sujeto y la imaginación loca y suelta por
esos mundos de Dios... Porque así, no gozo descanso: siempre se me figura que el ama me ahoga
la niña, o me la deja caer. Ahora estoy contenta, teniéndola aquí cerquita.
Sonrió a la chiquilla dormida, y añadió:
-¿No le encuentra usted parecido...?
-¿Con usted?
-¡Con su padre!... Es todito él en el corte de la frente...
No manifestó el capellán su opinión. Mudó de asunto y continuó aquel día y los siguientes
cumpliendo la obra de caridad de visitar al enfermo. En la lenta convalecencia y total soledad de
Nucha, falta le hacía que alguien se consagrase a tan piadoso oficio. Máximo Juncal venía un día
sí y otro no; pero casi siempre de prisa, porque iba teniendo extensa clientela: le llamaban hasta
de Vilamorta. El médico hablaba de política exhalando un aliento de vaho de ron, tratando de
pinchar y amoscar a Julián; y, en realidad, si Julián fuese capaz de amostazarse, habría de qué
con las noticias que traía Máximo. Todo eran iglesias derribadas, escándalos antirreligiosos,
capillitas protestantes establecidas aquí o acullá, libertades de enseñanza, de cultos, de esto y de
70

lo otro... Julián se limitaba a deplorar tamaños excesos, y a desear que las cosas se arreglasen, lo
cual no daba tela a Máximo para armar una de sus trifulcas favoritas, tan provechosas al
esparcimiento de su bilis y tan fecundas en peripecias cuando tropezaba con curas ternes y
carlistas, como el de Boán o el Arcipreste.
Mientras el belicoso médico no venía, todo era paz y sosiego en la habitación de la enferma.
Únicamente lo turbaba el llanto, prontamente acallado, de la niña. El capellán leía el Año
cristiano en alta voz, y poblábase el ambiente de historias con sabor novelesco y poético:
«Cecilia, hermosísima joven e ilustre dama romana, consagró su cuerpo a Jesucristo;
desposáronla sus padres con un caballero llamado Valeriano y se efectuó la boda con muchas
fiestas, regocijos y bailes... Sólo el corazón de Cecilia estaba triste...» Seguía el relato de la
mística noche nupcial, de la conversión de Valeriano, del ángel que velaba a Cecilia para guardar
su pureza, con el desenlace glorioso y épico del martirio. Otras veces era un soldado, como San
Menna; un obispo, como San Severo... La narración, detallada y dramática, refería el
interrogatorio del juez, las respuestas briosas y libres de los mártires, los tormentos, la
flagelación con nervios de buey, el ecúleo, las uñas de hierro, las hachas encendidas aplicadas al
