ejercicio le hizo provecho; andando y andando, empezó a sentirse con la cabeza más despejada y
el corazón más tranquilo.
Contribuía a ello el acercarse ya el instante de calma suprema, la hora religiosa, el anochecer. De
la sombra que iba envolviendo el suelo emergían las copas de los árboles, coronadas aún por una
pirámide de claridad; al oeste, los arreboles se extendían en franjas inflamadas como el cráter de
un volcán: el contraste del incendio, pues hasta forma de llamas tenían las nubes, hacía verdear
el azul celeste, y unas cuantas nubecillas, dispersas hacia el poniente, parecían gigantescas rosas
y bolas de oro desparramadas por el cielo. Una puesta de sol inverosímil, de esas que dejan
217

quedar mal a los pintores cuando se les mete en la cabeza copiarlas. Sobre el grupo de árboles
más abandonados ya de la luz diurna, se desplegaba, a manera de leve cortinilla plomiza, el
humo que despedía la chimenea de una cabaña; y de las hondonadas, donde se conservaba
archivado el enervante calor de todo el día, se alzaban compactas huestes de mosquitos.
De pronto levantó Gabriel la cabeza... Un tañido lento y lejano, una gota, por decirlo así, de
música apacible, resignada, admirablemente poética en semejante lugar, sobre todo por lo bien
que se armonizaba con los saudosos ay... le... le... que segadoras y majadores entonaban desde
los campos y las eras, se dejó oír repetidas veces, a intervalos iguales... El comandante se paró, y
una especie de escalofrío recorrió su cuerpo. Se le arrasaron en lágrimas los ojos, lágrimas de
esas que no corren, que vuelven al punto de sumirse. ¡Cuántas veces había oído hablar de la
poesía del Angelus! Y sin conocerla, se la imaginaba desflorada por tanta rima de coplero chirle,
por tanto artículo sentimental... Fue esto mismo lo que aumentó la fuerza de la impresión, e hizo
más inefable el misterioso tañido.
- El que discurrió este toque de campana a estas horas, era un artista de primer orden... ¡Cáspita!
¿Hacia dónde ha sonado? ¿Estaré, sin saberlo, cerca de Naya? No puede ser... He comprendido
que Naya se encuentra a la subida del monte... y hace un cuarto de hora lo menos que bajo del
valle. ¡Hola! ¡Si el campanario se ve asomar por allí! ¡Qué bajito! Es el de Ulloa, no me cabe
duda.
Ya todo era cuesta abajo, y Gabriel la descendió con bastante ligereza, sólo que el caminillo daba
mil vueltas y revueltas, y el comandante no se atrevía a atajar, temeroso de perderse. Caía la
noche con sosegada majestad; las luces de Bengala del poniente se extinguían, y detrás del
lucero salía una cohorte innumerable de estrellas. No distinguió Gabriel la iglesia hasta estar
tocándola casi, y no fue milagro, porque la parroquial de Ulloa cada día se iba sepultando más en
la tragona tierra, que se la comía y envolvía por todos lados, dejando apenas sobresalir, como
mástil de buque náufrago, la espadaña y el remate del crucero del atrio. La puerta del vallado que
rodeaba a este, bien fácilmente se podía saltar, sin más que levantar algo las piernas; pero
Gabriel Pardo no había entrado en el atrio por el gusto de entrar, sino por acercarse a algo que él
sabía estar allí, y que le pesaba con remordimiento profundo no haber visitado antes, desde el
momento mismo de su arribo a los Pazos...
Cosa de broma saltar la cerca del atrio; mas no así penetrar en el cementerio de Ulloa. Parecía
como si se hubiese defendido su acceso con esmero especial, nada común en las aldeas, donde
los camposantos suelen andar mal preservados de la contingencia, remotísima en verdad, de una
profanación. El muro que lo rodeaba era alto, bien recebado, y en el caballete se incrustaban
recios cascotes de botella; la verja de la cancilla, sobre la cual se gallardeaba la copa de un
corpulento olivo, se componía de maderos fuertes, recién pintados, terminados en unos pinchos
de hierro. Asegurábanla sólida cerradura y grueso cerrojo.
Gabriel comprendió que además de la cancilla debía existir una puerta que comunicase
directamente con el atrio, y no se engañó; sólo que era de dos hojas, y no menos sólida y maciza
en su género que la cancilla. No se podía intentar abrirla; por fuerza, sería un acto irrespetuoso;
en cuanto a llamar al sacristán, ni pensarlo; de fijo que después de sonar las oraciones, se habría
