enterito, se vuelca sobre aquellas tiras de papiro que el escriba, con su
delicada cañita, bordó de figurillas y emblemas hace tantos miles de años...
Era un lago negro, un baño absoluto... En vano quiso el pintor remediar el
mal. Cuanto más trabajaba con la esponja, el paño y el raspador, tanto más
penetraba la tinta, borrando hasta la idea de lo que hubiese debajo.
"¿Qué hacer? -pensó el mísero-. ¿Confesar las desgracias? ¿Perder su
colocación, el sustento de sus hijos?"
El mísero sudaba frío y se mordía las uñas desesperado. ¡Aquellos papiros,
justamente aquellos, que era preciso copiar con tanta urgencia! ¡Y de pronto
acudió la idea, salvadora acaso!
"Desde que copio estas malditas tiras -pensó-, ¿no he notado que son todas
iguales? Hiladas y más hiladas de cocodrilos, de hombres con cabeza de perro, de
escarabajos, de cruces con asas, de grullas, de toros... El señor de Champollion
viene a comer; por muy sabio que sea, después de comer no va a ponerse a
descifrar. ¡Qué demonio! ¡Preferirá echar un sueñecito, o fumar, o charlar, o
jugar a la báciga! ¡Será un hombre, qué caramba, al menos mientras digiere!
¡Lléveme pateta si entiendo qué gusto le sacan a estar siempre con la nariz
sobre estos garrapatos! En fin..., ánimo... Voy a inventar la copia... Mañana
diré que ha sido el ordenanza el que, al arreglar la mesa, ha volcado el
tintero..., y malo será que, por lo menos, no les quede la duda..."
Y, en efecto, forjó sus veinte páginas, llenas a capricho -pues él no entendía
palabra de lo que copiaba diariamente-, de ibis, cocodrilos, escarabajos
sagrados y cruces con asa... Hecha la habilidad, llevó el manuscrito al
director, que estaba en gran conferencia con el propio Champollion, comentando
los recientes envíos.
-Bueno -exclamó el director, bondadoso-; hoy come usted con nosotros... Es muy
justo...
Nuevo sudor frío... Pero el pintor no tuvo más recurso que aceptar. A los
postres -a los amargos postres-, hubo que desenvolver el manuscrito de
impostura, porque el director, frotándose las manos, ordenó:
-Ahora, enséñele usted al señor de Champollion la sorpresita...
Con manos trémulas, el culpable desató el balduque... Parecía su cara la de
una momia; sus piernas temblaban... Iba a descubrirse el enredo... ¿No valía más
echarse de rodillas, confesar, pedir misericordia?

4

Champollion, reposadamente, tomó el rollo; aproximóse a la lámpara, lo aplanó
con la mano, y se enfrascó un momento en la contemplación de aquellos signos,
sólo para él comprensibles... Entre el silencio se oían el volver de las hojas y
la respiración congojosa del falsario, a pique de ser descubierto...
De pronto se alzó la voz del gran Champollion, del revelador del Egipto
antiguo... Leía en alto, leía tranquilamente, a libro abierto. ¡Leía,
majestuoso, la inscripción que no existía!...
-"A la gran Isis, señora de lo creado, y a Osiris Ammon Ra, que domina la
tierra y el agua, yo, Tolomeo, Faraón XXXVI, habiéndoles elevado un templo
votivo..."
El pintor cayó desplomado en el sillón... ¡Y Champollion seguía leyendo sin
interrupción... sin titubear un instante! ¡Hasta la última hoja! ¡Hasta el
último jeroglífico!
