eso sucedía en noviembre, tiempo de siembra del trigo), se paró el señorito y yo
también. Él levantó la cabeza y se puso a registrar el cielo.
-¿No ves allí a esa bribona? -me preguntó
-¿A quién?
-A la "garduña"...
-Señorito, no. Son cuervos; hay un bando de ellos.
En efecto, a poca altura pasaban graznando cientos de negros pajarracos, muy
alegres y provocativos, porque veían el trigo esparcido en los surcos y sabían
que para ellos iba a ser más de la mitad. (¿Pobres labradores!) El señorito me
pegó un pescozón en broma, y me dijo:
Más arriba, tonto; más arriba
Allá, en la misma cresta de las nubes, se cernía un puntito oscuro, y reconocí
al ave de rapiña, quieta, con las alas estiradas, Poco a poco, sin torcer ni
miaja el vuelo, a plomo, la garduña fue bajando, bajando, y empezó a girar no
muy lejos de donde nos encontrábamos nosotros.
-Dame la escopeta -ordenó el señorito.

10

Obedecí, y él se preparó a disparar; sólo que la tunanta, de golpe, como si
adivinara, se desvió de la heredad aquella, y cortando el aire lo mismo que un
cuchillo, cátala perdida de vista en menos que se dice.
-No has oído la maldita -exclamó el señorito, incomodado-. El jueves, que no
traía yo escopeta, estuvo más de una hora burlándose de mí. Sólo le faltó venir
a comer a mi mano. Fija a diez pasos, muy baja, haciendo la plancha y clavando
el ojo en un sapito que arrastraba la barriga por el surco, hasta que se dejó
caer como un rayo, trincó al sapo entre las uñas y se lo llevó a lo alto de
aquel pino que se ve allí. ¡Buena cuenta habrá dado del sapo! Y hoy, en cambio,
¡busca! Nos va a embromar la condenada... ¡Calla, que vuelve!
Volvía, y tanto volvía, que se plantó lo mismo que la primera vez, recta sobre
nosotros. Sin duda, le tenía querencia al sitio, y en la heredad aquella
encontraba la mesa puesta siempre. El señorito tuvo tiempo de apuntar con toda
calma, mientras la rapiña abanicaba con las alas, despacito, avizorando lo que
intentaba atrapar. Por fin, cuando le pareció la ocasión buena, el señorito
largó el tiro... ¡Pruum! A mi me brincaba el corazón, y al ver que el pájaro
"hacia la torre", dando sus tres vueltas en redondo y abatiéndose al suelo lo
mismo que una piedra, pegué un chillido y por nada me caigo también.
-¿Qué haces, pasmón, que no portas? -me gritó el señorito.
Eché a correr, porque ya usted ve que no podía desobedecerle; pero me
temblaban las piernas y se me desvanecía la vista. ¿Sabe usted por qué? Por la
conciencia negra; porque se me venían a la memoria las manzanas, y me
escarabajeaba allá dentro el miedo al castigo. Recogí el ave, y al levantarla me
acuerdo que me espanté de reparar que estaba ya fría por las patas y el pico.
Era un animal soberbio: medía tres cuartas de punta a punta de las alas; la
pluma, canela claro con unos toques castaños primorosos; el pico, amarillito, y
las uñas, retorcidas y fuertes, que parecía que aún arañaban al tiempo de
agarrarlas yo. Le miré a los ojos, porque sabía que estos bichos tienen una
vista atroz finísima, como la luz. Los ojos estaban consumidos, deshechos y
alrededor se notaba una humedad..., a modo como si el animalito soltase
lágrimas.
