vértigo en la cabeza. ¡Esa reja baila!... ¡Tú también! Es raro, ¿verdad?, que un
hombre, un hombre que no es un necio ni un cobarde, se ponga así por..., por
una..., ¡por una infamia de mujer! Mira, estoy loco, Casilda; si digo algún

14

disparate, perdónamelo. ¡Dichosa tú, que has logrado vivir lejos de estos
combates! ¡Si supieses cuánto se sufre! No, ni lo sospechas. Reza por mí... para
que me muera pronto, ¿entiendes, hija mía? No vayas a equivocar la oración y
solicites largo plazo a mi existir... ¡Casilda, Casilda! Tú me has querido bien.
¡Compadécete de mí! ¡Que alguien me compadezca!
Ahora sí que la reja bailaba, mejor dicho, trepidaba como si fuese a
desprenderse del rudo marco de piedra donde sólidamente la fijaban emplomaduras
enormes. La monja, rabiosamente, con el peso de su débil cuerpo y el escaso
vigor de sus bracillos de anémica y sedentaria, pretendía arrancar el primer
enrejado... Luis vio el sublime e insensato movimiento y lo agradeció con una
mirada más dolorosa que las palabras. Sor Casilda redobló sus esfuerzos.
Jadeaba; resollaba hondo y congojoso, como el leñador cuando descarga el hacha;
se estropeaba los dedos, se deshacía las muñecas, y repetía, en su afán:
-¡Luis! ¡Luis! Ayúdame... Quiero salir. Ayúdame; rompámosla...
Luis se encogió de hombros. Aquella locura de su pobre prima le traía a él,
por contraste y comparación, a la realidad. ¡Romper una reja así! Y cuando por
caso imposible la rompiese, ¿no era doble la reja? ¿No tendrían que arrancar la
segunda, erizada de picos de hierro? Aquella reja era el propio destino de la
monja; y el suyo, el de Luis, aquel dolor desesperado e incurable, que
arrastraría siempre consigo. Se levantó, y acercando el lívido rostro a un claro
de la reja, murmuró:
-Casilda..., déjalo... No puedes, Casilda. No podemos. Y si pudiésemos...,
¿para qué? Es inútil. Todo es inútil en el mundo. Tu compasión... y basta...
"Blanco y Negro", núm. 642, 1903.

El revólver
En un acceso de confianza, de esos que provoca la familiaridad y convivencia
de los balnearios, la enferma del corazón me refirió su mal, con todos los
detalles de sofocaciones, violentas palpitaciones, vértigos, síncopes, colapsos,
en que se ve llegar la última hora... Mientras hablaba, la miraba yo
atentamente. Era una mujer como de treinta y cinco a treinta y seis años,
estropeada por el padecimiento; al menos tal creí, aunque, prolongado el examen,
empecé a suponer que hubiese algo más allá de lo físico en su ruina. Hablaba y
se expresaba, en efecto, como quien ha sufrido mucho, y yo sé que los males del
cuerpo, generalmente, cuando no son de inminente gravedad, no bastan para
producir ese marasmo, ese radical abatimiento. Y notando cómo las anchas hojas
de los plátanos, tocadas de carmín por la mano artística del otoño, caían a
tierra majestuosamente y quedaban extendidas cual manos cortadas, le hice
observar, para arrancar confidencias, lo pasajero de todo, la
melancolía del tránsito de las cosas...
-Nada es nada -me contestó, comprendiendo instantáneamente que, no una
curiosidad, sino una compasión, llamaba a las puertas de su espíritu-. Nada es
nada..., a no ser que nosotros mismos convirtamos ese nada en algo. Ojalá lo
viésemos todo, siempre, con el sentimiento ligero, aunque triste, que nos
