sosteniéndolo después, con bíblica gracia, sobre el brazo desnudo y redondo, lo
inclinó hasta la boca de Sebastián, encendiéndole el pecho con un sorbo de agua
fría, una sonrisa deliciosa y una frase pronunciada con humildad y cariño:
"Beba, señor, y que le sirva de salú."
Siguió su camino el indiano, y a pocos pasos se le escapó un suspiro, tal vez
el primero que no le arrancaba el cansancio físico; pero al llegar al pueblo
recordó la promesa, y se propuso buscar sin dilación a su feróstica prometida y
casarse con ella, así fuese el coco.
Y, en efecto, al día siguiente, domingo, fue a misa mayor y pasó revista de
jetas, que las había muy negruzcas y muy dificultosas, tardando poco en divisar,
bajo la orla abigarrada de un pañuelo amarillo, la carátula japonesa más
horrible, los ojos más bizcos, la nariz más roma, la boca más bestial, la tez
más curtida y la pelambrera más cerril que vieron los siglos; todo acompañado de
unas manos y pies como paletas de lavar y una gentil corcova.
Sebastián no dudó ni un instante que la monstruosa aldeana fuese soltera,
solterísima, y no digo solterona, porque la suma fealdad, como la suma belleza,
no permite el cálculo de edades. Cuando le dijeron que el espantojo estaba a
merecer, no se sorprendió poco ni mucho, y vio en el caso lo contrario que
Policrates en el hallazgo de su esmeralda al abrir el vientre de un pez; vio el

26

perdón del Destino, pero... con sanción penal: con la fea de veras, la fea
expiatoria. "Esta fea -pensó- se ha fabricado para mí expresamente, y si no
cargo con ella, habré de arruinarme o morir."
Lo malo es que a la salida de misa había visto también el indiano a la niña de
la fuente, y no hay que decir si con su ropa dominguera y su cara de pascua, y
por la fuerza del contraste, le pareció bonita, dulce, encantadora, máxime
cuando, bajando los ojos y con mimoso dengue, la moza le preguntó "si hoy no
quería agüiña bien fresca". ¡Vaya si la quería! Pero el hado, o los hados -que
así se invocan en singular como en plural- le obligaban a beber veneno, y
Sebastián, hecho un héroe, entre el asombro de la aldea y las bascas del propio
espanto, se informó de la feona, pidió a la feona, encargó las galas para la
feona y avisó al cura y preparó la ceremonia de los feos desposorios.
Acaeció que la víspera del día señalado, estando Sebastián a la puerta de su
casa, que proyectaba transformar en suntuoso palacete, vio a la niña de la
fuente, que pasaba descalza y con la herrada en la cabeza. La llamó, sin que él
mismo supiese para qué, y como la moza entrase al corral, de repente el indiano,
al contemplarla tan linda e indefensa -pues la mujer que lleva una herrada no
puede oponerse a demasías-, le tomó una mano y la besó, como haría algún galán
del teatro antiguo. Rióse la niña, turbóse el indiano, ayudóla a posar la
herrada, hubo palique, preguntas, exclamaciones, vino la noche y salió la luna,
sin que se interrumpiese el coloquio, y a Sebastián le pareció que, en su
espíritu, no era la luna, sino el sol de mediodía, lo que irradiaba en oleadas
de luz ardorosa y fulgente...
-Señor cura -dijo pocas horas después al párroco-, yo no puedo casarme con
aquélla, porque esta noche soñé que era un dragón y que me comía. Puede creerme
que lo soñé.
-No me admiro de eso -respondió el párroco, reposadamente-. Ella dragón no
será, pero se le asemeja mucho.
