civilizarlo e impulsarlo hacia senderos donde no quería el muy remolón sentar el pie. Un día, en el
Centro militar, al caer la tarde, Gabriel sorprendió un diálogo de sofá a butaca.
-¿Y el comandante Pardo? -preguntaba el sofá-. ¿Le ha visto usted desde que ha llegado de su
excursión por tierras de extranjis?
-Ayer me le encontré en la Carrera... -respondía la butaca.
-¿Y qué cuenta? ¿Viene entusiasmado?
-¿Entusiasmado? Decidido a que crucen por doquier caminos y canales. Siempre dije yo que se
guillaba; pero ahora, me ratifico. Sonámbulo. Chifladísimo.
-De remate -confirmó el sofá.
No hizo falta más para que el gran reformador entrase a cuentas consigo mismo.
-¿Será cierto, Gabriel? ¿Serás tú un chiflado, un badulaque que se mete a arreglar lo que no
entiende, que todo lo intenta y de todo se cansa, y que se acerca ya a la madurez sin encontrar ancla
donde amarrar el bajel de la vida? Soldadito de papel, ¿cuántos caballos te han matado ya? Pero, ¿es

40

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

culpa tuya si esos caballos no los montas frescos, sino rendidos y exánimes? ¿Has pedido tú tantas
gollerías? Verbigracia: ¿qué le pediste al amor? Sinceridad y firmeza. ¡Qué diantre!, tú ibas derecho
al término de la pasión, que se sobrepone y debe sobreponerse a intereses mezquinos. ¿Y a la
filosofía, a la ciencia? Certidumbre: una regla moral para seguirla, un Dios en quien creer, a quien
elevar el alma. ¿Y al uniforme que vistes, y a la patria a quien sirves, y las convicciones políticas
que profesas? Un ideal a quien sacrificar todas las energías, todo el calor que te sobraba. ¡Vive
Dios! Que a cada cosa le pedías tú lo justo, lo que puede y debe contener, y nada más. ¿Es culpa
tuya si el amor es distracción frívola, la ciencia nombre pomposo que disfraza nuestra ignorancia
trascendental y la política farsa más triste y vil que todas?
Al llegar a esta parte de sus recuerdos autobiográficos, alzó Gabriel la vista al cielo, como
buscando huellas del poder augusto que rige nuestro destino terrestre. Y eso que él sabía que aquel
gran espacio oscuro que le envolvía por todas partes no era más que el firmamento astronómico, con
sus millares de millares de soles, de planetas, de mundos chicos y grandes.
¿Tendrán razón los que creen que andan las almas viajando por ahí? -pensaba, al acordarse de la
muerte de su padre. Por cierto que no la había sentido con la misma fuerza que la de su hermana,
porque Gabriel y don Manuel Pardo eran naturalezas que no simpatizaban: pertenecían a dos
generaciones muy diversas, y en realidad no se entendían; con todo, vino el dolor natural y justo,
pues siempre hace su oficio la sangre. Bastante abatido llegó Gabriel a Santiago. Y apenas hubo
puesto el pie en el caserón solariego -ya suyo-, de los envejecidos muebles, de los cuadros cuyo
asunto tenía clavado en la memoria, de las cortinas de apagado color, de los rincones familiares, se
alzó radiante, amorosa, poetizada por la muerte y la distancia, la imagen, no de su padre, sino de su
hermana Marcelina, la mamita, la única mujer que con desinteresado amor le había querido; y
aquellas lágrimas que un día lloró el alumno, el mancebo colegial, subieron ahora más que a los
párpados, al corazón de Gabriel, derramándose en benéfico rocío. Recorrió toda la casa: buscaba en
ella no sé qué; tal vez un fantasma- ¡el del tiempo pasado! El caserón estaba solitario, triste, sin
otros moradores que una criada antigua, cuyas perezosas chancletas, así como el hálito de un
cascado reloj de pared, era lo único que pugnaba con el alto silencio de los salones y corredores
vacíos. Ninguna de las tres hermanas que tenía vivas Gabriel había acudido allí para acompañarle:
