poderlo remediar, pensarías. Ya nunca más seré para ti el amor. Las golondrinas
que se fueron no vuelven. Pero como yo te quiero, por desgracia, más cada día, y
te quiero sin tranquilidad, con ansia y fiebre, te advierto que he pensado el
modo de que no haya entre nosotros ni cuestiones, ni quimeras, ni lágrimas, y
una vez por todas sepas cuál va a ser nuestro porvenir.
Hablando así, me cogió del brazo y me llevó hacia la alcoba.
Yo iba temblando; presentimientos crueles me helaban. Reinaldo abrió el cajón
del mueblecito incrustado donde guardaba el tabaco, el reloj, pañuelos, y me
enseñó un revólver grande, un arma siniestra.
-Aquí tienes -me dijo- la garantía de que tu vida va a ser en lo sucesivo
tranquila y dulce. No volveré a exigirte cuentas ni de cómo empleas tu tiempo,
ni de tus amistades, ni de tus distracciones. Libre eres, como el aire libre.
Pero el día que yo note algo que me hiera en el alma..., ese día, ¡por mi madre
te lo juro!, sin quejas, sin escenas, sin la menor señal de que estoy
disgustado, ¡ah, eso no!, me levanto de noche calladamente, cojo el arma, te la
aplico a la sien y te despiertas en la eternidad. Ya estás avisada...
Lo que yo estaba era desmayada, sin conocimiento. Fue preciso llamar al
médico, por lo que duraba el síncope. Cuando recobré el sentido y recordé,
sobrevino la convulsión. Hay que advertir que les tengo un miedo cerval a las
armas de fuego; de un casual disparo murió un hermanito mío. Mis ojos, con
fijeza alocada, no se apartaban del cajón del mueble que encerraba el revólver.
No podía yo dudar, por el tono y el gesto de Reinaldo, que estaba dispuesto a
ejecutar su amenaza, y como, además, sabía la facilidad con que se ofuscaba su
imaginación, empecé a darme por muerta. En efecto, Reinaldo, cumpliendo su
promesa, me dejaba completamente dueña de mí, sin dirigirme la menor censura,
sin mostrar ni en el gesto que se opusiese a ninguno de mis deseos o desaprobase
mis actos; pero esto mismo me espantaba, porque indicaba la fuerza y la tirantez
de una voluntad que descansa en una resolución..., y víctima de un terror cada

16

día más hondo, permanecía inmóvil, no atreviéndome a dar un paso. Siempre veía
el reflejo de acero del cañón del revólver.
De noche, el insomnio me tenía con los ojos abiertos, creyendo percibir sobre
la sien el metálico frío de un círculo de hierro; o, si conciliaba el sueño,
despertaba sobresaltada, con palpitaciones en que parecía que el corazón iba a
salírseme del pecho, porque soñaba que un estampido atroz me deshacía los huesos
del cráneo y me volaba el cerebro, estrellándolo contra la pared... Y esto duró
cuatro años, cuatro años en que no tuve minuto tranquilo, en que no di un paso
sin recelar que ese paso provocase la tragedia.
-Y ¿cómo terminó esa situación tan horrible? -pregunté, para abreviar, porque
la veía asfixiarse.
-Terminó... con Reinaldo, que fue despedido por un caballo y se rompió algo
dentro, quedando allí mismo difunto. Entonces, solo entonces, comprendí que le
quería aún, y le lloré muy de veras, ¡aunque fue mi verdugo, y verdugo
sistemático!
-¿Y recogió usted el revólver para tirarlo por la ventana?
-Verá usted -murmuró ella-. Sucedió una cosa... bastante singular. Mandé al
criado de Reinaldo que quitase de mi habitación el revólver, porque yo
continuaba viendo en sueños el disparo y sintiendo el frío sobre la sien... Y
