Emilia Pardo Bazán

-¿Para qué? ¿Para encontrarnos con el cura y que nos llevase por fuerza a comer consigo?
-Pero... es que... comer, de todas maneras hay que comer en casa; y ya debe de ser tarde, tarde...
No puedo tal día como hoy faltar de la mesa...
-A ver si te callas, tonta. ¡Eh, cuidado con caerte de hocicos por la rama del pino! Yo iré delante.
La mano... ¡Así!
Con efecto, en las púas secas del pino los pies resbalaban como si el terreno estuviese untado de
jabón.

- XX -

Patinando sobre aquellas púas endiabladas, se deslizaron y corrieron hasta un grupo de salces
inclinado hacia el borde del Avieiro. Oíase el murmurio musical del agua, y el ambiente, tan
abrasador arriba, allí era casi benigno. Cruzaron por entre los salces desviando la maleza tupida de
los renuevos, y vieron tenderse ante sus ojos toda la anchura del río, que allí era mucha, cortándola a
modo de irregular calzada las pasaderas o poldras.
En torno y por cima de las anchas losas oscuras, desgastadas y pulidas como piedras de chispa
por la incesante y envolvedora caricia de la corriente, el río se destrenzaba en madejas de verdoso
cristal, se aplanaba en delgadas láminas, bebidas por el ardor del sol apenas hacían brillar la bruñida
superficie. Para una persona poco acostumbrada a tales aventuras, no dejaba de ofrecer peligro el
paso de las poldras. Sobre que se movían y danzaban al menor contacto, no eran menos resbaladizas
que la rama del pino. Nada más fácil allí que tomarse un baño involuntario.
-¿Hemos de pasarlas? -preguntó la montañesa, con una sonrisa que significaba «a ver cuándo
determinas que paremos en alguna parte».
-Las pasamos -ordenó Perucho con el tono mandón y despótico que había adoptado desde por la
mañana.
Manuela tendió la vista alrededor, y eligiendo un sitio favorable, la sombra de un árbol, se dejó
caer en un ribacillo, y resignadamente comenzó a desabrocharse las botas. Ni un segundo tardó
Perucho en hincársele de rodillas delante.
-Yo te descalzo, yo. Como cuando eras una cativa, ¿te acuerdas? Un tapón así..., y yo te
descalzaba y vestía..., y hasta te tengo peinado mil veces.
Medio riendo, medio enfadándose, la muchacha no retiró el pie de las manos de su amigo. Éste
hacía ya saltar uno tras otro los botoncitos de la botina de casimir, mal hecha, muy redonda de punta
contra todas las leyes de moda. Tiró después delicadamente, con un pellizco fino, del talón de la
media de algodón, y la media bajó; arrollóla en el tobillo, y con un nuevo tirón dejó el pie desnudo.

97

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sus palmas se distrajeron y embelesaron en acariciar aquel pie, que le recordaba la patita rosada y
regordeta de la nené a quien tanto había traído en brazos. Era un pie de montañesa que se calza
siempre y que tiene en las venas sangre patricia; no muy grande, algo encallecido por la planta, pero
arqueado de empeine, con venillas azules, suave de talón y calcañar, redondo de tobillo, blanco de
cutis, con los dedos rosados o más bien rojizos de la presión de la bota, y un poco montado el
