
-Pero, señores del yalma, ¿quién se libra de un mal querere? ¡Pedir a Dios que
no nos miren con mal ojo, o si no matar a quien nos mira así, para que no nos
eche a perder del todo, como echaron a mis hijos pobriños, que fue su desgracia,
que estaba preparada allí!
Hizo un guiño el abad, y acudió en auxilio de la narradora, que volvía a secar
las lágrimas con el guiñapo del pañuelo.
-Pero diga, tía Antona; esa mujer, esa vecina de usted, la Juliana, ¿por qué
les quería mal a usted y a su familia, mujer?
-¡Ay señore! Por envidia...
Oír hablar de envidia a aquella pobre criatura, harapienta y doblegada bajo un
fardo de ramillas para la lumbre, me hiciera sonreír si no supiese que en toda
vida humana cabe que otro recoja, pisándonos los talones, las hojas que
arrojamos.
-Túvome envidia desde moza. Su mozo la dejó, y el rapaz se le murió de mal
extraño. Y entramientras, mis dos fillos, mis dos rosas, dábanle enojo de se
comere las manos. Según pasaba por delante de mi puerta, les echaba a mis
palomiños unos mirares que acuchillaban. Y ellos, más aún Ramona, le tenían idea
mala, a fuerza de la ver pasar mirando de aquel modo, que metía miedo... ¡Señor
abad! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo! Vusté bien sabe que mis
hijiños eran honrados, que no hicieron en jamás acción mala de Dios...Tentóles
el demo, que no los tentara si la bruja no los mirara así... ¡Fueron los ojos de
la Guliana, señores benditos, fueron los ojos, y no fue otra cosa, que con un
palo se los había yo de sacare!
-Más cristiandad, mujer -respondió con sorna chancera el cura.
-¡El Señor me perdone...! ¡Háganse cargo vustés, que dos hijos tuve, y ninguno
tengo, y sola me alcuentro y al pie de la sepultura! Mis hijos no me pidieron
consejo, que yo bueno se lo había dar. Allá un día que la Guliana salió a sachar
sus patatas, metiéronse en la casa por la parte del curral de la era, y...
Por segunda vez acudió el cura a activar la marcha del relato.
-Y vamos, señora Antona, que encontraron cosas sabrosillas, ¿eh? La Juliana,
en tantos años de vivir como un sapo en su agujero, tenía arañados unos
cuartitos, y los guardaba en el pico del arca; además sus hijos de usted
cargaron con dos ferradiños de maíz, y unas buenas costillas de cerdo, y dos
ollas de grasa, y unas pocas habas, y un pañuelo nuevo, amarillo...
-¡Ay, ay señor! -hipó la vieja-. ¡Cargaron, no digo yo menos, cargaron; pero
sólo por la rabia que le tenían, que los iba consumiendo a los dos con el veneno
del mirare! ¡Fue por se vengar, señor, y que se acabase el mal de ojo! Pero no
hay quien pueda con las brujas, que mandan más que todos. La Guliana dio parte a
la justicia, eso lo primero; y luego ¡malvada! salía todos los días a la puerta,
y cada vez que pasaban mis joyas, les gritaba mismo así: "¡Permita Dios que lo
gastedes en la mortaja! ¡Permita Dios que los ladrones mueran antes del año!"
¡Señores mis amos, las plagas caen siempre! La justicia no importa. Son las
plagas lo que nos echa al campo santo...
Calló un momento, trágica, mientras en la superficie del río, lento, se
apagaba el último resplandor del poniente.
-Pepiño -murmuró al fin- escapó para América. Me quedé sin el que labraba la
tierra, sin quien trabajaba el lugar. Quedóme Ramoniña, y esa, desde el otro día
de la desdicha, se empezó a secare, a secare como un palo, con perdón. Y hay que
vere que otra moza como ella, tan sana y tan rufa, no la hubo en las parroquias
