al desayuno de pantrigo. Y todo el día, dijérase que otro río de sangre de
Cristo corría por las gargantas abajo para transmitir su vigor a las venas y
salir hecho secreción viva por los poros abiertos. De satisfacción tenía que ser
la cosecha, a fe, para que no la desfalcasen con lo que trasegaban los sedientos
perpetuos y no se advirtiese la merma en las cubas, las enormes cubas panzudas,
gloria y orgullo de la bodega más renombrada de los términos comarcanos.
A la hora del anochecer, los cantos de las vendimiadoras hacíanse menos
gozosos y provocantes de lo que eran durante el día: la queja clásica, regional,
descubría el inevitable cansancio de la jornada. Había, sobre todo, una mocita
vendimiadora que, al prolongar el alalaa, parecía diluir en el canto un lloro. Y
es que todos lo sabían: aquella rapaza, de mala gana acudía a su labor: más le
valiera quedarse en casa, al lado de su madre, encarnada y paralítica. Pero si

33

ella no trabajaba, ¿quién las mantenía a las dos? Los racimos no caen del cielo,
que piden mucho trabajo. Para comer buenos guisos de carne, el compango de la
vendimia, buen bacalao con patatas, hay que menearse. Rosiña venía al jornal
todo el año. Sólo que ganaba menos que otra jornalera. El llamarla era casi una
caridad.
Y en los días de la vendimia estaban fijos en ella los ojos de sus compañeras
y compañeros, sabedores de algo que picaba la curiosidad. Aquella rapaza contábase- sentía una repugnancia inexplicable que le hacía aborrecer hasta la
vista de las uvas; del vino, no digamos. El solo olor de los racimos maduros le
causaba contracciones dolorosas en el estómago; la vista de un vaso donde el
rico tinto refulgía como granate, la hacía palidecer. Cada moza emitía una
opinión sobre esta singularidad.
-¡Bah, bah! ¡Milindres! -sentenciaba una altona, morena, bigotuda.
-Es el mismo mal que tiene que le sale por ahí -opinaban las compasivas.
Una vendimiadora ya vieja, la casera del pazo, que no se desdeñaba de echar
mano ella también, emitía un parecer, acaso el más fundado de todos.
-¿Sabedes qué es ese escrupol que le da con el vino a Rosiña? Que el padre era
un borrachón y se volvió tolo de la bebida y la quiso matar cuando era de siete
años, y a la madre le dio una paliza que la tullió. Por eso no puede ver el
vino...
Como la luna colgase ya en el cielo su gran perla redonda, vendimiadores y
vendimiadoras se juntaron en la era. Salieron a plaza panderos, triángulos y
conchas, y las coplas se enzarzaron, ya amorosas, ya irónicas y retadoras, y dos
parejas esbozaron un baile, que bien quisiera ser la ribeirana, pero iba
perdiendo su carácter genuino. Una de las improvisadoras al pandero dirigió la
flecha de una copla a Rosiña, que, silenciosa y abatida, se había sentado en un
poyo de piedra. Versaba la copla sobre las excelencias del vino, y afirmaba que
el que no bebe es un pavo soso o una santa mocarda.
Habituada estaba la muchacha a estas pullas; pero sin duda se encontraba
exhausta de cansancio y destemplada de nervios, porque rompió en sollozos,
limpiándose la cara con el pico del pañolón. Y fue grande la sorpresa de las
vendimiadoras cuando vieron que Amaro, uno de los carretones más animosos y
robustos, que a cualquiera de ellas le convendría para darle fala, saltó
indignado, exclamando:
-¡A ver si vos callades, eia! ¡Tenedes mal curazón pra metervos con quien no
se mete con vosotras! Rosiña, ríete. Es invidia que te tienen...
