tejer en él, con lanas a que su sangre dio un color que no da ningún otro tinte,
los caracteres del conjuro que despierta el amor en las profundidades del ser...
Y aquella mujer no sería como las otras: joven, hermosa, sí, pero de diferente
modo, con rara hermosura, con juventud que brotaba de eternos manantiales, en
las entrañas de la creación. Y las palabras que ella dijese serían las nunca
oídas, y los estremecimientos de ventura que ella diese tendrían otro sabor,
como de ambrosía jamás gustada por humanos labios.
Cuatro o cinco meses pasó Rafael a solas con su irrealizable ensueño. Y sentía
necesidad de confiarlo, de explayarlo, de darle forma. Un día, encontró

43

confidente: era un amigo que regresaba de largo viaje, y a quien no veía desde
años atrás.
-Estoy hechizado -dijo Rafael-, sufro un maleficio. Me siento enamorado
perdidamente de la tejedora de este tapiz, que fue una doncella, una beldad
iraniense, y que me ha embrujado con su labor y con su sangre.
El amigo sonrió, mostrando el desengaño de los que han vivido mucho.
-¿De dónde sacas la belleza y la juventud de la tejedora? -preguntó
irónicamente-. Las tejedoras de tapices tan preciosos son unas viejas secas como
bambúes... Y mira... ¡en el tapiz está la prueba!
Sutilmente, entre las yemas de los dedos, manejó el tapiz y extrajo un cabito
amarillento, casi invisible: una cana. Rafael la miró con espantados ojos. El
conjuro mágico -que no tiene otro nombre sino juventud- se desvanecía,
llevándose consigo las rosas alejandrinas y los tulipanes pérsicos del ensueño.
"Blanco y Negro", núm. 602, 1902.

44

