La lavandera, y el panadero, y los criados, y los mozos juraban haber visto a
Malvita huir de Jerónimo que la perseguía por el jardín, sin duda con objeto de
pegarle una paliza de padre y muy señor mío...
¡Júzguese del asombro, de la estupefacción que causaría en el pueblo la
noticia, primero misteriosa, después pública e indudable, de la fuga de Malvita
en compañía de Jerónimo, y su aparición en la ciudad más cercana, desde donde
escribieron a sus padres solicitando el permiso para contraer nupcias! Aquello
fue desquiciarse la bóveda celeste y hundirse sobre las cabezas de los lugareños
atónitos. ¡Malvita, la mansa borrega, la obediente, la que parecía salir en
andas por Corpus, como las santas de palo de la iglesia! Cuando el señor cura,
que hubo de intervenir para arreglar el cotarro de la boda, manifestó a Malvita
su admiración, mostrando gran severidad y enojo, Malvita, tímida y
reverentemente, clavando las pupilas en tierra, con voz que parecía, por lo
suave, el eco lejano de un arpa, objetó:
-Señor cura, es verdad que mi conducta parece impropia de mí... Pero usted
bien sabe que no lo es... Mi conciencia lo exigía... Para cumplir mi voto de
sumisión incondicional necesité sujetarme a una sola voluntad... ¡Ahora, que
mande Jerónimo, que segura estoy de poder obedecerle!...
"El Imparcial", 7 de marzo 1898.
- IV Los huevos pasados

23

Parecíase la familia de don Donato López a las demás familias burguesas que
gozan de la consideración pública y respetan la ley y las fórmulas en que se
sustenta, como torre de hierro en postes de caña, la sociedad.
López figuraba entre la gente de sanas ideas, y no daba cuartel ni a las
doctrinas disolventes, ni a la impiedad en materia religiosa. La señora de López
y sus hijas frecuentaban los templos, solían contribuir para el culto y, como
crecían sinceramente, sinceramente reprobaban a los incrédulos. A su padre le
profesaban respeto sagrado, persuadidas de que la rectitud y la moralidad
inspiraban sus enseñanzas y sus acciones, y de que era modelo de ciudadanos y de
hombres de bien. Al practicar estaban ciertas de seguir el impulso de un jefe de
familia cristiano. Cuando volvían de oír sermón o misa, de visitar a los pobres
o de compartir las tareas de las socias del Roperito, las niñas de López se
agrupaban contentas alrededor de papá, y éste, después de preguntar y aprobar,
las acariciaba, chanceándose con ellas y sintiéndose, allá en su interior, muy
bondadoso, muy perfecto.
Acostumbraba don Donato López desayunarse con un par de huevos pasados, y los
quería siempre bien en punto, ni tan cocidos que estuviesen duros, ni tan crudos
que la clara no se adhiriese, cuajada y suave, al cascarón. Sabía ya la cocinera
el modo de lograr este difícil término medio, y don Donato saboreaba gustoso el
desayuno sano y frugal.
Sucedió que la cocinera fue despedida por no sé qué sisas extraordinarias, y
los huevos pasados comenzaron a venir ya sólidos, ya mocosos, jamás como le
gustaban al señor de López. Al ver a su padre enojado y rehusando el desayuno,
Enriqueta, la mayor de las niñas, compró una maquinilla de las llamadas
"infiernos", que se ceban con alcohol, y haciendo hervir el agua, se dispuso a
pasar los huevos ella misma, en la mesa del comedor, no sin preguntar a López
cómo debía proceder para conseguir el resultado apetecido.
