- Señorita...
- No me engañe usted también recalcó el también. Usted se ha criado en mi casa, Julián, y para
mí es usted como de la familia. Aquí no cuento con otro amigo. Aconséjeme.
- Señorita - exclamó el capellán con fuego -, quisiera librarla de todos los disgustos que pueda
tener en el mundo, aunque me costase sangre de las venas.
- O esa mujer se casa y se va - pronunció Nucha -, o...
Interrumpió aquí la frase. Hay momentos críticos en que la mente acaricia dos o tres soluciones
violentísimas, extremas, y la lengua, más cobarde, no se atreve a formularlas.
- Pero, señorita Marcelina, no se mate así - porfió Julián -. Son figuraciones, señorita,
figuraciones.
Ella le tomó las manos entre las suyas, que ardían.
- Dígale usted a mi marido que la eche, Julián. ¡Por amor de Dios y su madre santísima!
El contacto de aquellas palmas febriles, la súplica, turbaron al capellán de un modo inexplicable,
y sin reflexionar exclamó:
-¡Tantas veces se lo he dicho!
-¡Ve usted! - repuso ella, sacudiendo la cabeza y cruzando las manos.
Enmudecieron. En la campiña se oía el ronco graznido de los cuervos; tras el biombo, la niña
lloriqueaba, inconsolable. Nucha se estremeció dos o tres veces. Por último articuló dando con
los nudillos en los vidrios de la ventana:
- Entonces seré yo...
El capellán murmuró como si rezase:
- Señorita... Por Dios... No se revuelva la cabeza... Déjese de eso...
La señora de Moscoso cerró los ojos y apoyó la faz en los vidrios de la ventana. Procuraba
contenerse: la energía y serenidad de su carácter querían salir a flote en tan deshecha tempestad.
Pero agitaba sus hombros un temblor, que delataba la tiranía del sistema nervioso sobre su
debilitado organismo. El temblor, por fin, fue disminuyendo y cesando... Nucha se volvió, con
los ojos secos y los nervios domados ya.

- XXIV Poco después sufrió una metamorfosis el vivir entumecido y soñoliento de los Pazos. Entró allí
cierta hechicera más poderosa que la señora María la Sabia: la política, si tal nombre merece el
enredijo de intrigas y miserias que en las aldeas lo recibe. Por todas partes cubre el manto de la
política intereses egoístas y bastardos, apostasías y vilezas; pero, al menos, en las capitales
populosas, la superficie, el aspecto, y a veces los empeños de la lid, presentan carácter de
grandiosidad. Ennoblece la lucha la magnitud del palenque; asciende a ambición la codicia, y el
fin material se sacrifica, en ocasiones, al fin ideal de la victoria por la victoria. En el campo, ni
aun por hipocresía o histrionismo se aparenta el menor propósito elevado y general. Las ideas no
entran en juego, sino solamente las personas, y en el terreno más mezquino: rencores, odios,
rencillas, lucro miserable, vanidad microbiológica. Un combate naval en una charca.
Forzoso es reconocer, no obstante, que en la época de la revolución, la exaltación política, la fe
en las teorías llevada al fanatismo, lograba infiltrarse doquiera, saneando con ráfagas de huracán
90

el mefítico ambiente de las intrigas cuotidianas en las aldeas. Vivía entonces España pendiente
de una discusión de Cortes, de un grito que se daba aquí o acullá, en los talleres de un arsenal o
en los vericuetos de una montaña; y cada quince días o cada mes, se agitaban, se debatían, se
querían resolver definitivamente cuestiones hondas, problemas que el legislador, el estadista y el
sociólogo necesitan madurar lentamente, meditar quizás años enteros antes de descifrarlos, y que
una multitud en revolución decide en pocas horas, mediante una acalorada discusión
parlamentaria, o una manifestación clamorosa y callejera. Entre el almuerzo y la comida se
reformaba, se innovaba una sociedad; fumando un cigarro se descubrían nuevos principios, y en
