personas le juzgaban violento; pero yo le veía siempre cortés, deferente, blando
como un guante. Y recelaba que adoptase apariencias destinadas a engañarme y a
encubrir una fiera y avinagrada condición. Maldecía yo mil veces la sujeción de
la mujer soltera, para la cual es imposible seguir los pasos a su novio, ahondar
en la realidad y obtener informes leales, sinceros hasta la crudeza -los únicos
que me tranquilizarían-. Intenté someter a varias pruebas a Bernardo, y salió
bien de ellas; su conducta fue tan correcta, que llegué a creer que podía fiarle
sin temor alguno mi porvenir y mi dicha.
Llegó el día de la boda. A pesar de la natural emoción, al vestirme el traje
blanco reparé una vez más en el soberbio volante de encaje que lo adornaba, y
era el regalo de mi novio. Había pertenecido a su familia aquel viejo Alençón
auténtico, de una tercia de ancho -una maravilla-, de un dibujo exquisito,
perfectamente conservado, digno del escaparate de un museo. Bernardo me lo había
regalado encareciendo su valor, lo cual llegó a impacientarme, pues por mucho
que el encaje valiese, mi futuro debía suponer que era poco para mí.
En aquel momento solemne, al verlo realzado por el denso raso del vestido, me
pareció que la delicadísima labor significaba una promesa de ventura y que su

22

tejido, tan frágil y a la vez tan resistente, prendía en sutiles mallas dos
corazones. Este sueño me fascinaba cuando eché a andar hacia el salón, en cuya
puerta me esperaba mi novio. Al precipitarme para saludarle llena de alegría por
última vez, antes de pertenecerle en alma y cuerpo, el encaje se enganchó en un
hierro de la puerta, con tan mala suerte, que al quererme soltar oí el ruido
peculiar del desgarrón y pude ver que un jirón del magnífico adorno colgaba
sobre la falda. Solo que también vi otra cosa: la cara de Bernardo, contraída y
desfigurada por el enojo más vivo; sus pupilas chispeantes, su boca entreabierta
ya para proferir la reconvención y la injuria... No llegó a tanto porque se
encontró rodeado de gente; pero en aquel instante fugaz se alzó un telón y
detrás apareció desnuda un alma.
Debí de inmutarme; por fortuna, el tul de mi velo me cubría el rostro. En mi
interior algo crujía y se despedazaba, y el júbilo con que atravesé el umbral
del salón se cambió en horror profundo. Bernardo se me aparecía siempre con
aquella expresión de ira, dureza y menosprecio que acababa de sorprender en su
rostro; esta convicción se apoderó de mí, y con ella vino otra: la de que no
podía, la de que no quería entregarme a tal hombre, ni entonces, ni jamás... Y,
sin embargo, fui acercándome al altar, me arrodillé, escuché las exhortaciones
del obispo... Pero cuando me preguntaron, la verdad me saltó a los labios,
impetuosa, terrible... Aquel "no" brotaba sin proponérmelo; me lo decía a mí
propia.... ¡para que lo oyesen todos!
-¿Y por qué no declaró usted el verdadero motivo, cuando tantos comentarios se
hicieron?
-Lo repito: por su misma sencillez... No se hubiesen convencido jamás. Lo
natural y vulgar es lo que no se admite. Preferí dejar creer que había razones
de esas que llaman serias...
"El Liberal", 19 septiembre 1897.

Martina
Hija única de cariñosos padres, que la habían criado con blandura, sin un
