de humedad, de sol, de viento frío, la nutrición excesiva, la bebida destemplada, el sueño a
pierna suelta, el exceso en suma de vida animal, habían arruinado rápidamente la torre de aquella
un tiempo robustísima y arrogante persona, de distinta manera pero tan por completo como lo
harían las excitaciones, las luchas morales y las emociones febriles de la vida cortesana. Tal vez
parecía mayor la ruina por la falta de artificio en ocultarla y remediarla. Ceñido aquel mismo
abdomen por una faja, bajo un pantalón negro hábilmente cortado; desmochada aquella misma
cabeza por un diestro peluquero; raídas aquellas mejillas con afiladísima navaja, y suavizada
aquella barba con brillantina; añadido a todo ello cierto aire entre galante y grave, que
caracteriza a las personas respetables en un salón, es seguro que más de cuatro damas dirían, al
ver pasar al marqués de Ulloa: -¡Qué bien conservado! Cuarenta años es lo más que representa.
Lo cierto es que Gabriel, al ver en su cuñado señales evidentes del peso de los años y del
esfuerzo con que iba descendiendo ya el agrio repecho de la vida, sintió por él esa compasión
involuntaria que inspiran a los corazones generosos las personas aborrecidas o antipáticas,
cuando se ven que caminan al desenlace de las humanas tribulaciones, flaquezas e iniquidades la muerte.
-¡Yo que le tenía por un castillo! - pensó -. Pero también los castillos se desmoronan.
De su parte el marqués, lleno de curiosidad y suspicacia, estaba que daría el dedo meñique por
saber qué viento traía a su cuñado. Pensaba en recriminaciones, en acusaciones, en cuentas del
pasado ajustadas ahora por quien tenía derecho de ajustarlas, y pensaba también en cosa más
inmediata y práctica, en una discusión referente a las partijas que se hallaban incoadas y
pendientes desde el fallecimiento del señor de la Lage. Por más que el aire abierto y franco que
traía Gabriel decía a voces - no vengo aquí a ocuparme en cuestiones de intereses - el marqués de
Ulloa se fijó en la última hipótesis, y la dio por segura, y empezó a tirar mentalmente sus líneas y
a combinar su estrategia. Con los años, el marqués de Ulloa había contraído las aficiones de los
labriegos viejos, para los cuales no hay plato más gustoso que una discusión de pertenencia, un
litigio, un enredo cualquiera en que si no danza el papel sellado, esté por lo menos en ocasión de
danzar.
Como anticipándose a indicar el verdadero objeto de su venida, Gabriel, habiéndose quitado su
sombrero hongo de fieltro, que le dejaba una raya roja en la frente, y pasándose con movimiento
juvenil la mano por el cabello para arreglarlo y calados mejor los quevedos, preguntó:
166

- Y... ¿qué tal mi sobrina Manuela? Estoy deseando verla. Debe ser toda una mujer... ¿estará
guapísima?
El marqués de Ulloa gruñó, creyendo que el gruñido era la mejor manera de contestar a lo que
juzgaba cumplimiento. Al fin articuló:
- Ahora la verás... Milagro que no anda por aquí. Estarán ella y Perucho... como dos cabritos,
triscando. Los pocos años, ya se ve... Cuando vamos viejos se acaba el humor... Más tengo
corrido yo por esos vericuetos, que ningún muchacho de hoy en día. Pero a cada cerdo le llega su
San Martín, como dicen... Todos vamos para allá - dijo apoyando su grueso mentón en el puño
de su palo, y señalando con la cabeza a punto muy distante.
Gabriel se entretenía contemplando el espectáculo de la era, que le parecía, acaso por la plenitud
de su corazón y el rosado vapor en que sabía bañar las cosas su fantasía incurable, henchida de
soberana quietud y paz. La puesta del sol era de las más espléndidas, y los últimos resplandores
del astro inundaban de rubia claridad la cima de las medas, convertían en cinta de oro bruñido la
atadura de los haces, daban toques clarísimos de esmeralda a la copa de los árboles, mientras las
ramas bajas se oscurecían hasta llegar al completo negror. Se oían los últimos pitíos de los
pájaros, dispuestos ya a recogerse, el canto ritmado del ¡pas-pa-llás! en el barbecho, el arrullo de
las tórtolas, que se dejaban caer por bandadas en los sembrados, en busca del rezago de granos y
espigas que allí había derramado la hoz, y la lamentación interminable del carro cargado, tan
áspera de cerca como melodiosa de lejos. A trechos se escuchaba también otra queja
