método crítico del maestro, como entonces se decía, más que a las cosas de la ciencia; para las de
la vida se agarró con dientes y uñas a la ética de Krause. No sólo renegó de las aventuras, los
naipes y el absintio, sino que empezó a aquilatar con más que monjiles escrúpulos la
trascendencia y móvil de sus menores actos, a tener por grave delito el asistir a una corrida de
toros o a un baile de máscaras. Ponía cuidado especial en que no saliese de sus labios ni siquiera
una mentira oficiosa, en no defraudar a nadie, en vivir de tal manera que sus acciones fuesen
claras como el agua, honradas y serias... ¡La seriedad sobre todo!... Por las noches hacía examen
de conciencia; por las mañanas elevaba, al despertarse, el pensamiento a Dios -¡al Dios
impersonal y sin entrañas!- Reprimidos los impulsos y ardores juveniles por la especie de fiebre
filosófica que le abrasaba dulcemente el cerebro, sentía en las iglesias, a donde asistía con
frecuencia suma, impulsos místicos, ternuras inexplicables, ganas de llorar, y entonces se creía
íntimo con el ser...
Cuánto había durado? ¿Cuánto? Las cosas políticas se encrespan; la demagogia y el
cantonalismo escupen fuego y sangre; los carlistas medran, pululan, brotan por todas partes con
armamento y municiones; Castelar llama a los artilleros; Gabriel duda, recela, se alarma ante la
perspectiva de verter sangre humana; por fin sus nuevas ideas liberales y una carta de su padre le
deciden; va otra vez al Norte. Rodéanle sus antiguos amigos; en la maleta del teniente vienen sin
duda la Analítica, la Crítica del juicio, la Crítica de la razón pura, la Teoría de lo infinito; pero a
la primer marcha forzada, a la primer bocanada de aire montañés, al primer encuentro, a la
primer tertulia en la tienda de campaña, parécele que entre él y los maestros de su entendimiento
se interpone una muralla, un velo oscuro, y que en su alma se derrumba, sin saber cómo, un
edificio vasto. Y con el bienestar físico que producen el ejercicio y la actividad después de una
vida contemplativa y sedentaria; y la reacción violenta, propia de los temperamentos nerviosos y
151

los caracteres impresionables, a los pocos días el teniente no se acuerda de Kant, da al diablo los
Mandamientos de la humanidad, y muy a gusto se deja arrastrar a las distracciones del
compañerismo, a los lances de la campaña y los episodios de alojamiento. La guerra se hace ya
con más empuje, en vista del desaliento y merma de las fuerzas carlistas: Gabriel bate el cobre
con fe, persuadido de que el orden y la libertad están en las negras entrañas de los cañones de su
batería; fraterniza con bandidos contraguerrilleros, lee con afán los periódicos políticos, vive de
acción y de lucha, y todas las mañanas se levanta determinado a salvar a España... España le
había dado en cambio la efectividad de capitán. Mas el golpe de Estado de Pavía y luego la
proclamación de don Alfonso, que tanto alegraron a todo el noble cuerpo, le cortaron las alas del
espíritu a Gabriel Pardo, que era republicano teórico y andaba entonces vuelto tarumba por un
orden de cosas muy recto y sensato, al modo sajón. Al otro día de recibir el grado de
comandante, viendo la guerra próxima a su fin, desilusionado más que nunca y sin gusto para
pelear, recordaba haber tomado el camino de la corte.
¡Qué vida tan sosa al principio la suya! Mal visto entre sus compañeros a causa de sus opiniones
políticas; sin trato con sus antiguas relaciones; sin ánimos para volver a sepultarse en los libros
de metafísica que eran hoy para él lo que la envoltura de la oruga cuando ya voló la mariposa,
sintió de repente, convirtiendo los ojos hacia sí mismo, que no le quedaba en lo más íntimo sino
descreimiento y cansancio. ¿Quién o qué le había demostrado la inanidad de sus filosofías?
Nadie. La fe no se destruye con razones: es error imaginar que hay argucia que eche abajo un
sentimiento. La fe es como el amor - bien lo advertía Gabriel.
¿Hay en el mundo del pensamiento algún asidero firme? - discurrió entonces. Casualmente
empezaban las corrientes positivistas: hablábase de realidades científicas, de doctrinas basadas
en hechos de experimentalismo. El comandante se propuso estudiar a fondo alguna ciencia,
como se estudian las cosas para saberlas de verdad, y adquirir la suspirada certeza. Tenía un
amigo, ex-profesor de geología en la Universidad, de donde le expulsara el decreto de Orovio. Se
