te dé Dios... No obedecería si usted me mandase quedarme aquí... Ya sé que es mi obligación: la
mujer no debe apartarse del marido. Mi resolución, cuando me casé, era...
Detúvose de pronto, y careándose con Julián, le preguntó:
-¿No le parece a usted como a mí que este casamiento tenía que salir mal? Mi hermana Rita ya
era casi novia del primo cuando él me pidió... Sin culpa mía, quedamos reñidas Rita y yo desde
entonces... No sé cómo fue aquello; bien sabe Dios que no puse nada de mi parte para que Pedro
se fijase en mí. Papá me aconsejó que, de todos modos, me casase con el primo... Yo seguí el
consejo... Me propuse ser buena, quererle mucho, obedecerle, cuidar de mis hijos... Dígame
usted, Julián, ¿he faltado en algo?
Julián cruzó las manos. Sus rodillas se doblaban, y a punto estuvo de hincarlas en tierra.
Pronunció con entusiasmo:
109

- Usted es un ángel, señorita Marcelina.
- No... - replicó ella -, ángel no, pero no me acuerdo de haber hecho daño a nadie. He cuidado
mucho a mi hermanito Gabriel, que era delicado de salud y no tenía madre...
Al pronunciar esta frase, la ola rebosó, las lágrimas corrieron por fin; Nucha respiró mejor, como
si aquellos recuerdos de la infancia templasen sus nervios y el llanto le diese alivio.
- Y por cierto que le tomé tal cariño, que pensaba para mí: «Si tengo hijos algún día, no es
posible quererlos más que a mi hermano.» Después he visto que esto era un disparate; a los hijos
se les quiere muchísimo más aún.
El cielo se nublaba lentamente, y se oscurecía la capilla. La señorita hablaba con sosiego
melancólico.
- Cuando mi hermano se fue al colegio de artillería, yo no pensé más que en dar gusto a papá, y
en que se notase poco la falta de la pobre mamá... Mis hermanas preferían ir a paseo, porque,
como son bonitas, les gustaban las diversiones. A mí me llamaban feúcha y bizca, y me
aseguraban que no encontraría marido.
-¡Ojalá! - exclamó Julián sin poder reprimirse.
- Yo me reía. ¿Para qué necesitaba casarme? Tenía a papá y a Gabriel con quien vivir siempre. Si
ellos se me morían, podía entrar en un convento: el de las Carmelitas, en que está la tía Dolores,
me gustaba mucho. En fin, no he tenido culpa ninguna del disgusto de Rita. Cuando papá me
enteró de las intenciones del primo, le dije que no quería sacarle el novio a mi hermana, y
entonces papá... me besuqueó mucho en los carrillos, como cuando era pequeña, y... me parece
que le estoy oyendo... me respondió así: «Rita es una tonta..., cállate.» Pero por mucho que diga
papá... ¡al primo le seguía gustando más Rita!...
Continuó después de algunos segundos de silencio:
- Ya ve usted que no tenía mucho por qué envidiarme mi hermana... ¡Cuánta hiel he tragado,
Julián! Cuando lo pienso se me pone un nudo aquí...
El capellán pudo al fin expresar parte de sus sentimientos.
- No me extraña que se le ponga ese nudo... Soy yo y lo tengo también... Día y noche estoy
cavilando en sus males, señorita... Cuando vi aquella señal... La lastimadura en la muñeca...
Por primera vez durante la conversación se encendió el descolorido rostro de Nucha, y sus ojos
se velaron, cubriéndolos la caída de las pestañas. No respondió directamente.
- Mire usted - murmuró con asomos de amarga sonrisa - que siempre me suceden a mí desgracias
por cosas de que no tengo la culpa... Pedro se empeñaba en que yo le reclamase a papá la
legítima de mamá, porque papá le negó un dinero que le hacía falta para las elecciones. También
se disgustó mucho porque la tía Marcelina, que pensaba instituirme heredera, creo que va a
dejarle a Rita los bienes... Yo no tengo que ver con nada de eso... ¿Por qué me matan? Ya sé que
soy pobre: no hay necesidad de repetírmelo... En fin, esto es lo de menos... Me dolió bastante
más el que mi marido me dijese que por mí se ve sin sucesión la casa de Moscoso... ¡Sin
