esculpir en mármol y no pulimentada aún.
Casi había alcanzado la otra orilla, cuando Perucho voló tras ella. El muchacho, calzado con
duros zapatos de doble suela, desdeñaba descalzarse, habiéndose contentado con remangar los
pantalones.
La chiquilla comprendió que llevaba ventaja a su compañero, y excitada por el juego, quiso
hacerle correr un poco. Como una saeta se emboscó entre los árboles de la orilla, y desapareció
en la espesura dándose traza para que Perucho no supiese dónde se había metido. Pero al
muchacho le asustó aquella pequeña contrariedad como si realmente su amiga se le perdiese de
vista, y gritó llamándola con oprimido corazón y angustiada voz: tan angustiada, que Manuela
salió al punto de los matorrales, renunciando a continuar el juego.
-¿Qué te pasa? - dijo riéndose al ver el semblante demudado de Perucho.
-¿Qué...? Que no me hagas judiadas... Vamos juntos, ¿entiendes? Tú no te apartes de mí. ¿Dónde
estabas? No, no sirve esconderse.
- Pues cálzame - exclamó ella sentándose en un peñasco.
La calzó enjugándole antes los pies húmedos con la falda de su americana, y bromeando ya sobre
el enfado y el susto del escondite.
- Y ahora... - murmuró la niña mientras él lidiaba con un botón empeñado en resbalarse del ojal ¿a dónde vamos? ¿Seguimos como locos?
- Ahora... ahora ven conmigo... Ya pararemos, mujer.
Echaron monte arriba, alejándose de la refrigerante atmósfera del río. Aquella montaña era más
áspera aún, y en el suelo dominaban las carrascas y las encinas, que daban alguna sombra; pero
siendo muy agria la subida, en los puntos descubiertos quemaba el sol de un modo insufrible.
Manuela jadeaba siguiendo a Perucho, que parecía llevar un objeto determinado, pues miraba a
un lado y a otro para orientarse. Al fin, divisó una encina vieja, un tronco perforado y hueco
donde aún gallardeaba algún ramaje verde en lugar de la copa desmochada; dio un grito de
júbilo, metió la cabeza dentro con precaución, luego la mano, armada de una navaja, luego el
brazo todo... y al cabo de unos cuantos minutos de manipulación misteriosa, sacó en triunfo algo,
algo que hizo exhalar a la montañesa clamor alegre.
¡Un panal soberbio de miel rubia, pura y balsámica, de aquella miel natural, un millón de veces
más sabrosa que la de colmena, como si el insecto, libre ciudadano de su inocente república,
ajena al protectorado del hombre, libase un néctar más puro en los cálices de las flores, un polen
más fecundo en sus estambres, elaborase un propóleos más adherente para afianzar la celdilla, y
emplease procedimientos de destilación más delicados para melificar la esencia de las plantas, el
jugo precioso recogido aquí y acullá, en el prado, en la vega, en el castañar, en el monte!
Manuela chillaba, reía de placer.
- Pero tú mucho discurres... Pero ¿de dónde sacaste eso...? Pero tú creo que echas las cartas como
la Sabia... ¿Quién te contó que ahí había miel?
-¡Boba! ¡Gran milagro! Supe que unos hombres de las Poldras pillaron en este sitio un
enjambre... pregunté si habían registrado el nido de la miel y contestaron que no, que ellos sólo
andaban muertos y penados por las abejas, para llevarlas al colmenar... Yo dije ¡tate!, pues los
panales han de estar allí, en un árbol hueco... Ya ves cómo acerté. ¿Qué tal el panalito? ¡Pecan
los ojos en mirarlo!
-¿Y si estuviesen en el tronco las abejas, ahora que andan tan furiosas con la borrachera de la flor
del castaño? Te comían vivo.
197

-¡Bah! Yo sé la maña para que no piquen... Hay que meter poco ruido, moverse despacio y
bajarse al suelo cuando le sienten a uno...
-¡A comer, a comer la miel! - gritó la montañesa palmoteando.
- Ven, aquí hay una sombra, ¡una sombra que da la hora!
Era la sombra la de una encina cuyas ramas formaban pabellón, y que caía sobre un ribazo todo
