Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Reconciliados
Al pasar por delante del cementerio de aldea, me detuve un instante, mirando
con interés aquella tierra como hinchada de vida, de la vida natural, que nace
de la muerte. Plantas lozanas y fresquísimas reían impregnadas aún del rocío
nocturno, al sol que iba a bebérselo golosamente. Eran flores de jardín,
plantadas allí sin inteligencia, pero con el respeto que a sus difuntos
demuestra siempre la gente labriega. Azucenas, rosas, alhelíes, margaritas,
medraban en el terruño relleno de elementos favorables a su desarrollo, de abono
de cuerpos humanos, y transformaban en perfumes Y en colores las
descomposiciones del sepulcro.
Pero, recientemente, el terreno había sido removido, y faltaban, en un espacio
bastante grande, las gayas flores: la tierra aparecía desnuda. Se habían cavado
allí sepulturas recientemente. Y el viejo Avelaneira, el curandero, que me
acompañaba, me hizo saber que eran dos las sepulturas acabadas de abrir, y que
los dos que allí se habían enterrado a un tiempo, unidos en muerte por el odio y
no por el amor, eran los dos mayores enemigos de la parroquia.
Inmediatamente quise recoger los hilos de aquella psicología que condujo a
yacer vecinos a dos enemigos, y acaso a tener, cuando el cementerio recibiese
nuevos huéspedes y no cupiesen sin hacerles sitio, abrazados sus huesos,
confundidos, indiscernibles; porque, cuando el hombre se reduce a su última
expresión, es cuando resuelve el problema de la suprema igualdad, no habiendo
diferencia de tibia a tibia y de fémur a fémur...
¿Qué odio de muerte, qué irreconciliable ofensa separaba a aquellos dos
hombres, que les hizo bajar al sepulcro el mismo día, y el uno por la mano del
otro?
Saqué la verdad, como se saca de la tierra un objeto que escondió un culpable
porque probaría su delito, de las inconexas explicaciones del viejo Avelaniera,
que, un tanto comprometido por aquel suceso, y temeroso de que la justicia se
metiese "en lo que no le importaba", no tenía ganas de soltar mucho la lengua.
Pero sabía yo un medio infalible de que el curandero la soltase, y aún más de la
cuenta, si a mano venía. Era este remedio eficaz una botella de aguardiente del
Rivero, de esas que parece que tiene aceite cuando llevan en la bodega algunos
años. En cuanto se hubo echado por el embudo de la garganta un par de copas de
aquel néctar peligroso, Avelaneira empezó a divagar unas miajas, y, últimamente,
a espontanearse, sacando yo por el hilo de su alegría aguardentosa la realidad
de un hecho que a los diez días estaría olvidado por su mismo misterio. El
aldeano trata de no hablar de lo que puede acarrearle alguna desazón con
alguien. Y no hablando de las cosas, se borran,
como si no hubiesen sucedido jamás.
Ahora bien: tío Roque de Manteiga y tío Selmo de Vieites poseían tierras
lindantes, que cultivaban con sus propias manos. Estaba deslindada la propiedad
de cada uno cien veces y escrupulosamente, mata por mata y terrón por terrón;
pero existía un arrecuncho, un retal de terreno, mal deslindado y que habían
pleiteado ya en el Juzgado, camino de la Audiencia. Lo fatal de aquel
rinconcete, que, según la gráfica frase del Avelaneiro, era "grande como una
sepultura", consistía en que, a favor de la pretensión de poseerlo, cada uno
quería aumentarlo, y tomaba pretexto del litigio para roerle al otro, al margen,
unas raspillas de esa tierra, para el aldeano más preciada que el oro. Mil veces
ya se habían encontrado frente a frente los dos viejos, puesto el pie sobre lo
