levantóse más aprisa de lo que permitían sus años, y murmurando en voz quejumbrosa y
humilde: «Buenas nochiñas nos dé Dios», se desvaneció como una sombra, sin que nadie
pudiese notar por dónde. El marqués se encaró con la moza.
-¿No tengo dicho que no quiero aquí pendones?
Y ella contestó apaciblemente, colgando el candil en la pilastra de la chimenea:
- No hacía mal..., me ayudaba a pelar castañas.
Tal vez iba el marqués a echar la casa abajo, si Primitivo, con mayor imperio y enojo que su amo
mismo, no terciase en la cuestión, reprendiendo a la muchacha.
-¿Qué estás parolando ahí...? Mejor te fuera tener la comida lista. ¿A ver cómo nos la das
corriendito? Menéate, despabílate.
En el esconce de la cocina, una mesa de roble denegrida por el uso mostraba extendido un
mantel grosero, manchado de vino y grasa. Primitivo, después de soltar en un rincón la escopeta,
vaciaba su morral, del cual salieron dos perdigones y una liebre muerta, con los ojos empañados
y el pelaje maculado de sangraza. Apartó la muchacha el botín a un lado, y fue colocando platos
de peltre, cubiertos de antigua y maciza plata, un mollete enorme en el centro de la mesa y un
jarro de vino proporcionado al pan; luego se dio prisa a revolver y destapar tarteras, y tomó del
vasar una sopera magna. De nuevo la increpó airadamente el marqués.
-¿Y los perros, vamos a ver? ¿Y los perros?
Como si también los perros comprendiesen su derecho a ser atendidos antes que nadie, acudieron
desde el rincón más oscuro, y olvidando el cansancio, exhalaban famélicos bostezos, meneando
la cola y levantando el partido hocico. Julián creyó al pronto que se había aumentado el número
de canes, tres antes y cuatro ahora; pero al entrar el grupo canino en el círculo de viva luz que
proyectaba el fuego, advirtió que lo que tomaba por otro perro no era sino un rapazuelo de tres a
cuatro años, cuyo vestido, compuesto de chaquetón acastañado y calzones de blanca estopa,
podía desde lejos equivocarse con la piel bicolor de los perdigueros, en quienes parecía vivir el
chiquillo en la mejor inteligencia y más estrecha fraternidad. Primitivo y la moza disponían en
cubetas de palo el festín de los animales, entresacado de lo mejor y más grueso del pote; y el
marqués - que vigilaba la operación -, no dándose por satisfecho, escudriñó con una cuchara de
hierro las profundidades del caldo, hasta sacar a luz tres gruesas tajadas de cerdo, que fue
distribuyendo en las cubetas. Lanzaban los perros alaridos entrecortados, de interrogación y
deseo, sin atreverse aún a tomar posesión de la pitanza; a una voz de Primitivo, sumieron de
golpe el hocico en ella, oyéndose el batir de sus apresuradas mandíbulas y el chasqueo de su
lengua glotona. El chiquillo gateaba por entre las patas de los perdigueros, que, convertidos en
fieras por el primer impulso del hambre no saciada todavía, le miraban de reojo, regañando los
dientes y exhalando ronquidos amenazadores: de pronto la criatura, incitada por el tasajo que
sobrenadaba en la cubeta de la perra Chula, tendió la mano para cogerlo, y la perra, torciendo la
cabeza, lanzó una feroz dentellada, que por fortuna sólo alcanzó la manga del chico, obligándole
a refugiarse más que de prisa, asustado y lloriqueando, entre las sayas de la moza, ya ocupada en
servir caldo a los racionales. Julián, que empezaba a descalzarse los guantes, se compadeció del
chiquillo, y, bajándose, le tomó en brazos, pudiendo ver que a pesar del mugre, la roña, el miedo
y el llanto, era el más hermoso angelote del mundo.
-¡Pobre! - murmuró cariñosamente -. ¿Te ha mordido la perra? ¿Te hizo sangre? ¿Dónde te
duele, me lo dices? Calla, que vamos a reñirle a la perra nosotros. ¡Pícara, malvada!
Reparó el capellán que estas palabras suyas produjeron singular efecto en el marqués. Se
contrajo su fisonomía: sus cejas se fruncieron, y arrancándole a Julián el chiquillo, con brusco
movimiento le sentó en sus rodillas, palpándole las manos, a ver si las tenía mordidas o
lastimadas. Seguro ya de que sólo el chaquetón había padecido, soltó la risa.
6

-¡Farsante! - gritó -. Ni siquiera te ha tocado la Chula. ¿Y tú, para qué vas a meterte con ella? Un
