en el mundo, vamos a ver, ¿cuánto tiempo y de qué manera podría serlo? Aunque su marido la...
estimase como merece, y la pusiese sobre las niñas de sus ojos, ¿se libraría por eso de
contrariedades, enfermedades, vejez y muerte? Y cuando llega la hora de la muerte, ¿qué importa
ni de qué sirve haber pasado un poco más alegre y tranquila esta vidilla perecedera y
despreciable?»
Tenía Julián a la mano siempre un ejemplar de la Imitación de Cristo; era la modesta edición de
la Librería religiosa, y castiza y admirable traducción del P. Nieremberg. Al frente de la portada
107

había un grabado, bien ínfimo como obra de arte, que proporcionaba al capellán mucho alivio
cada vez que fijaba sus ojos en él. Representaba una colina, el Calvario; y por el estrecho
sendero que conducía al lugar del suplicio, iba subiendo lentamente Jesús, con la cruz a cuestas,
y el rostro vuelto hacia un fraile que allá en lontananza se echaba otra cruz al hombro. Aunque
malo el dibujo y peor el desempeño, respiraba aquel grabado una especie de resignación
melancólica, adecuada a la situación moral del presbítero. Y después de haberlo contemplado
despacio, parecíale sentir en los hombros una pesadumbre abrumadora y dulcísima a la vez, y
una calma honda, como si se encontrase - calculaba él para sí - sepultado en el fondo del mar, y
el agua le rodease por todas partes, sin ahogarle. Entonces leía párrafos del libro de oro, que se le
entraban en el alma a manera de hierro enrojecido en la carne:
«¿Por qué temes, pues, tomar la cruz, por la cual se va al reino? En la cruz está la salud, en la
cruz está la vida, en la cruz está la defensa de los enemigos, en la cruz está la infusión de la
suavidad soberana, en la cruz está la fortaleza del corazón, en la cruz está el gozo del espíritu, en
la cruz está la suma virtud, en la cruz está la perfección de la santidad... Toma pues tu cruz, y
sigue a Jesús... Mira que todo consiste en la cruz, y todo está en morir; y no hay otro camino para
la vida y para la verdadera paz que el de la santa cruz y continua mortificación... Dispón y
ordena todas las cosas según tu querer, y no hallarás sino que has de padecer algo, o de grado o
por fuerza; y así siempre hallarás la cruz, porque o sentirás dolor en el cuerpo, o padecerás
tribulación en el espíritu... Cuando llegares al punto de que la aflicción te sea dulce y gustosa por
amor de Cristo, piensa entonces que te va bien, porque hallaste el paraíso en la tierra...»
-¡Cuándo llegaré yo a este estado de bienaventuranza, Señor! - murmuraba Julián poniendo una
señal en el libro -. Había oído algunas veces que Dios concede lo que se le pide mentalmente en
el acto de consagrar la hostia, y con muchas veras le pedía llegar al punto de que su cruz... No, la
de la pobre señorita, le fuese dulce y gustosa, como decía Kempis...
A la misa en la capilla remozada asistía siempre Nucha, oyéndola toda de rodillas, y retirándose
cuando Julián daba gracias. Sin volverse ni distraerse en la oración, Julián conocía el instante en
que se levantaba la señorita y el ruido imperceptible de sus pisadas sobre el entarimado nuevo.
Cierta mañana no lo oyó. Este hecho tan sencillo le privó de rezar con sosiego. Al alzarse, vio a
Nucha también en pie, el índice sobre los labios. Perucho, que ayudaba a misa con desembarazo
notable, se dedicaba a apagar los cirios, valiéndose de una luenga caña. La mirada de la señorita
decía elocuentemente:
«Que se vaya ese niño.»
El capellán ordenó al acólito que despejase.
Tardó éste algo en obedecer, deteniéndose en doblar la toalla del lavatorio. Al fin se fue, no muy
de su grado. Llenaba la capilla olor de flores y barniz fresco; por las ventanas entraba una luz
caliente, que cernían visillos de tafetán carmesí; y las carnes de los santos del altar adquirían
apariencia de vida, y la palidez de Nucha se sonroseaba artificialmente.
-¿Julián? - preguntó con imperioso acento, extraño en ella.
- Señorita... - respondió él en voz baja, por respeto al lugar sagrado. Tembláronle los labios y las
manos se le enfriaron, pues creyó llegado el terrible momento de la confesión.
- Tenemos que hablar. Y ha de ser aquí, por fuerza. En otras partes no falta quien aceche.
