con susto; tal le hallaba de desencajado, los ojos asombrados y fijos, la boca
contraída, negros y resecos de calentura los labios, el aliento que de ellos
salía, impuro y fétido como la exhalación que se levanta de revuelto pantano en
horas de tormenta.
-Malo, no -respondió Luis-. No tengo nada de lo que se dice enfermedad. Lo que
tengo es pena..., ¿oyes?, pena horrible. Estoy en una de esas horas que hay...,
¡horas negras!..., y vengo a que alguien me muestre un poco de cariño, porque
¡me hace tanta falta!..
La monja se estremeció. Escuchaba con sencillo agrado la voz de Luis cuando
hablaba de cosas indiferentes; pero, a poco que el sentimiento la timbrase,
recordaba con punzante intensidad que era la misma voz, la única que había
derramado en su oído inolvidables conceptos... Por rápido y soso que hubiese
sido el noviazgo; por pronto que se hubiese convertido en fraternidad, sor
Casilda guardaba allá dentro, invisible, una herida...,herida dulce, cruel, sin
cesar ofrecida a Dios, solo por él curada, cerrada nunca. Para que la herida no
le doliese tanto, Casilda había buscado en el convento ese bálsamo pasado de
moda, eternamente eficaz, del aislamiento, de la muerte parcial, del renunciar y
del obedecer. No fue misticismo; fue más bien una especie de filosofía humana,
instintiva, la que aconsejó a la niña que ocultase sus formas en el hábito de
ruda estameña y cubriese su cabeza con la toca. Como tantas almas enfermas y
exhaustas, buscó el reposo, única dicha de los que
irremisiblemente pierden las esperanzas terrenas. Casi se hubiese sentido feliz
en el convento si ignorase la situación de Luis, su historia privada. Pero la
conocía. ¿Cómo? ¿Por referencias de quién? Ahí está lo que no acertaría a
explicar de un modo concreto; pero sabía, sabía; todo había llegado hasta ella,
cual llega penetrante olor de flores malditas salvando rejas y muros. Las
reclusas están más al corriente de lo que se cree de cuanto en el mundo ocurre,
no por relatos circunstanciados, sino por indicaciones expresivas. Un movimiento
de cejas, un entornar de ojos, se interpretan en el claustro; la imaginación de
la encerrada hace lo demás. Los gestos y las medias palabras referentes a Luis
se traducían para sor Casilda de esta suerte: "En pecado. Por consecuencia, en
más tribulación y tormentos que alegría." Y rezaba, rezaba, con un ímpetu de
esos que llegan al más allá misterioso. ¡Que Luis, algún día, se arrepintiese y
se salvase!, aunque a ella le fuesen cerradas las
puertas divinas, tras de las cuales no hay mentiras, ni tristezas, ni miserias,
ni culpas... Y ahora que le veía indudablemente en el primer peldaño de la
escala del arrepentimiento, bajo la impresión de una catástrofe moral de las que
en un instante inmutan la conciencia, sor Casilda, en vez de complacencia,
sentía una piedad infinita, inmensa, arrasadora, que derretía su corazón y
conmovía sus entrañas: algo muy trágico, muy hermoso y muy fuerte, que la
arrebataba y la trastornaba, haciéndole olvidar en un minuto los propósitos y
las aspiraciones de tantos años...
Con la violencia del impulso de empujarlos, los hierros de la reja se
incrustaban en su cuerpo enflaquecido y lastimaban sus afiladas y descoloridas
manos, que pugnaban por alcanzar, al través de ellos, a Luis. El cual, ahora,
sollozaba muy bajo, quejándose como se quejan los niños cuando están enfermos y
no saben explicar su mal a las madres. La monja repetía, suplicante:
-Pero cuéntame... Pero di, Luis; di, por Dios... Desahoga, desahoga...
-¡No puedo! -gimió él, abrumado por lo inútil, por lo estéril de su agonía-.
Casilda, no puedo. Tengo, ¿ves?, una argolla de garrote en la garganta y noto
