enfermo, de hombre, probablemente, sentenciado a morir pronto, minado por el
sordo trabajo de un padecimiento que los médicos desesperaban de vencer, y para
el cual sólo recetaban paliativos. El alma embotada de aquel hombre se
despertaba al cariño, en la forma que podía, sin darse cuenta él mismo de la
pureza y la profundidad del sentimiento. Un día, al fin, aquella alma sórdida,
comprimida, tomó vuelo en el cuerpo, afinado por la enfermedad, y el indiano
hizo a Cunchiña, cogiéndole una mano, proposiciones extrañas.
A la noche, el marido saltó colérico:
-¿Quiérese ir contigo ese peine? ¡Ya lo sabía yo, muller! Le voy a esganar hoy
mismo.
-Pero si no es lo que te figuras, hombre... Si es otra cosa. Si es que le doy
gusto para el cuidado de su mal. Dice que tengo mucha gracia en le presentar la
comida. Y que me lleva para eso solamente, para no se quedar sin mí. Que mismo
me ha cogido la afición, y que no se haría con otra persona para lo cuidar.
Con un solo vocablo regional, enérgicamente recargado, como una interjeción,
expresó el marido su incurable desconfianza:
-¡Leria, leria!
Y, al mismo tiempo, bajo, cautelosamente, ordenó a la mujer:
-¡Tú contéstale que corriente, que sí; que tome el pasaje; que se entere de
cuándo hay barco! Dile amén a todo. Y ende estando yo informado...
Se hizo como lo ordenaba el legítimo dueño de Cunchiña. Derrochó disimulo el
aldeano, cazurro y precavido por costumbre. El indiano, al anunciarle que se
volvía allá, llamado por los inflexibles negocios, entregó a Martiño los
doscientos pesos que habían de cancelar su deuda. Cuando tuvo este rasgo de
generosidad, en los bolsillos de la americana guardaba los dos pasajes, y el
corazón le latía de gozo: ¡iba a viajar cuidado por Cunchiña, y la tendría a su
lado, atendiéndole sólo a él, limpiándole el sudor de la angustia gástrica con
su pañuelo de lienzo, que olía a manzanas camuesas!
Estaba acordada la marcha para el día siguiente, de madrugada. En secreto, el
indiano había advertido a Cunchiña de lo que debía hacer: a pretexto de
despedirle, se quedaría escondida dentro del barco; Martiño no subiría a bordo.
Al complot ilegal siguió el legal. Marido y mujer se concertaron. Pasaron en
vela la noche. Antes del amanecer estuvieron dispuestos. En breve escena
violenta, ayudando Cunchiña, con vigor no suponible en sus brazos mórbidos, el
indiano quedó amarrado a la cama por fuertes sogas, amordazado, tapado con sus

19

ropas, asfixiándose. Martiño se apoderó de los billetes del barco, de la
cartera, del reloj, de las mantas, de cuanto valía. Un coche encargado de
víspera aguardaba en la carretera. Los esposos subieron a él, y salieron
arreando hacia el puerto. Cuando fue auxiliado el indiano, que estaba en las
últimas y deliraba con la calentura, llevaban marido y mujer cinco horas de
navegación.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 22, 1912.

"Santi Boniti"
Domicia Corvalán, invariablemente, hacía lo mismo todas las mañanas, todas las
tardes, todas las noches. Se levantaba a igual hora, con iguales movimientos y
ademanes, automáticos ya, a fuerza de repetidos, al calzarse las babuchas,
