campanas: enseguida cantan lo que a uno se le antoja. Las voces están dentro. A mi cuñado le suena
la naturaleza así «¡Buen día de maja!» Y al creyente le murmura que hay Dios.
-¿Que no existe el mundo exterior; que lo creamos nosotros? ¡Puf! Idealismo trascendental.
Váyase a paseo este afán de escudriñar el fondo de todas las cosas.
Un saltón verde, muy zanquilargo, vino a posarse en la mano del pensador. Gabriel le cogió por
las zancas traseras y le sujetó algún tiempo, divirtiéndose en ver la fuerza que hacía para soltarse. Al
fin aflojó, y el bicho se puso en cobro pegando un brinco fenomenal.
-Y a Manuela, ¿qué le dirá la señora naturaleza, la única mamá que ha conocido?
En la memoria de Gabriel, como en placa fonográfica, empezaron a revivir fragmentos de la
lectura de la noche anterior, sólo que encontrándoles un sentido y dándoles un alcance nuevo de
respuesta a la última pregunta.
-«La sazón es fresca y el campo está hermoso: todas las cosas favorecen a tu venida y ayudan a
nuestro amor, y parece que la naturaleza nos adereza y adorna el aposento. Voz de mi amado se oye:
veislo, viene atravesando por los montes y saltando por los collados. La izquierda suya debajo de mi
cabeza, y su derecha me abrazará. Hablado ha mi amado, y díjome: «Levántate, amiga mía, galana
mía, y vente. Ya ves, pasó la lluvia y el invierno fuese. Los capullos de las flores se demuestran en
nuestra tierra, el tiempo de la poda es venido, oída es la voz de la tórtola en nuestro campo; la
higuera brota sus higos, y las pequeñas uvas dan olor: por ende, levántate, amiga mía, hermosa mía
y ven».
-Según los garrapatos que he visto en la edición, Manuela y su..., ¡lo que sea!, aprendieron a leer
por ese libro. Tiene algo de simbólico. La más negra no es el texto, sino los comentarios. Cuidado
con aquello que dice de que el jugar a esconderse burlando es regalo y juego graciosísimo del amor.

122

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sí, que no sabrían ellos solos retozar entre los árboles. Pues, ¿y el enseñarles a que se fijen y reparen
en los arrullos de las palomas y en los amoríos de los avechuchos?
-Lo más tremendo es la manía de llamarla hermana. «Robaste mi corazón, hermana mía, esposa,
robaste mi corazón con uno de los tus ojos en un sartal de tu cuello. Panal que destila tus labios,
esposa, miel y leche están en tu lengua; y el olor de tus vestidos, como el olor del incienso. Huerto
cerrado, hermana mía, esposa».
-Este lenguaje oriental...
-«¿Quién te me dará como hermano que mamase los pechos de mi madre? Hallaríate fuera,
besaríate, y ya nadie me despreciaría».
-Con permiso de Fray Luis de León: lo que es sus comentarios a este pasaje, son una confusión
lastimosa entre el amor y la fraternidad. No me negará nadie que es bonita escuela para las señoritas
lo que dice a propósito de los amores desiguales. Cosa más disolvente que estos místicos y
contempladores, ¡y el pasaje está más claro que el agua!
-«Porque se ha de entender que entre dos personas (aunque las demás calidades o que se
adquieren por ejercicio o que vienen por caso de fortuna o que se nace con ellas) puede haber y hay
grandes y notables diferencias; pero unidas en caso de amor y voluntad, porque esta es señora y
libre así como en todo es libre y señora; así todos en ella son iguales, sin conocer ventaja del uno al
otro, por diferentes estados y condiciones que sean».
-¡Caracoles con Fray Luis!
