se veían las cenizas del último fuego. Registramos intrépidamente, sin que nos
arredrase ni el mal estado del edificio ni los avechuchos que salían de los
rincones, despavoridos y asquerosos. Esperábamos a cada momento hallar en el
piso inveteradas manchas de sangre, o descubrir un
esqueleto en las arcas que abríamos. Curioseamos hasta la artesa del pan. Ni
rastro de crimen; mas no por eso apagó sus fuegos nuestra imaginación. ¿Acaso
todos los crímenes dejan rastro?
Íbamos de un aposento a otro, ceñudos, sombríos, preocupados y con caras de
jueces. No nos comunicábamos impresiones: cada cual quería ser el primero a
olfatear el drama. Salimos de allí cuando no nos quedó nada por ver, y
emprendimos la vuelta al pazo, reconcentrados y silenciosos, rumiando la
historia que se había forjado cada uno. Las cuatro novelas partían de un mismo
dato evidente, auténtico: quien vivía en la casa maldita era un cura.
A la hora de la cena, cuando las patatas cocidas con su piel humeaban en los
platos de peltre, y el fresco mosto del país teñía de líquido granate el vaso de
antigua talla, las lenguas se desataron, y por turno formulamos nuestras
hipótesis.
-El cura -afirmó sentenciosamente el cazador viejo- estaba podrido de dinero.
¿No han visto tanta arca y tantísimo cofre? Todo para encerrar los ochavos.
Prestaba a rédito y chupaba la sangre a los infelices. Una noche se metieron
seis enmascarados en la casa: eran los deudores más comprometidos, que ya los
iba a ejecutar la justicia y a dejarlos sin cama ni techo. El cura tenía una
criada vieja y sorda... ¿Que cómo lo sé? Porque la maldita ni sintió ladrar al
perro ni entrar a los ladrones, y ellos tuvieron que forzar la puerta del cuarto
en que dormía... ¿No han visto la cerradura violentada? Bueno; pues los
ladrones, así que se hallaron dentro, después de atar a la sorda, van, ¿y qué
hacen? Me agarran al cura y me lo llevan a la cocina, y me lo descalzan, y me lo
aplican los pies a la lumbre... El hombre canta y suelta los cuartos. Los
ladrones le acercan más a la brasa. "Dinos dónde tienes las obligas, o te asamos
como a San Lorenzo." Y así que aciertan con las obligas,
las traen a brazados, y sin cuidarse de escoger las suyas, las echan al fuego y
arden las deudas de toda la comarca... ¿No se acuerdan que en el hogar había
ceniza muy negra, así como de papeles quemados?... Antes de la madrugada se
larga la gavilla, dejando al cura moribundo, y al salir pintan en la puerta la
cruz roja, como el que dice: "No vinimos a robar, sino a castigar a un usurero
infame."
-¡Ah! -exclamó el cazador joven-. Todo eso no lleva traza. Lo que ahí pasó fue
que el cura tenía una sobrina muy bonita y moza, que vivía con él. ¿No
repararon, en el cuarto de la cerradura rota, en unas sayas de mujer y unos
zapatos bien hechos, pequeños, llenos de polvo, en un rincón? Pues el cura se
chifló por la sobrina, y empezó a darle vueltas a la idea..., y andaba como
loco: ni dormía ni comía. Sucedió que la rapaza se echó novio, y trataba de
casarse, y el tío, cuando lo supo, daba con la cabeza por las paredes. Vino una
noche en que el demonio le tentó más fuerte que otras..., y en puntillas se fue
al cuarto de la rapaza; pero como estaba cerrado con llave, tuvo que forzar la
cerradura... ¡Y mientras tanto, ella saltó por la ventana y escapó para casa del
novio, y el novio, para avergonzar al cura y amenazarle, pintó en la puerta la
cruz colorada!
Había oído las dos versiones el coronel retirado, y la sonrisa medio burlona y
medio desdeñosa no se apartaba de sus labios, fija entre el erizado y canoso
