guapeza cantando; llega un día en que es preciso también solfear, y de firme.
Los gallegos guapos, profesionales, tienen, respecto a los andaluces, la
desventaja de trabajar para un público más escamón, crédulo solamente en lo
supersticioso, y de tejas abajo, desconfiadísimo. Por algún tiempo se sostendrá
una reputación sin pruebas positivas; al cabo habrá que darlas, o caer del
pedestal entre solapada burla. Juaniño y Culás llegaron a comprender que el
hecho de no haberse afrontado los comprometía seriamente ante los mozos
rifadores, los sesudos viejos petrucios, las mociñas, hipócritamente cándidas y
las viejas medrosicas, que a todo se persignan exclamando:
-¡Asús, Asús me valga, mi madre la Virguene!
Las dos parroquias tenían su honor; el consabido honor de andar a porrazos,
puesto en manos de Culás y de Juaniño, sus campeones; no era cosa de sufrir que
lo empañasen no administrándose una rociada de las de padre y muy señor mío, con
el fin de aquilatar cuál de las dos parroquias, la de la tierra baja o la de la
alta, la ribereña o la montañesa, puede preciarse de tener hombres más hombres,
¡rayo!
Ya principiaba en las romerías el juego de dichos, insultillos y burletas.
Como los héroes de Homero, los mozos de Rozas y de Bonsende se ejercitaban en la
inventiva, esperando el instante en que Aquiles se midiese con Héctor. Había
risotadas ofensivas, fumaduras de tagarnina impertinentes, escupiduras de
costado y puños que apretaban mocas y cardeñas, o que, con sentido más
modernista, se deslizaban en la faltriquera, cerciorándose de que estaba allí,
cargado y brillante, el revólver... Porque estos adelantos de la civilización
han llegado a las idílicas aldeas, y el comercio de navajas y armas de fuego es
activo y fructuoso, y cada noche, en las carreteras, resuenan detonaciones, no
se sabe contra quién...
A la salida de misa, funcionaban activamente las lenguas. Se convenía en que
si Juaniño y Culás no se daban prisa a despachar aquel cuento, sería difícil, en
la primera fiesta, contener a los demás mozos, impedir que se enredasen, según
andaban de alborotados... Y todos convenían en que, a suceder tal desdicha,
muchos emplastos había que aplicar al día siguiente y no pocos pesos que aflojar
para que se certificasen de leves y curables, en cortos días, heridas
gravísimas, y evitar que más de cuatro rapaces de bien fuesen "echados" a
presidio...
En vista de esto, Culás, el más vivo de los dos guapos, vio claramente que no
era posible retrasar el encuentro; había llegado la hora...
Como el matador remolón en la plaza de toros, sintió la voluntad colectiva
sustituyéndose a su voluntad personal, y decidió, aquella misma tarde, decirle
dos palabrillas a Juaniño, que tornaría de la feria por el camino del crucero.
Bajo el crucero mismo se apostó, encendiendo un papel y sacando fumadas
lentas, con ademán despreciativo. Lo que pensase en su alma Culás de Bonsende,
eso lo sabrá Dios, pues sabe hasta lo que la policía ignora; pero el gesto era
gallardo, la mano no temblaba, ni en el tostado semblante había rastro de
palidez. Las patillas rojas del mozo relumbraban como hilado cobre a los últimos
rayos del sol, y sus ojos verdes, de gato joven, relucían fieros.
Volvía Juaniño de la feria cabalgando un jaco peludo que acababa de mercar.
Como era un mocetón hercúleo, las piernas casi le arrastraban, porque el
fracatrús pertenecía a la exigua y resistente raza del país.
Al oír las pisadas del caballejo, Culás tiró el cigarro y empezó a silbar,
desdeñoso, atravesándose en el angosto camino. Y como Juaniño, sin hacer caso
