
Él se alejaba despacio. De repente dio la vuelta, y corriendo, tomó en sus brazos a la montañesa,
la alzó del suelo con ímpetu sobrehumano, y la estrujó contra su cuerpo, oprimiéndole las
costillas e interceptándole la respiración. Y pegando la boca a la oreja, tartamudeó:
- Mañana sales conmigo, conmigo nada más.
La niña jadeaba con dulcísima fatiga, y la voz de Perucho, sonando en el hueco de su oído, le
parecía sorda y atronadora como el ruido del Avieiro al saltar en las rocas. Un frío sutil corría
por sus venas, y una felicidad sin nombre ni medida la agobiaba. Con la cabeza dijo que sí.
-¿Conmigo?, ¿todo el día?, ¿me das palabra?
- Sí - balbució ella, incapaz de articular otra frase.
- Pues a las seis sales por el corral. Allí estoy yo esperando. ¡Adiós!
Perdiendo casi el sentido, Manuela notó que de nuevo la estrechaban, y luego la dejaban
suavemente en tierra. Abrió los ojos a tiempo que Perucho corría ya en dirección de los Pazos.

Fin del tomo primero

Tomo II
- XIX Se vistió la montañesa su ropa de diario, falda y chaqueta de lanilla a cuadros blancos y negros; y
apenas había tenido tiempo más que para frotarse apresuradamente el rostro con la toalla y
atusarse el pelo ante un espejo todo estrellado por la alteración del azogue, cuando, oyendo dar
las seis en el asmático reloj del comedor, salió de su cuarto andando de puntillas y bajó la
escalera que comunicaba con la cocina, en aquel momento solitaria. Deslizose por el corredor de
las bodegas, que conducía a las elegantes habitaciones de la familia del Gallo; y apenas dio tres
pasos por él, una mano musculosa, aunque rehenchida y juvenil, asió la suya, y se sintió
arrastrada, en medio de la oscuridad, hacia la puerta. Salieron de los Pazos, y con deleite
inexplicable, bebieron juntos la primer onda de fresco matutino.
Aunque el sol calentaba ya, aún se veía, sobre el azul turquesa del cielo, al parecer lavado y
reavivado por el copioso orvallo nocturno, la faz casi borrada de la luna, semejante a la huella
que sobre una superficie de cristal azul deja un dedo impregnado de polvillo de plata.
Sin decirse palabra, asidos de la mano, caminando unidos con andar ajustado y rápido, siguieron
la linde de los trigos segados ya, humedeciéndose los pies al hollar la hierba y el tapiz de
manzanillas todas empapadas de helado rocío, próximo a convertirse en escarcha. Cosa de un
cuarto de hora andarían así, ascendiendo hacia la falda del monte, donde empezaban a
escalonarse los paredones para el cultivo de las vides; y Perucho, en vez de aflojar el paso, lo
apretaba más. A pesar de su ligereza de cabrita montés, Manuela mostró querer detenerse un
instante.
- Anda, mujer, anda - dijo él imperiosamente.
- Hombre, ya ando... pero déjame tomar aliento. ¿Qué discurso es este de ir como locos?
191

- Es que no quiero que se despierten tu padre y el forastero, y te echen menos, y te envíen a
buscar.
-¡El forastero! A tales horas dormirá como un santo. Buenos son esos señores del pueblo para
madrugar. No sé cómo no crían lana en el cuerpo.
- Bien, bien... yo me entiendo y bailo solo. Desviémonos de casa lo más que podamos, y ya
descansaremos después.
Al salir de la breve zona fértil y risueña del valle, empezaba el paisaje a hacerse melancólico y
abrupto. Abajo quedaban los maizales, los centenos y trigales a medio segar, los Pazos con su
gran huerto, su vasto soto, sus terrenos de labradío, sus praderías; y el sendero, escabroso,
interrumpido muchas veces por peñascales, caracoleaba entre viñedos colgados, por decirlo así,
