-Venga antes a la mía, señor, que el marido y el hijo están acabando y no sé
cómo valerles...
-A la mía, que mayor desdicha no la haberá...
Rabioso, se apeó el médico, gritó a su criado la orden de recoger el caballejo
a la cuadra, y después de vacilar unos segundos -hubiese preferido descansar y
una taza de café muy caliente- siguió a la que acababa de alegar la gravedad del
marido y del hijo.
Por callejas sucias y pedregosas se dirigieron a una casa algo más cuidada, de
mejor apariencia que las restantes. Las maderas de esta casa, puertas y
ventanas, eran nuevas, y tenían el aspecto de solidez de lo bien construido.
Como que el moribundo era el mejor carpintero del pueblo, y le sobraba trabajo,
sobre todo desde que se había declarado la fatal epidemia... Sí: desde que caían
diariamente diez o doce personas, aterradora proporción para tal vecindario,
Mateo Piorno no descansaba de día ni de noche, serrando y ajustando tablas
destinadas a ese luengo estuche, más ancho y alto por la cabecera, en que ha de
contenerse todo el orgullo, toda la maldad, toda la miseria y toda la ilusión
humana. Los ataúdes producían más que otro trabajo cualquiera, porque aún los
muy pobres no suelen regatear tratándose de estos artículos, y llovían los pesos
duros en la hucha de Mateo Piorno, hasta el día en que le acometió también a él
-a fuerza de cerrar cajas acercándose a los muertos
y manejándolos- el mal, aquel mal que de los muertos venía, que era seguramente
la emanación deletérea de tanta carne de hombre hacinada en los campos de
batalla, mal cubierta por la tierra madre, horrorizada de ver sus entrañas
profanadas así. Y mientras el carpintero, todavía joven y vigoroso, luchaba con
el morbo, al principio hipócritamente benigno, de repente avasallador, el hijo,
de dieciséis años, se rendía a su vez, y la queja sorda de los dos enfermos era
un ruido quizá doblemente fatídico que el de los martillazos clavando las
cajas...
Cuando el médico entró, Mateo, desde hacía media hora, había cesado de
quejarse. Don Saturio alzó el embozo y miró el rostro, que empezaba a adquirir
tintas plomizas.
-¡Para este -gruñó- no hago falta!...
La mujer exhaló un chillido desesperado. Comprendería de súbito. Y cuando
empezaba a lamentarse una voz familiar la llamó desde la puerta:
-¿Qué es eso, Cándida? ¿Qué ha pasado?
Era un fraile mendicante, alto, seco, que venía cargado de un brazado enorme
de rama de eucalipto; y con él entró una ráfaga de esencia pura, fuerte; un aire
de salud. El médico le hizo una seña.
-Me encontré esta novedad... Y no será la única... Falté del pueblo unas
horas, porque fui a Lebreira, donde el abad ya falleció. Esto es el fin del
mundo. La mitad más uno de los vecinos con la tal peste. Aquí, el muchacho me
parece que salvará; haga usted la desinfección con el formol, y déle otro sello
de aspirina. Yo me voy, que me esperan quince o veinte. Aún no he comido. Me
duele la cabeza. Y lo peor es que no sirve de nada tanto fatigarse. ¡Caen como
moscas!

13

El fraile entró. Empezó por rezar brevemente ante la cama de Mateo. Se volvió
luego hacia la mujer, y poniéndole la palma de la mano en el hombro, no sugirió:
