imploraba, imploraba al señorito, a la señorita, al altar, a los santos..., y de repente, renunciando
a la súplica, se colocaba, encendido y con los ojos chispeantes, dando cara al marqués, como
desafiándole... Y Perucho comprendía a medias frases indignadas, frases injuriosas, frases donde
se desbordaba la cólera, el furor, la indignación, la ira, el insulto; y, sin saber la causa de alboroto
semejante, deducía que el señorito estaba atrozmente enfadado, que iba a pegar a la señorita, a
matarla quizás, a deshacer a don Julián, a echar abajo los altares, a quemar tal vez la capilla...
El niño recordó entonces escenas análogas, pero cuyo teatro era la cocina de los Pazos, y las
víctimas su madre y él: el señorito tenía entonces la misma cara, idéntico tono de voz. Y en
medio de la confusión de su tierno cerebro, de los terrores que se reunían para apocarlo, una
idea, superior a todas, se levantó triunfante. No cabía duda que el señorito se disponía a acogotar
a su esposa y al capellán; también acababan de matar a su abuelo en el monte; aquel día, según
indicios, debía ser el de la general matanza. ¿Quién sabe si, luego que acabase con su mujer y
con don Julián, se le ocurriría al señorito quitar la vida a la nené? Semejante pensamiento
devolvió a Perucho toda la actividad y energía que acostumbraba desplegar para el logro de sus
azarosas empresas en corrales, gallineros y establos.
Escurrióse bonitamente de la capilla, resuelto a salvar a toda costa la vida de la heredera de
Moscoso. ¿Cómo haría? Faltábale tiempo de madurar el plan: lo que importaba era obrar con
114

celeridad y no arredrarse ante obstáculo alguno. Se deslizó sin ser visto por la cocina, y subió la
escalera a escape. Llegado que hubo a las habitaciones altas, residencia de los señores, de tal
manera supo amortiguar el ruido de sus pisadas, que el oído más fino lo confundiría con el
susurro del aire al agitar una cortina. Lo que él temía era encontrar cerrada la puerta del
dormitorio de Nucha. El corazón le dio un brinco de alegría al verla entornada.
La empujó con suavidad de gato que esconde las uñas... Tenía la maldita puerta el vicio de
rechinar; pero tan sutil fue el empuje, que apenas gimió sordamente. Perucho se coló en la
habitación, ocultándose tras del biombo. Por uno de los muchos agujeros que éste lucía, miró al
otro lado, hacia donde estaba la cuna. Vio a la niña dormida, y al ama, de bruces sobre el lecho
de Nucha, roncando sordamente. No era de temer que se despabilase la marmota: el rapaz podía
a mansalva realizar sus propósitos.
Sin embargo, convenía que no despertase la chiquilla, no fuese a alborotar la casa lloriqueando.
Perucho la tomó como quien toma un muñeco de cristal, muy rompedizo y precioso: sus palmas
llenas de callos y sus brazos hechos a disparar certeras pedradas y a descargar puñetazos en el
testuz de los bueyes adquirieron de golpe delicadeza exquisita, y la nené, envuelta en el pañolón
de calceta, no gruñó siguiera al trocar la cama por los brazos de su precoz raptor. Éste,
conteniendo hasta el respirar, andando con paso furtivo, rápido y cauteloso - el andar de la gata
que lleva a sus cachorros entre los dientes, colgados de la piel del pescuezo -, se dirigió a buscar
la salida por el claustro, pues de cruzar la cocina era probable una sorpresa.
En el claustro se paró obra de diez segundos, para meditar. ¿Dónde escondería su tesoro? ¿En el
pajar, en el herbeiro, en el hórreo, en el establo? Optó por el hórreo - el lugar menos frecuentado
y más oscuro -. Bajaría la escalera, se enhebraría por el claustro, se colaría por las cuadras,
salvaría la era, y después nada más sencillo que ocultarse en el escondrijo. Dicho y hecho.
Arrimada al hórreo estaba la escala. Perucho comenzó a subir, operación bastante difícil atendido
el estorbo que le hacía la chiquilla. Lo estrecho y vertical de los travesaños imponía la necesidad
de agarrarse con manos y pies al ir ascendiendo: Perucho no disponía de las manos; la energía de
la voluntad se le comunicó al dedo gordo del pie, que semejaba casi prensil a fuerza de adaptarse
y adherirse a las barras de palo, bruñidas ya con el uso. En mitad de la ascensión pensó que
rodaba al pie del hórreo, y apretó contra el pecho a la niña, que, despertándose, rompió en
llanto... ¡Que llorase! Allí no la oía alma viviente; por la era sólo vagaba media docena de
gallinas, disputando a dos gorrinos las hojas de una col. Perucho entró triunfante por la puerta
