su virtud y sabor. No había viejo mejor conservado, más templado y rufo que el señor Antón:
asegurábanlo las mozas trocando maliciosos guiños, y lo confirmaban los mozos haciendo con la
mano alzada y el pulgar inclinado hacia la boca el ademán del que se atiza un buen traguete. Nunca
se le encontraba que no estuviese bajo la alegre influencia del jarro, o del sol, que tenía la virtud de
hacerle fermentar en las venas la reserva de espíritus alcohólicos. Entonces se desataba su
locuacidad, y le gustaba sobre todo platicar con los curas o con los aldeanos viejos y duchos, en

10

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

quienes, a falta de instrucción, la experiencia de una larga vida ha desarrollado cierta inteligencia
práctica, haciéndoles depositarios del caudal del saber popular, ancho cauce de arena donde a
trechos brilla alguna partícula de oro o algún diamante en bruto. El señor Antón tenía su filosofía
allá a su modo, mitad bebida en tres o cuatro librotes viejos, en tomos descabalados de Feijóo, en el
Desiderio y Electo, mitad inspirada por el espectáculo y la sugestión incesante de la madre
naturaleza, de árboles y estrellas, ríos y nubes. En su cráneo estrecho y prolongado, verdadero
cráneo céltico, bullían a veces viejas ideas cosmogónicas, bocetos confusos de panteísmo y restos
de cultos y creencias ancestrales. Por lo cual, al meterse en honduras, solía decir muchos y muy
peregrinos despropósitos, mezclados con dictámenes y sentencias que sorprendían al verlos salir de
aquella boca plegada como la jareta de un bolsón, envueltas en vaho aguardentoso y subrayadas por
la risa de polichinela que establecía inmediata comunicación entre su nariz y su barba.
Encontrándolo más alumbrado que de costumbre, moríase Perucho por tirarle de la lengua, y le
seguía, llevando el dedo meñique enganchado en el de Manuela y columpiando el brazo a compás,
por hábito inveterado de contacto cariñoso.
Chupaba el señor Antón su apestoso papelito, sumiendo la boca de tal manera que, más que con
los labios, parecía aspirar el humo con la laringe. Al mismo tiempo iba filosofando sobre las
enfermedades, la vejez y la muerte.
-Mire, señorito, que esto de estar enfermo (aquí un traspiés), le tiene su aquel, ¡carraspo! Lee
uno en libros, a lo mejor, que el hombre es, como quien dice, un gusano, y viene la soberbia, y
replica: -No, gusano, no, que yo tengooó (ahuecó la voz enfáticamente), ¡lo que no tiene un
gusanoooó! Pero llega la enfermedad, maina mainita (y remedaba los movimientos del que se
acerca muy cautelosamente a otro), y ya no se diferencia el verme del hombre... ¡carraspo! Porque
díganme: ¿uso yo una navaja para estripar, con perdón, las tumificaciones de las vacas y otra para
las personas humanas? No señor, que uso la misma, que aquí la llevo en el bolsillo (y se golpeaba
con fuerza el pecho). El emplasto o la cataplasma, ¿se misturan de otro modo? ¡No señoóoor! Y en
vista de ello...
-¿Resulta, señor Antón, que a usted no le parece diferente un buey de un cristiano? ¿Eh? ¿Usted
y yo valemos tanto como un jumento?
-No sea tan materialista, señorito, ¡carraspo!... Son poquitos los que se hacen cargo de estas
cosas perfundas... ¡Hay que abrir el ojo! ¿Tiene ahí un misto? Se me apaga el condenado del pitillo.
Estimando la molestia... Vamos al decir de que la gente como usted y como yo, y las bestias,
dispensando vustedes, padecen de los mismos males, y en la botica no hay diferencias de remedios,
y la vida se les viene y se les va del mismo modo, y todos pasan su tiempo de chiquillos, porque los
perritos pequeños lloran y enredan como las criaturas, y luego a las personas humanas les llega la de
andar tras de las mozas, y andan que tolean, y también los perros se escapan de casa para perseguir a
