cariño que cobré a aquel mozo apenas le vi espontanearse y logré que entrase en
mi cuarto, contiguo al suyo, dos o tres veces para aceptar un café que yo hacía
en maquinilla. Me contó su historia: aspiraba a un destino, se lo tenían
ofrecido, pero era preciso armarse de paciencia. Mi olfato me dijo que la
historia no estaba completa, y que detrás de aquellas revelaciones quedaba mucho
que saber; pero discretamente me di por contento y ofrecí servicios. Dinero, no,
y lo sentía; que a ser rico, a no tener cinco hijos, el mayor de diez años, creo
que me despojo de mi caudal para remediar la situación, asaz apurada, de
Demetrio...
Detrás de la juventud suponemos el amor, y para el amor tenemos indulgencias y
condescendencias infinitas. Yo creía a Demetrio enamorado y pendiente, para
realizar su felicidad, del consabido destino. Así me explicaba la preocupación
del mozo, sus desapariciones, los aspectos misteriosos de su vivir, su desgana,
su color quebrado y macilento. Adelantándome a la confidencia, di lo del amor

19

por hecho, y con tal seguridad lo afirmé, que Demetrio vino a declarar que sí,
que estaba enamorado hasta los tuétanos, y en cuanto pudiese casarse...
Manifesté deseo pueril de conocer a la novia; me prometió llevarme a verla
asomada al balcón; me enseñó, en efecto, a una preciosa muchacha, rubia como
unas candelas, blanca, esbelta, elegantísima, de pechos en un segundo piso de la
calle próxima, y como yo extrañase que la niña no nos echase una ojeada
siquiera, Demetrio sonrió y dijo:
-¡Ah! En viéndome acompañado... Es lo más delicada, lo más susceptible... Si
supiese que está usted enterado..., reñimos, de seguro.
Desde entonces le hablé constantemente de la rubia, la puse en las nubes,
alabé sus encantos...; en fin, de tal manera me interesé por la vida íntima de
Demetrio, que me sucedía de noche soñar con ella, y de día pasar por la calle
donde la rubia se asomaba al balcón, mirándola disimuladamente, como se mira lo
que nos importa. ¿Lo he de confesar todo? Apartado de los míos, sucedíame por
momentos olvidarme de que existían, borrárseme entre neblina los contornos de la
realidad. Aturdido por tantos pasos y vueltas como tiene que dar un solicitante;
cansado y rendido de andar de ceca en meca y ver rostros indiferentes o
altaneros, el único reposo y la única satisfacción era la que encontraba en
interesarme por mi joven vecino. Una puerta comunicaba su habitación con la mía;
descorrí el cerrojo, y de día y de noche hablábamos, nos acompañábamos y nos
prestábamos pequeños servicios. El tintero, el jabón, los peines, eran bienes
comunes. Viendo a Demetrio salir a cuerpo un día frío,
le propuse mi capa. Yo me arreglaría con el gabán...
Ahora que recapacito y pienso en aquel extraño episodio, comprendo que todo
fue culpa de la soledad y el aislamiento, que ejercen una acción excitadora y
depresiva alternativamente sobre el hombre habituado a la blanda y enervante
atmósfera del hogar. Yo no podía vivir sin la comunicación de los seres de mi
especie: padecía la mala enfermedad, tan peligrosa para el hombre, de necesitar
del hombre (como si cada uno de nosotros no llevase en sí una fuerza propia e
incomunicable, una suma de alegría y de dolor que nadie puede acrecer ni
aminorar...). Hoy conozco que, por mucha gente que nos rodee, vivimos solos
siempre, hasta cuando nos creemos cercados de pedazos de nuestra alma y de
retoños de nuestra sangre. Y esta convicción, manzana del árbol de la ciencia amarga manzana-, fue para mí fruto de la aventura que voy relatando, porque
