innumerables retales de terciopelo azul celeste; la cría de las golondrinas piaba dulcemente en
sus nidos, cobijados en el sitio más favorable, tras el blasón de los Limiosos, repetido en el
capitel de cada pilar en tosca escultura - tres peces bogando en un lago, un león sosteniendo una
cruz -. Fue peor cuando entraron en la antesala. Muchos años hacía que la polilla y la vetustez
habían dado cuenta de la tablazón del piso; y no alcanzando, sin duda, los medios de los
Limiosos a echar piso nuevo, se habían contentado con arrojar algunas tablas sueltas sobre los
pontones y las vigas, y por tan peligroso camino cruzó tranquilamente el señorito, sin dejar de
ofrecer los dedos a Nucha, y sin que ésta se atreviese a solicitar más firme apoyo. Cada tablón en
que sentaban el pie se alzaba y blandía, descubriendo abajo la negra profundidad de la bodega,
con sus cubas vestidas de telarañas. Atravesaron impávidos el abismo y penetraron en la sala,
que al menos poseía un piso clavado, aunque en muchos sitios roto y en todos casi reducido a
polvo sutil por el taladro de los insectos.
Nucha se quedó inmóvil de sorpresa. En un ángulo de la sala medio desaparecía bajo un gran
acervo de trigo un mueble soberbio, un vargueño incrustado de concha y marfil; en las paredes,
del betún de los cuadros viejos y ahumados se destacaba a lo mejor una pierna de santo
martirizado, toda contraída, o el anca de un caballo, o una cabeza carrilluda de angelote; frente a
la esquina del trigo, se alzaba un estrado revestido de cuero de Córdoba, que aún conservaba su
rica coloración y sus oros intensos; ante el estrado, en semicírculo, magníficos sitiales
escultados, con asiento de cuero también; y entre el trigo y el estrado, sentadas en tallos (asientos
de tronco de roble bruto, como los que usan los labriegos más pobres), dos viejas secas, pálidas,
derechas, vestidas de hábito del Carmen, ¡hilaban!
Jamás había creído la señora de Moscoso que vería hilar más que en las novelas o en los cuentos,
a no ser a las aldeanas, y le produjo singular efecto el espectáculo de aquellas dos estatuas
bizantinas, que tales parecían por su quietud y los rígidos pliegues de su ropa, manejando el huso
y la rueca, y suspendiendo a un mismo tiempo la labor cuando ella entró. En nombre de las dos
estatuas - que eran las tías paternas del señorito de Limioso - había visitado éste a Nucha; vivía
también en el Pazo el padre, paralítico y encamado, pero a éste nadie le echaba la vista encima;
su existencia era como un mito, una leyenda de la montaña. Las dos ancianas se irguieron y
tendieron a Nucha los brazos con movimiento tan simultáneo que no supo a cuál de ellas atender,
60

y a la vez y en las dos mejillas sintió un beso de hielo, un beso dado sin labios y acompañado del
roce de una piel inerte. Sintió también que le asían las manos otras manos despojadas de carne,
consuntas, amojamadas y momias; comprendió que la guiaban hacia el estrado, y que le ofrecían
uno de los sitiales, y apenas se hubo sentado en él, conoció con terror que el asiento se
desvencijaba, se hundía; que se largaba cada pedazo del sitial por su lado sin crujidos ni
resistencia; y con el instinto de la mujer encinta, se puso de pie, dejando que la última prenda del
esplendor de los Limiosos se derrumbase en el suelo para siempre...
Salieron del goteroso Pazo cuando ya anochecía, y sin que se lo comunicasen, sin que ellos
mismos pudiesen acaso darse cuenta de ello, callaron todo el camino porque les oprimía la
tristeza inexplicable de las cosas que se van.

- XVI Debía el sucesor de los Moscosos andar ya cerca de este mundo, porque Nucha cosía sin
descanso prendas menudas semejantes a ropa de muñecas. A pesar de la asiduidad en la labor, no
se desmejoraba, al contrario, parecía que cada pasito de la criatura hacia la luz del día era en
beneficio de su madre. No podía decirse que Nucha hubiese engruesado, pero sus formas se
llenaban, volviéndose suaves curvas lo que antes eran ángulos y planicies. Sus mejillas se
sonroseaban, aunque le velaba frente y sienes esa ligera nube oscura conocida por paño. Su pelo
negro parecía más brillante y copioso; sus ojos, menos vagos y más húmedos; su boca, más
fresca y roja. Su voz se había timbrado con notas graves. En cuanto al natural aumento de su
