volandera fortuna. Descartada la misteriosa procedencia de sus caudales, era la
vida de Garroso clara y transparente como el cristal, y sus costumbres tan
honestas, tan intachable su conducta, que ni se atrevía a rozarle la calumnia
con sus alas de murciélago. No sólo no practicaba la usura, sino que solía
ayudar desinteresadamente a vecinos a quienes veía con el agua al cuello; de
cuando en cuando realizaba verdaderos actos caritativos; no intrigaba, no se
metía con nadie, ni era pleiteante ni tirano para sus arrendatarios, ni hacía,
en suma, cosa por la cual no mereciese el dictado del hombre más pacífico y
justo del orbe. Notaban también su puntualidad en cumplir los deberes
religiosos, en no perder misa y en rezar diariamente el rosario; y aunque no
se le viese confesar ni comulgar, la gente de Cebre vivía persuadida de que lo
hacía don Gelasio durante las temporadas que pasaba en Compostela. Siempre se
distinguió por la piedad el hijo del sacristán de Bentroya, lo cual era
tradición de familia, pues su padre y su abuelo habían muerto casi en olor de
santidad, usando cilicios y edificando a sus contemporáneos. Estos antecedentes
explican el asombro de los vecinos de Cebre cuando el que no tenía sobre qué
caerse muerto, apareció nivelándose en caudal y rentas con los más altos señores
del país.
Ya supondréis que la gente de imaginación no se resignó a no inventar. Quién
afirmó intrépidamente que la fortuna de Garroso provenía de un contrabando de
armas durante la guerra civil; quién juró y perjuró que en un viejo pazo había
encontrado un tesoro fantástico, incalculable. Y no valía argüirles a estos
novelistas de fecunda vena con que la guerra civil se había reducido en Galicia
a que saliesen unos cuantos latrofacciosos mal armados de escopetas comidas de
orín, y que, en cuanto al tesoro del pazo, no parecía verosímil que lo hubiese
desenterrado Garroso, pues el único pazo que poseía -comprado a la arruinada y
noble familia de Lacunde- no pudo adquirirlo hasta después de tener dinero. A
pesar de esta objeción, la leyenda del tesoro fue la que prevaleció, la que
obtuvo los sufragios de la multitud, la que lentamente se impuso hasta a los
sensatos. Personas autorizadas aseguraban saber de buena tinta que don Gelasio
vendía secretamente a los plateros, en Compostela,
pedrería y oro labrado, monedas antiquísimas, sartas de perlas y deslumbradores
joyeles de rubíes, esmeraldas y diamantes.
¡Y la versión era exacta! Más de una vez, y más de dos, y más de veinte -a
cada desembolso, motivado por nuevas adquisiciones-, había realizado don Gelasio
el viaje a Compostela, llevando consigo una reverenda bota de lo añejo, la
clásica morena del país; pero morena preparada con los cubiletes para hacer
juegos de manos, pues bajo el vino ocultaba un doble fondo en que yacían las
monedas y las joyas. Los mayorales y zagales de la diligencia observaban que don
Gelasio no prestaba su morena a nadie; si asfixiados por el calor le pedían un
trago, sacaba dinero y los convidaba en las tabernas. Al llegar a la ciudad, don
Gelasio vaciaba la bota, extraía el contenido del doble fondo, y siempre a
deshora, y con la reserva más profunda, entraba en una ruin platería agazapada
al pie de la catedral, y enajenaba la pedrería rica, los fragmentos de oro
machacado, las onzas peluconas de abultado cuño; hecho lo cual regresaba a Cebre
sin desamparar la bota. El platero guardaba reserva
porque el negocio tenía enjundia.
Lo raro es que, después de excursiones tan fructíferas, solía don Gelasio
pasarse dos o tres días en la cama, presa de un mal indefinido, una especie de
morriña invencible. No llamaba médico; absorbía una dosis de quina o una de
