provincia se gruñe quince días por lo que en Madrid entretiene y provoca chistes
dos minutos, y más que latigazo, semeja la censura cruel carrera de baquetas, en
que ya ningún corazón generoso puede dejar de interesarse por la víctima y
detestar a los verdugos. Como además no soy muy aficionado al juego, faltábame
el recurso de fundar una partida de tresillo. Malhumorado, me acostaba a las
diez y conciliaba el sueño leyendo y releyendo La
Correspondencia, El liberal, los periódicos de la corte, sobre todo cuando
hablaban de la temporada lírica y traían alguna crónica de Magrujo, quien, desde
El Harpa, había logrado ascender a la Prensa de fuste y, sin duda, a la
suspirada butaca de favor. Pero, gradualmente, se me hacía más árida y más
triste la soledad de mi alcoba de posada, con sus cortinillas de muselina de
dudosa limpieza, el feo lavabo de hierro, la desvencijada mesa de noche y la
desolación de las ropas colgadas en la percha, que parecían siluetas fláccidas
de ahorcados.
A principios de noviembre se abrió el Teatro principal, llamado Coliseo por la
Prensa marinedina. Una compañía de zarzuela, ni mejor ni peor que las que actúan
en la corte, se dedicó a refrescar los secos laureles del repertorio clásico:
Magiares, Diamantes de la corona, Dominó azul, alternando con las zarzuelas
nuevas, Molinero de Subiza, Tempestad, Anillo de hierro, y no sin intercalar de
cuando en cuando La Gran Vía, Niña Pancha y otras humoradas de las que hoy gozan
el favor del público. Como buen aficionado a la música, yo detesto la zarzuela;
pero concurrí asiduamente al teatro por lo consabido "¿Adónde vas, Vicente? A
donde va la gente." Los días en que se representaban ciertas obras de
pretensiones, como La tempestad, me las echaba de entendido, despreciando
aquella "ridícula parodia de la música formal" y alzando desdeñosamente los
hombros cuando algunos profanos de las butacas la ensalzaban mucho. Así fui
ganando fama de competente y filarmónico, y empezaron a
respetarme los grupos que se formaban en los pasadizos. Mis once años de paraíso
eran un diploma de suficiencia que imponía a los más lenguaraces. Cuando me
veían, repantigado en mi butaca, fruncir el ceño a ciertos descuidos de la tiple
y subrayar las desafinaciones y los berridos del barítono, me decían con acento
respetuoso:
-Estará usted aburrido, ¿eh, amigo Estévez? Esto no es oír a la Patti ni a
Gayarre.
-¡Bah! Lo que menos le importa a Estévez es lo que pasa en la escenareplicaban otros dándome en el hombro palmadicas.
Y era verdad. Generalmente, mis ojos tomaban la dirección de la platea cuarta,
donde lucían sus encantos dos niñas de las más bonitas que honran a Marineda -y
cuenta que allí las hay bonitísimas y a granel; una de las razones por que en

4

aquel pueblo pesa tanto la soltería-. Las dos niñas sabían perfectamente que yo
miraba hacia su palco; pero lo gracioso fue que al principio las miraba a ambas,
pues me gustaban lo mismo; eran muy parecidas, como dos gotas, solo que una
tenía la cara más cándida y la otra el respingo de la nariz le daba un aire de
picardía saladísimo. Por lo cual llegué a preferirla; más ellas, no sabiendo de
fijo a cuál se dirigía el homenaje de mi "oseo", determinaron que era a la
inocentilla, y, en efecto, ésta fue la que, con disimulo y por el rabo del ojo,
empezó a corresponder a mis amorosas finezas. A los pocos días me avine y
acostumbré de tal modo al cambio, que hasta llegué a dudar si en efecto sería a
