-¿Y el barón de Helynagy? -pregunté a la dama que me había referido tan
singular suceso.
-Murió en un choque de trenes, cuando regresaba a España -contestó ella más
pálida que de costumbre y volviendo el rostro.
-¿De modo que era talismán verdadero aquel...?
-¡Válgame Dios! -repuso-. ¿No quiere usted concederle nada a las casualidades?
"El Imparcial", 8 enero 1894.

Reconciliación
-Yo la aborrecía como el que más -dijo el semifilósofo-, ¡y cuidado que la
aborrecen los mortales! Pero se me figura que mi odio revestía un carácter
especial de violencia y desprecio. No sólo me parecía horrible, sino
antipáticamente ridícula, y me burlaba de sus gestos, del aparato que la rodea,
de los versos y artículos que inspira, de las industrias que sostiene, de las
carrozas figurando templetes, de los cocheros y lacayos "a la Federica"; de las
coronas de siemprevivas y violetas de trapo que parecen roscones; de los
pensamientos tamaños como berzas sobre cuyas negras hojas reluce, adherido con
goma arábiga, un descomunal lagrimón de vidrio... Groseras representaciones
simbólicas, que me inspiraban en vez de respeto, mofadora risa, y que me hacían
exclamar al encontrarme por las calles un entierro: "Ahí va la última mascarada.
Como "me lleven" así..., soy capaz de resucitar y de dar el disgusto magno a mis
herederos."
Quizá "ella" se enteró de que yo la detestaba tan seria y encarnizadamente. Lo
cierto es que una noche, de verano y muy apacible, encontrándome en perfecta
salud y sin acordarme para nada de la desagradable acreedora de la Humanidad,
como me entretuviese en el jardín respirando el suave aroma de los dondiegos y
las madreselvas, y recreándome en la fantástica forma que presta la luna a los
árboles y a las lejanías, de pronto vi a la Muerte, a la Muerte en persona,
sentada a mi verita, en el mismo banco, y clavando en mí sus profundos ojos de
esfinge.
¿Que cómo supe que era la Muerte? ¡Bah! Se la conoce en seguida, ni más ni
menos que si la estuviésemos tratando a todas horas. No creáis, sin embargo, que
la Muerte se me presentó como suelen pintarla, reducida al estado del mondo
esqueleto, armado con una guadaña, sosteniendo un reloj de arena, enseñando los
dientes amarillos y entrechocando pavorosamente los huesos. Ésas son fantasías

8

de poetas y pintores. No se necesita reflexionar mucho para comprender que entre
lo que llamamos "muerte" y el período en que el cuerpo se convierte en esqueleto
pelado media una distancia grande, que sólo salva la imaginación, y que
significar la Muerte por medio de una armazón óseo, es como si figurásemos el
nacimiento con un poquillo de albúmina o un germen invisible.
La Muerte que se me apareció era una bella mujer con todas sus carnes,
mórbidas y frescas aún, si bien descoloridas. A no ser por la palidez intensa de
la cara y los brazos, que llevaba descubiertos, la Muerte parecería vivir. Sus
pupilas grandes, fijas y dilatadas, miraban de un modo interrogador. Vestía según pude distinguir a la clara luz de la luna- de una gasa color azul de cielo
salpicada de puntitos menudos que relucían como estrellas. Desde que se presentó
a mi lado, la templada atmósfera se enfrió, como si soplase una brisa húmeda y
glacial.
