hasta para morir más resignado necesito espontanearme, acusarme... Juana, ahora
no somos más que un pobre enfermo y la santa que le asiste. El último consuelo
te pido; sé indulgente, dime por anticipado que me perdonarás.
-¡Te perdono... y calla, Federico! -profirió ella, sordamente, en tono
colérico, a pesar suyo.
Él, realizando sobrehumano esfuerzo, se sentó en la cama, echando fuera el
busto, inclinándose hacia su mujer en un transporte cariñoso y humilde. Era de
esos enfermos afinados por el dolor, que dicen y hacen cosas tiernas y
desgarradoras y se afanan en excitar los sentimientos de los que los rodean. La
emoción profunda de Juana le animó; cruzando las manos con fervorosa súplica,
rompió a hablar:
-Me perdonas, me perdonas... Es que no sabes; es que crees que se trata de
alguna falta leve. Fue grave; soy muy culpable, y me atormenta pensar que te
estoy robando no solo el tiempo y el trabajo que te cuesta cuidarme, sino otra
cosa que vale más... Después que lo sepas, ¿me querrás todavía? ¿No me
abandonarás, dejándome que muera como un perro?
Juana se puso en pie de un brinco. El temblor nervioso de su cuerpo se
acentuaba. Su voz era ronca, oscura, fúnebre, cuando dijo con aparente irónica
frialdad:
-Ahórrate el trabajo de confesar. Estoy tan enterada casi como tú mismo.
El enfermo, sobrecogido, se dejó caer sobre la almohada. Sus pupilas se
vidriaron sin humedecerse; era el llanto seco, por decirlo así, de los
organismos agotados.
-¡Estabas enterada!
-Pues ¿qué creías? -repuso ella, lívida, apretando los dientes, apuñalándole
con los ojos.
Federico se cubrió el rostro, aterrado. Acababa de desmoronársele dentro lo
único que le sostenía. Creía en el amor de su enfermera; alentaba aún, gracias a

12

tal convicción, y he aquí que las inflexiones de la voz, el gesto, la actitud de
Juana acababan de arrebatarle, de súbito, esa divina creencia. El odio se había
transparentado en ellos tan sin rebozo, tan impetuoso en su revelación
impensada, que la aguda sensación del peligro -del peligro latente, mal
definido, acechador- suprimió en aquel instante la noción del remordimiento y
atajó la confesión en la garganta.
-Juana -suspiró-, ven, oye... Mira que no hubo nada. ¡Lo que iba a contarte
eran unas tonterías!...
Ella se acercó. En los carbones por donde miraba brillaban ascuas: su ceño se
fruncía trágicamente; las alas de su nariz palpitaban de furor. Nunca la había
visto Federico así, y, sin embargo, era una expresión que se adaptaba bien al
carácter de su fisonomía o, mejor dicho, patentizaba su fisonomía verdadera. El
terror del enfermo paralizó hasta su lengua. Por instinto pueril, quiso
ocultarse bajo la sábana.
-No te escondas -articuló ella, despreciativamente, pisoteándole con el
acento-. Mira que si te veo tan miedoso, me re-i-ré de ti. ¿Comprendes? Me re-iré. ¡Y es lo único que le faltaba a mi venganza para consumarse! ¡Reír! ¡La
risa! ¡Oh! ¡Cómo te aborrezco! Ya no callo más...
Federico la miraba extraviado, loco. ¿Tendría pesadilla? ¿Era ya la muerte, la
fea muerte, la condenación, el castigo de ultratumba? ¿Era la forma que tomaba,
