tronada se había situado sobre los Pazos, oyéndose su estruendo lo mismo que si corriese por el
tejado un escuadrón de caballos a galope o si un gigante se entretuviese en arrastrar un peñasco y
llevarlo a tumbos por encima de las tejas. ¡Con cuánto fervor empezó el capellán a guiar el
Trisagio misterioso! Anonadándose ante la cólera divina, cuya violencia sacudía y hacía
retemblar a los Pazos como si fuesen una choza, pronunciaba:
De la subitánea muerte
del rayo y de la centella
libra este Trisagio, y sella
a quien lo reza: y advierte...
Nucha, de repente, se incorporaba lanzando un chillido, y corría al sofá, donde se reclinaba
lanzando interrumpidas carcajadas histéricas, que sonaban a llanto. Sus manos crispadas
arrancaban los corchetes de su traje, o comprimían sus sienes, o se clavaban en los almohadones
del sofá, arañándolos con furor... Aunque tan inexperto, Julián comprendió lo que ocurría: el
espasmo inevitable, la explosión del terror reprimido, el pago del alarde de valentía de la pobre
Nucha...
-¡Filomena, Filomena! Aquí, mujer, aquí... Agua, vinagre..., el frasquito aquél... ¿Dónde está el
frasco que vino de la botica de Cebre? Aflójele el vestido... Ya me vuelvo de espaldas, mujer, no
necesitaba avisármelo... Unos pañitos fríos en las sienes... ¡Si truena, que truene! Deje tronar...
Acuda a la señorita... Déle aire con este papel aunque sea... ¿Ya está cubierta y floja? Se lo daré
yo, poquito a poco... Que respire bien el vinagre...

- XXI Notóse días después alguna mejoría en el estado general de la señora de Ulloa, con lo cual el
capellán revivió y se le animó también el marchito semblante. El marqués andaba en extremo
distraído, organizando una cazata a los lejanos montes de Castrodorna, más allá del río; el tiempo
se aseguraba; las noches eran de helada, claras y glaciales; acercábase el plenilunio, y todo
prometía feliz éxito. La víspera de la salida al cazadero vinieron a dormir a los Pazos el notario
de Cebre, el señorito de Limioso, el cura de Boán, el de Naya, y un cazador furtivo, escopeta
negra infalible, conocida en el país por el alias de Bico de rato (hocico de ratón), mote
apropiadísimo a la color tiznada de su cara, donde giraban dos ojuelos vivarachos. Llenóse la
casa de ruido, de tilinteo de cascabeles, de cadencia de uñas de perros sobre los pisos de madera,
de voces sonoras y de órdenes para tener en punto al amanecer todos los arreos de caza. La cena
fue regocijada y ruidosa: se bromeó, se contaron de antemano las perdices que habían de
sucumbir, se saborearon por adelantado las provisiones que se llevaban al monte, y se remojó
previamente el gaznate con jarros de un tinto añejo que daba gloria. A la hora de los postres y del
café, habiéndose retirado Nucha, que por el ansia de su niña se recogía temprano, subieron de la
82

cocina Primitivo y el ratón, y los futuros compañeros de glorias y fatigas comenzaron a
fraternizar fumando y trincando a competencia. Era el momento más sabroso, el verdadero
instante de felicidad espiritual para un cazador de raza: era el minuto de las anécdotas cinegéticas
y, sobre todo, de los embustes.
Para éstos se establecía turno pacífico, pues nadie renunciaba a soltar su correspondiente bola, y
crecían en magnitud conforme se enredaba la plática. Formaban círculo los cazadores, y a sus
pies dormían enroscados los perros, con un ojo cerrado y otro entreabierto y de párpado
convulso; a veces, cuando se aplacaban las risotadas y las frases chistosas, se oía a los canes
tocar la guitarra, espulgarse a toda orquesta, ladrar por sueños, sacudir las orejas y suspirar con
resignación. Nadie les hacía caso.
El hocico de ratón tiene la palabra:
-¡Pueda que no me lo crean y es tan cierto como que habemos de morir y la tierra nos ha de
comer! Para más verdá fue un día de San Silvestre...
