sobre el rostro de mármol, decorado con esa majestad peculiar de la muerte.
Aquella calma de la envoltura corporal era signo cierto de la bienaventuranza
del espíritu: así lo supuso María del Deseo, sobrina de la que descansaba con
tan augusto reposo al asomarse a la puerta para contemplar por última vez el
semblante de la Dolorosa.
Desde su niñez, oía repetir María del Deseo que la tía Rafaela era una santa.
No de esas santas bobas, de brazos péndulos y cerebro adormido, sino activa,
fuerte, luchadora. No se pasaba las mañanas acurrucada en la iglesia, sino que,
oída su misa, emprendía las ascensiones a bohardillas malolientes, las correrías
por barrios de miseria, las exploraciones por las comarcas salvajes del vicio y
las suciedades suburbanas. Llevaba dinero, consejos, resoluciones para casos
extremos y desesperados. Se sentaba a la cabecera de los enfermos, y mejor si el
mal era infeccioso, repugnante y muy pegadizo. Y si encontraba a un enfermo de
la voluntad, a un candidato al crimen..., entonces establecía cordial intimidad
con el miserable, buscándole trabajo adecuado a su gusto y a su aptitud,
distrayéndole, mimándole, hasta salvar y redimir su pobre alma ulcerada y
doliente. Así la voz del pueblo, unísona con la de la familia, repetía esta
afirmación: "¡Doña Rafaela Quirós, la Dolorosa, era
una santa!"
La sobrina, recluida en el convento del Sagrado Corazón, donde se educaba con
arreglo a su clase social, creía de un modo tierno y poético en la santidad de
la hermana de su madre. Por charlas oídas a las doncellas primero, a las monjas
después, sabía que doña Rafaela usaba, pegado a la carne, un rallo de hojalata,
un cinturón de martirio; que se pasaba días enteros sin más alimento que un
reseco mendrugo y un sorbo de agua pura. La imaginación de la niña se
enfervorizaba, y al recordar la siempre arrogante figura de la Dolorosa, la veía
despidiendo vaga claridad, luz que emitía el puro cuerpo mortificado y
ennoblecido por la penitencia. ¡Ella sería como doña Rafaela, cuando pudiese,
cuando mandase en sus acciones! Ella continuaría la hermosa leyenda... Y he aquí
que, a los pocos días de haber vuelto María del Deseo a su casa, cumplidos los
diecisiete años, doña Rafaela sucumbía a una enfermedad cardíaca, contraída de
tanto subir y bajar escaleras de pobres, afirmaba el
médico... Como el soldado que se desploma al pie de la bandera, al oscurecer de
una jornada de combate, la santa caía vencida por su tarea sublime de
consoladora -envidiable tránsito-. Por eso su cara tenía aquella expresión de
paz, tan diferente de la angustia indefinible que la nublaba en vida...
¡Así quisiera estar, a la hora inevitable, María del Deseo! Ella seguiría las
huellas de su buena tía doña Rafaela Quirós; pisaría el mismo camino de abrojos,
que conduce al prado de bienandanza; sería otra Dolorosa. Y para confirmar su
vocación, venía, a las altas horas, aprovechando el descuido de las criadas
encargadas de velar, a recoger a hurto una reliquia, algo muy íntimo, muy
personal, sobre el santo cuerpo. Para el latrocinio piadoso, María del Deseo
había escondido unas tijeras de bordar en el bolsillo.
Trémula, fría, resuelta, se acercó al cadáver. El aroma funerario,
semicorrompido, de las rosas que lo cubrían -nadie ignora qué olor peculiar
contraen las flores colocadas sobre los muertos- sobrecogió a la niña. Sus
tirantes nervios la sostuvieron, y fue derecha hacia la cabecera del ataúd. Como
si tratase de cometer un crimen, atisbó alrededor para convencerse de que no la
veía nadie. Dilatados los ojos, entrecortado el aliento, se decidió al fin a
mirar atentamente la cara color de cera de la Dolorosa. En los labios cárdenos
