9

experimentaba un bienestar inexplicable, y parecíale tan suave el yugo de la
vida y tan ligera la carga de todos sus dolores pasados, que su corazón,
inundado de gozo, se quería derramar en un llanto más refrigerante que el rocío
de la mañana.
Así que hubo saciado el hambre, el mendigo, tomando el pan que estaba sobre la
mesa, lo partió y ofreció la mitad a Eudoro. Y al ejecutar tan sencilla acción,
Eudoro advirtió una imperceptible claridad que, naciendo en las sienes, rodeaba
toda la cabeza del mendigo y jugaba en sus cabellos, como el sol juega en el
irisado plumaje de un pájaro.
Eudoro se levantó con ímpetu irresistible, y postrándose rostro contra el
suelo, vino a besar y a empapar de lágrimas los pies del mendigo, conociendo que
era Cristo, Hijo de Dios, y que, en aquella noche venturosa, por fin se había
aproximado el cielo a la tierra.
Cristo le miraba amorosamente, fijando en él los grandes y meditabundos ojos.
Y como Eudoro se confundiese en protestas de humildad, preguntando por qué se
había dignado el Señor visitar aquella casa, respondió lentamente:
-Yo vago siempre por las calles. Cada noche quiero cenar con el que durante el
día haya vuelto bien por mal y perdonado de todo corazón a su enemigo. ¡Por eso
me acuesto sin cenar tantas noches!
"El Liberal", 8 de septiembre de 1893.

Apostasía
Cuando Diego Fortaleza visitó la ciudad de Villantigua, sus amigos y
admiradores le tributaron una ovación que dejó memoria. Es de notar que a la
ovación se asociaron todas las clases sociales, distinguiéndose especialmente
las señoras y el clero. Y nada tiene de extraño que despertase entusiasmo y
cosechase fervientes simpatías mozo tan elocuente, de tanto saber, de corazón
tan intrépido y fe tan inquebrantable: el de la frase briosa y acerada, que
defendía en el Parlamento y en el periódico, en los círculos y en los ateneos,
los puros ideales del buen tiempo viejo, la santa intransigencia, las creencias
robustas de nuestros mayores y todo lo que constituyó nuestra gloria y nuestra
grandeza nacional. A la voz de Diego Fortaleza, derrumbábase el hueco aparato de
la ruin civilización presente: resurgía la visión heroica del poderío y del
vigor moral que demostramos antaño, y dijérase que nuestro eclipsado sol volvía
a fulgurar en los cielos. Paladín y poeta ala vez, Diego
arrullaba las esperanzas muertas, y los que le escuchaban creían firmemente que
del caos de nuestra actual organización no podía tardar en salir reconstituida
sobre sus venerados cimientos la España de ayer, la sana, la honrada, la amada,
la llorada, la eterna.
Echaron, pues, la casa por la ventana en Villantigua para obsequiar al que
llamaban Niño de Plata del partido. Hubo solemne velada en el Círculo
tradicionalista, con mucho piano, himnos, discursos y lectura de composiciones
poéticas alusivas; al final, cuando Diego se levantó a pronunciar "dos
palabras", estallaron inmediatamente aplausos frenéticos, y a la salida fue
llevado a su residencia casi en triunfo. No faltó la serenata, ni el banquete
monstruo de ciento ochenta cubiertos, ni se omitió la jira a las pintorescas
orillas del Narrio, ni la visita a la Virgen de la Ortigosa. Las gentes de fuste
de Villantigua sobra decir que se rifaban a Diego, el cual todos los días se
