
exaltaba a fin de mes, cuando la madre de Natario, asistenta y casi mendiga,
tenía que aflojar una peseta por los derechos de aprendizaje de su hijo.
-¿Te da labor el señor Romualdo? ¿Aprendes o no? Culpa tuya será, haragán,
flojo, zángano... ¡Pum!
Y la mano ruda, deformada, de la madre plebeya caía sobre la cabeza pálida y
afeitada al rape. Natario se sorbía las lágrimas, se guardaba el golpe -porque
no era ignominioso- y volvía al obrador con más indignación depositada en el
pecho. ¿Quién aprende, vamos a ver, si no le ponen tarea; si en vez de confiarle
un cacho de suela remojada para batirla, solo le dan unas hojas de papel con que
apremiar a la gente? A él no le encargaban sino que se llegase aquí o acullá, a
casas situadas en barrios extraviados, a subir pisos y más pisos, para que le
despidiesen con el encargo de volver a primeros de mes, cuando hay dinerete
fresco... Así rompía Natario su calzado propio, sin esperanzas de adiestrarse en
fabricar el ajeno nunca. Los pares de botas alineados en el mostrador, con sus
puntas relucientes, cristalinas a fuerza de restregones de crema smart; los
zapatos de alto taconcito y moño crespo, de seda y abalorio, parecían desdeñar
sus afanes de artista. "No nos construirás
nunca. Tú, a mal barrer el obrador y a atropellar recados."
Algo semejante a esto le decían los demás oficiales con sus burlas y
chanflonerías. El aprendiz recadero era el hazmerreír, el tema jocoso de las
conversaciones. Su huraña tristeza, su aire de persona herida por la suerte,
daban larga tela regocijada a los intermedios de la labor, cigarrillo en boca.
Le ponían motes efímeros -Papa Notario, el Tranvía- por irrisión de que ignoraba
lo que era subirse a este popularísimo vehículo. Bien podría, como otros golfos,
trepar a la plataforma y estarse allí hasta que le corriesen; pero a Natario le
dolía, como sabemos, el punto de honra maldecido... En su sangre pobre, de chico
escrofuloso y enteco por desnutrición, corría quizá una vena azul cobalto, algo
que infunde al espíritu el temple de la altivez y no permite exponerse jamás a
ser afrentado merecidamente... Sin razón, claro es que aguantaba bochornos y
malos tratamientos... ¡Con razón, concho, con razón nadie había tenido qué
decirle al hijo de su madre! Y el hervor de aquella
indignación consabida se acrecentaba, y sus burbujas subían al cerebro del
chiquillo, casi adolescente, alborotando sus primeras pasionalidades. Sus manos
se crispaban, su garganta se contraía. Después, calmado el acceso, recaía en
esquiva y pasiva obediencia.
Le encontramos volviendo al taller, después de una de sus odiseas de entrega y
cobro. ¡Qué rendido venía! Arrastraba los pies. Eran las seis de la tarde, y
desde las once, hora en que su madre le había dado unas sopas de corruscos de
pan flotando en aguachirle turbia, ningún alimento confortaba su estómago.
Natario conocía el origen de su desconsuelo, del desfallecimiento angustioso que
engendraba su cansancio; un mendrugo y una copa de vino lo remediaría... Otros
chicos, en las calles que el aprendiz iba recorriendo, extendían la mano,
contando cosas muy plañideras, y los señores, sin mirarlos les alargaban perros.
"Si tiés hambre, ingéniate como los demás", era la imperiosa instrucción de la
madre. Ingeniarse significaba pedir limosna o... Esto último no acertaba ni a
pensarlo. Y lo otro, tampoco: una luz de la conciencia le mostraba que ambos
recursos se asemejan y a veces se confunden. Él, Natario, viviría de su sudor,
pero con la frente alta..., es un decir, y lo de la
frente alta, una frase que jamás había pronunciado el chico; pero dentro de sí,
