el divino premio de los halagos de la amada sin que se lo amargasen con amargor
de muerte negras sospechas, infames imaginaciones y desesperados recelos. Tanto
pudo con él esta fatiga y desazón celosa, que un día o, para no faltar a la
verdad, una noche en que a la salida del teatro había acompañado a Laura -ya no
acertó a reprimirse, y abrió su corazón, mostrando lo profundo de la llaga.
-Mi sufrimiento es tal -declaró, estrujando las manos de su amiga, en aquel
momento heladas de terror-, que necesito echar por la calle de en medio,
realizar una acción decisiva; a seguir así me volvería loco, haga lo que haga,
quiero hacerlo estando cuerdo, poseyendo la conciencia de mis actos. Cuando te
aplauden, siento impulsos de prender fuego al teatro- cuando se te llena de
necios y de osados el camerino, se me ocurre sacar la espada y entrar pegando
tajos a diestro y siniestro. La tentación es tan fuerte, que por no ceder a
ella, suelo marcharme a mi casa; pero como me conozco y sé que tarde o temprano
cedería, prefiero consultarte, confesarme contigo, a ver si entre los dos
discurrimos modo de salvarnos.
Laura miraba fijamente al oficial, notando con profundo estremecimiento el
brillo siniestro de sus pupilas, el temblor involuntario de sus labios,
cárdenos, lo fruncido de sus cejas, la crispación de sus dedos, la alteración de

26

su voz y con dulce sonrisa y acento que chorreaba ternura, le preguntó, entre un
intento de caricia que rehuyó el celoso:
-¿Y qué has pensado hacer, Vicente mío? Ya que discutimos amigablemente,
dímelo sin reparo y te contestaré con franqueza.
-¡He pensado que nos casemos, que seas mi esposa! -declaró Zegrí.
-¿Y que yo... renuncie al arte?
-¡Pues si no renunciases, bonito negocio! -exclamó el enamorado con exaltada
vehemencia-. Te habrás figurado otra cosa, ¿eh? Desde el momento en que Vicente
Zegrí se llame tu marido, a tu marido pertenecerás, y él solo él podrá
contemplar tus hechizos, oír tu canto y ver desatada esta cabellera -al hablar
así agarró la profusa mata de pelo, sacudiéndola con furor apasionado.
Púsose Laura más blanca que los encajes de su bata de seda; el tirón había
dolido; pero ni la sonrisa se apartó de sus labios ni un punto cambió la
lánguida y acariciadora expresión de sus ojos. Dirigiéndose a Vicente con reposo
y dulzura, le interrogó:
-¿Me permites que te cuente un cuento oriental? Me lo refirieron allá en
Rusia, donde he cantado hace dos inviernos, donde tienen muchas ganas de que
vuelva una temporadita.
Pasándose la mano por la frente, como para espantar una pesadilla, Vicente
hizo con la cabeza señal de que estaba dispuesto a oír.
-Parece -empezó Laura- que hubo en Rusia, no sé en qué siglo, un rey muy malo
y feroz, a quien le pusieron por sus desafueros y tiranías el sobrenombre de
Iván el Terrible. Aunque con Dios no debía de estar muy a bien, el caso es que
se le ocurrió construir una catedral magnífica, dedicada a un santo, que allí la
llaman Vassili Blagennoi, lo cual significa el Bienaventurado Basilio.
-¿Y qué tiene que ver...? -murmuró Vicente, no sin impaciencia.
-¡Aguarda, aguarda! El rey buscó mucho tiempo arquitecto capaz de comprender
toda la suntuosidad y grandeza que él deseaba para la catedral, hasta que por
fin se presentó uno con un plano asombroso, que dejó al rey encantado. Elevóse
