Robledal..., a don Máximo..., tocado de locura, invadido del espíritu diabólico,
entregando la comisaría regia a una hembra? ¿Conque llevamos todo lo que va de
siglo luchando, sufriendo persecuciones, derramando nuestra sangre, cubriéndonos
de gloria, sí, de gloria, para evitar que ocupen el trono las hembras, y hemos
de tolerar ahora que una nos rija y mande en estas provincias? ¡Ah don Máximo!
Las atribuciones que a usted ha conferido el rey son muy grandes, muy
respetables, sin duda alguna; yo me inclino ante el rey; pero llegando un caso
de estos, un acto así de tiranía..., no me doblo: nos veremos, señor don Máximo.
Ya sabe usted la fórmula: se obedece, pero no se cumple.
Los cristianos acatamos al rey, pero no nos humillamos al César. Resistiré como
los mártires a los procónsules. Protesto, protesto y protesto. ¡Comisario regio
una hembra!
Había que saber el sentido que tenían en los labios y en la mente de don Juan
estas últimas palabras; había que conocer su dictamen respecto a la "misión",
según decía él, de la mujer en sociedad, para darse cuenta exacta de la ironía y
la amargura con que las articulaba. Protestó en efecto, y la primera forma de su
protesta fue no volver a poner los pies en mi casa, lo cual sentí mucho. Por más
que procuré evitar el rompimiento con el pobre señor enviándole varios recados
de que no había tal comisaría regia ni cosa que lo valga, no conseguí disuadirle
y siguió aferrado a su inocente chifladura, encerrado en su casa, donde
concurría diariamente a darle tertulia el elemento joven tradicionalista de
Marineda. Esta tertulia era su consuelo, su solaz y su compensación. Con esta
tertulia me hacían la oposición a mí.
En efecto, ¿qué bálsamo para sus heridas morales como saber a ciencia cierta
que el día de San Carlos Borromeo; el de Santa Margarita, reina de Escocia; el
del Apóstol Santiago, patrón de las Españas, y el de Nuestra Señora de las
Nieves, en su casa se juntaban para salir a oír la misa; en su casa era donde se
celebraba la ceremonia oficial del besamanos, y en su casa se redactaba y
firmaba el mensaje de felicitación? ¿Qué comisario regio era yo, cuando nadie se
acordaba de mí para presidir estos actos tan serios y tan interesantes a la vida
del partido? ¡Ah! A despacho de los contrafueros de Robledal, el verdadero
comisario regio... bien, bien se comprendía dónde estaba.
En los años de retraimiento que corrieron sin que yo viese al señor de Boina,
ocurrió un hecho curioso, de esos que parecen bromas de la casualidad. Habitaba
el señor de Boina, según queda dicho, en un caserón de la calle de la Angustia,
la más costanera, pedregosa, húmeda y antigua de Marineda, si se exceptúa la de
la Sinagoga, más fea todavía. El tal caserón, que cualquier arquitecto
declararía ruinoso, era, sin embargo, bastante claro y de condiciones higiénicas
superiores a las de las casas nuevas marinedinas; pero por encontrarse sito en
aquella calle extraviada y melancólica, costaba la mitad menos, y con unos
cuantos realitos diarios podía el señor Boina permitirse el lujo de un salón
donde celebrar sus recepciones oficiales. Pues bien: el segundo piso, igualmente
barato y destartalado se vino a vivir ¿quién dirán ustedes? El señor don Pedro
del Morrión, en persona.
Desde la Revolución, este héroe, mandado retirar lo mismo que el partido
progresista, en cuyas filas formaba, y tan pasado de moda como la milicia, se
había ido acartonando y quedándose hecho una castaña pilonga. La edad, que traía
a don Juan un desarrollo majestuoso y pletórico de los tejidos y de las formas,
secaba y reducía al ex abogado y ex bullanguero. Aquella vivacidad antigua suya
remanecía, sin embargo, en sus movimientos y gesticulaciones, y, sobre todo, en
