humano, no obstante, tenía un alma. Sabe Dios desde cuánto aquella alma no había

37

gustado el pan. El cuerpo enfermo se sustentaba con cosas sabrosas, regojos de
banquetes opíparos; el alma debía de tener hambre, sed, desconsuelo, secura de
muerte. La verdadera deixada era el alma... Y el religioso se decidió después de
breve lucha con sus sentidos.
-Desembárcame en el islote.
El marinero creyó haber oído mal.
-Señor, ahí nadie le desembarca.
No hubo remedio. Renegando, meneando la crespa testa bronceada, el marinero
obedeció. Y el religioso saltó al atracadero con agilidad y se metió
valerosamente isla adentro. Soledad absoluta; no se escuchaba ni un rumor; sólo
se agitaba el cruzar asustado de los conejos, el relámpago rubio de alguna
mancha de su pelaje. El religioso avanzó, recorrió las casucas. A la puerta de
una de ellas divisó al cabo un bulto informe, que en rápido movimiento se ocultó
dentro de la vivienda. Al entrar en ella, el religioso estuvo a punto de
retroceder. Veía una forma entrapajada, una cabeza envuelta en vendas pobres,
rotas, y, detrás de las vendas, le miraban unos ojos sin párpados, y asomaba una
encarnizada úlcera, cuya fetidez ya le soliviantaba el corazón.
Se dominó, y la palabra de amor salió de su boca, envuelta en el halago del
dialecto.
-Mulleriña, no vengo a molestar... Vengo a preguntarle si quiere que la
atienda.
La Deixada hacía gestos desesperados, furiosos.
-Váyase, apártese. Váyase corriendo -repetía en sorda, en estropajosa voz.
El religioso, en vez de irse, se sentó en un tallo y empezó a hablar, lenta y
calurosamente. Venía a ofrecer lo único que poseía. Un alma requería su auxilio.
Allí estaba él para ocuparse de esa alma, que valía más que el pobre cuerpo
roído por la enfermedad. Vestida de luz el alma subiría hacia su patria, el
cielo, cuando el cuerpo se rindiese. Atónita, la mujer escuchaba. Al fin de la
exhortación, murmuró, ronca, vencida:
-No entiendo. Será verdade, cuando usted lo dice.
-No hubo -dijo después el religioso- confesión más conmovedora. La Deixada,
como casi no tenía voz, contestaba a mi interrogación por signos. Le exigí que
perdonase a los que la "dejaban"... Le costó algún trabajo, porque al lado de la
llaga del padecimiento roía su corazón otra llaga de enojo y cólera contra los
hombres. Lo mismo que no sabía la naturaleza de su otra llaga, no sabía la de
ésta; fue mi interrogatorio lo que se la reveló. Su ira dormía como sierpe
enroscada, y yo la alcé, silbadora, para machacarle la cabeza. Se creía con
derecho a maldecir, y hasta con derecho a pegar su mal, si no temiese ser
apedreada. Sus ojos, secos, me miraban con siniestra furia. ¡Lo que me costó
que, al fin, se humedeciesen!... No fue sólo por medio de la palabra.
Y el religioso no quiso explicarse más. No habiendo presenciado nadie la
entrevista, no hay por qué creer que hubiese acariciado a su penitente como a
una madre. Sería o no sería... Lo cierto fue que al otro día le llevó la santa
comunión.
Aquel invierno notaron los marineros que la comida para la mujer quedaba en
las piedras. Algún tiempo la disfrutaron los pájaros. Después cesó la limosna. Y
