tus hermanos... ¡Quedas responsable, Cerilo...!
El niño agachó la testa en que se envedijaban rizos color de mora madura,
mates por el polvo que los velaba, y su gesto, ya semiviril, aceptó la
responsabilidad completamente. Aquella misma mañana, Cirilo había cumplido once
años, y la Vieja Sabidora, repertorio de historias, cuentos y patrañas de la
aldea, le había bisbiseado la víspera al oído:
-¡Quién como tú, que eres hijo de un señor!
¡De un señor! No era la primera vez que lo escuchaba, y siempre la noticia
alzaba ecos profundos en su alma precozmente despierta, superior a la condición
humilde en que vivía... Cirilo no conocía en nada absolutamente que fuese hijo
de un señor, ni se diferenciaba de sus hermanitos, retoños del difunto marido de
su madre, el zuequero de Solgas... Descalzo, vestido de remiendos pingajosos,
uncido ya al trabajo de la casa y de la tierra, como manso novillo destetado
antes de sazón, Cirilo se parecía bien poco a los hijos de los señores, limpios
y hartos, según él los había visto en la villita de Castro Real. Y con todo eso
creía firmemente en lo del señorío. Dentro de su espíritu algo se elevaba; era
un sentimiento, o, mejor dicho, un puro instinto de estimación hacia su propia
persona, lo que, si Cirilo tuviese otra edad, se llamaría altivez.
Los demás chiquillos de la aldea le hacían burla, porque ni quería salir al
camino real a mendigar la perriña, ni a los huertos a robar manzanas, ni al
viñedo a hurtar racimos, ni a los corrales ajenos a cazar huevos, echándole la
culpa al zorro... ¡Hijo de un señor! Sin duda, un señor muy majo, de tropa, como

22

el que estaba retratado en el Ayuntamiento de Castro Real, con patillas y
cruces... Fantaseaba que su padre habría vivido largo tiempo con su madre; que
le habría tenido en brazos a él, Cirilo, muchas veces... Después, ¡sabe Dios!,
se habría ido a América, o a servir al rey, de general... Desvanecerían sus
ilusiones si le contasen la verdad, aquella casual distracción de un señorito a
la vuelta de la caza, distracción de la cual ya no hacían memoria ni el seductor
ni la víctima. Como que Cirilo daba por seguro que su padre, allá por donde
anduviese, se añoraba de él con frecuencia, y se prometía venir el día menos
pensado a recogerle, a llevarle consigo y a vestirle un
uniforme militar, con muchos galones... ¡Así tenía que ser! Y el mirar de los
grandes ojos negros del adolescente se perdía a lo lejos, en los montizuelos
color de violeta que limitaban la cañada, en el trozo de ría de un azul hialino
que se extendía más allá del castañar. Por allí llegaría su padre, a la hora
crítica en que él más descuidado estuviese...
Un momento, hasta que se perdió la figura de su madre, cargada con la cesta,
en la revuelta del camino, Cirilo permaneció pensativo, inmóvil, rumiando las
palabras de la Sabidora. Después, precipitadamente volvió a entrar en la pobre
casa; había oído llorar a una de las criaturas, Gustiña -Justa-, que era el
mismo pecado, y de fijo habría hecho alguna maldad. Y, en efecto, arrastrándose,
Gustiña pudo subir al hogar, y aterrada de tener tan cerca la lumbre, de oír el
glu del pote, sin acertar a retroceder, se desgañitaba. El mayorcito, de cinco
años, en camisa rota, de pie, miraba a la menor, absorto, metiéndose el pulgar
en la boca rosada y sucia. Cirilo riñó, salvó a la traviesa, recebó la lumbre y
corrió a ordeñar la vaca, para dar a los chicos buenas sopas de leche con pan de
maíz desmigajado. Estos menesteres piden tiempo. Así que atracó de sopas a los
