reata. Cristo iba sumando voluntades, y conforme pasaba el tiempo y veían que de
hablar así no se le originaba perjuicio alguno, la algarada crecía, y el cacique
intimidado, en nuestro concepto, por haber encontrado al fin quien le presentase
la cara, andaba mansito y derecho: como que pasaron más de tres meses sin
sabérsela ninguna fechoría mayor. ¡Respirábamos!
El día de la feria grande de Arnedo, que es en abril, antes de la Semana
Santa, volvía yo a mi parroquia, después de pasar el rato bebiendo un poco de
tostado y comiendo unas rosquillas, cuando a poca distancia del pueblo empareja
con mi mula la yegüecilla de Ramón Limioso (usted le conoce: el señorito del
pazo, un caballero cumplidísimo), y me pregunta, con no sé qué retintín: "Y
Cristo, ¿le ha visto usted en la feria?" "¿Cristo? No, no le encontré... por
ninguna parte." "¿Tampoco en el mesón?" "Tampoco." "¿A qué horas vino usted?"
"Tempranito: a las siete ya andaba yo por Arnedo." "¿Sabe que me choca?" "¿Y por
qué ha de chocarle?" "Porque estábamos citados: él quería deshacerse de su jaco,
y yo le vendía mi toro, o se lo cambalachaba; según." "¡Bah! Cristo es un rapaz
todavía; aún no ha cumplido los treinta... ¡Sabe Dios por dónde anda a estas
horas!" "No, Eugenio; pues yo le digo que me choca, que me escama." "Aún vendrá,
hombre. Son las tres, y hasta las seis o siete de
la tarde no se deshace la feria."
Ramón Limioso meneó la cabeza, y sin hacer otra objeción, volvió grupas hacia
Arnedo. Ni me fijé ni me acordé más del asunto, hasta que a las veinticuatro
horas me llegó el primer runrún de la desaparición de Cristo. El mismo misterio
que en lo de su tío Castañeda: ni rastro del muchacho por ninguna parte. La
madre nadaba como loca, pregunta que te preguntarás, de casa en casa; la hermana
salía de un ataque nervioso para caer en un síncope; la Justicia local, como de
costumbre, se lavaba las manos -imposible parece que así y todo las tenga tan
puercas-, y del chico, ni esto. Por fin, al cabo de una semana, lo que es
aparecer, apareció... Pero ¿dónde? Metido en un hórreo, en descomposición, hecho
una lástima... Son pormenores horribles; bueno, se trata de que se imponga usted
de cómo había ocurrido la cosa. Yo vi el cadáver y me convencí de que no había
exageración ninguna en lo que se refirió después. Debían de haberle atormentado
mucho tiempo, porque estaba el cuerpo hecho
una pura llaga: a mí se me figura que lo azotaron con cuerdas, o que lo
tundieron a varazos: las señales eran a modo de rayas o verdugones en el
pellejo. Para acabarlo, le dieron un corte así, en la garganta. El rostro
desfiguradísimo; sólo una madre -¡pobre señora!- reconoce y se determina a besar
un rostro semejante.
Sí, estoy conforme: es una infamia, un crimen que clama al Cielo, lo que usted
guste... Pero usted también va a convenir conmigo. También va a decir que todo
ello es moco de pavo en comparación del último refinamiento salvaje, de que no
tiene noticia aún. Porque matar, atormentar, se llama así, atormentar y matar, y
se acabó; pero cómo se llama el escarnio, la befa más inconcebible, el reto a
Dios, que consiste en lo siguiente: elegir para dar tal género de muerte a ese
hombre que la gente apodaba Cristo..., elegir..., ¿qué día del año piensa usted?
¡El Viernes Santo!
Pecador soy como el que más -prosiguió el párroco de Naya con la voz y el
gesto transformados por una seriedad profunda-; pecador soy, indigno de que Dios
baje a estas manos; no tengo vocación de santo, como el cura de Ulloa; ni me
gusta echar sermones con requilorios, como el de Xabreñes; pero en semejante
ocasión, al enterarme de la monstruosidad, no sé qué hormigueo me entró por el
