apetecidos bienes, porque se los impedían vallas invisibles, telarañas morales
interpuestas entre el propósito y su realización. Y así pasaban días y días, y
Desiderio continuaba acongojado, perplejo, famélico, haraposo, miserable,
triste, envidiando y no poseyendo..., y al paso que con la imaginación pecaba a
cada minuto, con las manos no se hubiese resuelto a tomar ni un alfiler, ni un
confite, ni una flor...
Sin embargo, un día en que no había comido nada, en que la vista se le nublaba
y las piernas le temblaban negándose a sostener el cuerpo, Desiderio, ante el
escaparate de una pastelería, sucumbió por fin. Entró, tendió la mano, asió una
morcilla reluciente y olorosa, le hincó el diente con rabia... Y al punto mismo
tuvo la sensación de que aquél era el momento crítico, el fatal momento en que
le verían y le echarían el guante y pasearían por las calles atado codo con
codo, entre befa y escarnio...
Y así fue. De improviso los pasteleros vieron al raterillo, se lanzaron sobre
él, y hartándole de bofetadas y mojicones le entregaron a la Policía.
Aquella noche durmió en la cárcel.
La moraleja del cuento -añadió el filósofo- es que la ocasión la pintan calva,
y que no conviene pecar a medias.
-Creo -respondí con brío- que, a pesar de esa moraleja de bronce y acíbar, ni
en el mundo físico ni en el moral se pierde un átomo de fuerza y de energía, y

31

la larga y valerosa resistencia de Desiderio a las malas sugestiones ya se habrá
cristalizado en alguna forma bella.
"El Imparcial", 9 abril 1894, Arco Iris.

Travesura Pontificia
La gente rutinaria que piensa por patrón, medida y compás, suele imaginarse a
los Papas como a unos hombres abstraídos, formalotes, serios, encorvados y
agobiados, a manera de cariátides bajo el peso de la Cristiandad entera que
gravita sobre sus espaldas; hombres, en fin, que se pasan la vida en la actitud
hierática de sus retratos, juntando las palmas para orar o extendiendo la
diestra para bendecir. Y la verdad es que los Papas, cuya virtud, de puro
grande, presenta caracteres infantiles, son personas de festivo humor, de
angelical alegría, de ingenio salado, que gustan de ejercitar en la intimidad, y
no por acercarse a santos se creen obligados a mantenerse rígidos y tiesos, lo
mismo que si se hubiesen tragado un molinillo, ni a estarse con la boca abierta
para que se les cuelen dentro las moscas.
Los Papas ven, ¡y desde una legua!; sienten crecer la hierba, ¡y con qué
finura!; lo observan todo, ¡con cuánta penetración!, y se ríen, ¡con qué humana
y discreta risa!
¿Y por qué no se habían de reír?, pregunto yo. En verdad os digo, hermanos,
que la seriedad y la formalidad sistemáticas son condiciones distintivas del
borrico. Se dan casos de que asomen lágrimas a los ojos de los irracionales;
nunca se ha visto que la luz de la risa alumbre su faz cerrada e inmóvil. La
risa es la razón, la risa es el alma.
No creáis, sin embargo, que el reír papal se parece a esa carcajada
descompuesta, bárbara y convulsiva, que se manifiesta en grotescas
gesticulaciones, obligando a apretarse con las manos el hipocondrio, a
