-Déjame encontrar en la calle al padre vicario, déjame. Le he de poner de
soplón y de chismoso y de acuseta, que no haya por donde cogerle ni con tenazas.
Ya verás.
-Así permanecíamos, consternados y furiosos, cuando, ¡oh sorpresa!, en la
misma puerta vimos encuadrarse la respetable persona del autor de nuestros
disgustos, a quien acompañaban los de nuestros días. Venía el buen vicario porque era bueno, no lo digo con retintín irónico- rebosando por el semblante
gozo y paternidad espiritual. La alegría de haber sido obedecido; la
satisfacción de haber rescatado nuestras almas le infundían un júbilo visible,
revelado en el afectuoso "Felices y santas noches, señoritos y señoritas", que
pronunció antes de entrar. Mi madre, sonriente y como reclamando indulgencia, le
daba explicaciones.
-Ahí los tiene usted... Se han quedado aturdidos los pobres... Sienten no
bailar, lo mismo que si les arrancasen las muelas.
-Vamos, vamos, ¡pobrecitos! ¡Sienten no bailar! Pero, señora mía, ¿quién les
manda no bailar? Yo no he dicho que no bailen. Todas las cosas de este mundo
pueden hacerse; depende solamente de cómo se hagan. No pueden ni deben sus hijos
de usted danzar danzas impúdicas y lascivas, a ejemplo de la meretriz aquella,
Salomé, que danzaba... ¡Ya sabemos todos con qué objeto danzaba la gran
culebrona! Pero danzas honestas, como la de David ante el arca...
-Pues, padre -intervino mi madre no sin asomos de impaciencia revelada en la
voz-, díganos usted cuáles son esas danzas que la moral no reprueba, porque a mí
me disgusta ver a los niños aburridos y tristes, y, cuando están satisfechos,
parece que se me quita de encima un peso de diez arrobas. A ver, ¿qué deben
bailar, según usted, los chicos?
-¿Qué deben bailar, qué deben bailar? Para que vea usted cómo me pongo en la
razón, pueden bailar mil cosas bonitas... Por ejemplo: el baile del Querubín.
-¿Del Querubín? -gritamos todos, sacándonos la curiosidad de nuestra digna
reserva-. ¿Qué baile es ese?
-¿No lo saben? ¡Ay! ¿Ve, ve cómo no saben lo mejor? ¿Cómo sólo aprenden las
picardías? -y con ímpetu casi juvenil, el digno sacerdote se adelantó al centro
de la sala-. Pues ya que no saben, voy a enseñárselo. Tú, Ramoncito, acá... diciendo y haciendo, me condujo a una esquina del salón, dejándome allí
plantado-. Ahora tú, Conchita... -igual maniobra con mi hermana mayor, solo que
situándola en la esquina opuesta-. Ahora... tóquenme en ese piano una

35

tonadita... religiosa... que conmueva mucho..., vamos, el Tantum ergo... no, ¡un
villancico será más propio!... Eso... bien... lailalaro, lailá... -y el padre,
animadísimo, gorjeaba-. Bueno; ahora tú, Ramoncito, sales así..., moviendo los
brazos como si fueran alas, alzando un pie con mucho compás..., luego otro...,
mira... -y nos daba el ejemplo-. Tú, Conchita..., cruzas las manos sobre el
corazón..., bajas los ojos, muy modesta..., haciendo una reverencia a cada paso
que el Querubín dé hacia ti... Así, Ramón... Conchita,
bien... Los movimientos de alas..., ¡a compás! ¡A compás!
Yo no sé quién estalló primero: creo que fue la primilla que lloraba detrás de
la cortina, y cambió el llanto, instantáneamente, en una explosión de risa tan
melodiosa, que parecía la caída del agua en el tazón de una fuente de cristal. A
aquella bonita risa de candor, provocada por el espectáculo del padre vicario,
arremangando la sotana y alzando "¡a compás!, ¡a compás!" el pie, siguieron
otras carcajadas agudas o graves, que partían del grupo arrimado al piano. Yo
