estrellado de flores monteses, donde crecía el tojo o escajo tan nuevo y tierno, que sus pinchos
no lastimaban. Además parecía como si la mano del hombre hubiese labrado allí esmeradamente
un asiento, a la altura exigida por la comodidad. Perucho sacó su navaja, y del bolsillo del
chaquetón hizo surgir el pedazo de brona tomado contra la voluntad de su dueña la Sabia.
Partiolo en dos mitades desiguales, dando la mayor a su compañera; y el panal de miel se
sometió al mismo reparto. Sentada ya, tranquila, descansando de la larga caminata y del calor
sufrido, con esa sensación de bienestar físico que produce el reposo después de un violento
esfuerzo muscular, y la pregustación de un manjar delicioso, virgen, fresco, sano, que hace fluir
de la boca el humor de la saliva, Manuela, antes de hincar el diente en la miel puesta sobre el
zoquete de pan, tocó en el hombro a su compañero:
- Mira, en comiéndola nos largamos, y vuelta a casita... ¿eh? Ya me parece que dieron las doce
en el campanario de Naya... Sabe Dios a qué hora llegaremos allá, y lo que andarán preguntando
por nosotros.
Él le echó el brazo al cuello, y con los dedos le daba golpecitos en la garganta.
- Hoy no se vuelve - murmuró casi a su oído.
Pegó un respingo la muchacha.
-¿Tú loqueas? Si fuese en otro tiempo... bien, nadie se amoscaría; pero ¿ahora que está el tío
Gabriel? Se armaría un ruido endemoniado por toda la casa.
Perucho le tiró de la trenza.
- Hoy no se vuelve... No me repliques, que no puede ser. Hoy no se vuelve... ¿Sabes por qué?
Por lo mismo, por eso... porque está tu tío, tu caballero de tío. Calla, calla, vidiña... Si quieres
volver, vuélvete tú sola, muy enhorabuena; yo me quedo aquí... Yo no voy más a los Pazos.
- A mí se me figura que tú chocheaste. Lo que a ti se te ocurre, no se le ocurre ni al mismo
Pateta. ¡No volver a los Pazos! Pues apenas se alborotaría aquello todo.
-¿Y qué nos importa, di? - murmuró el mancebo con ardorosa voz -. Tú eres muy mala, Manola:
sí señor, muy mala; tú no me quieres a mí así, a este modo que yo te quiero. ¡Qué me has de
querer! Ni siquiera sabes lo que es cariño... de este. ¿Lo entiendes? Pues no lo sabes. Vamos, yo
no digo que tú no me quieras una miajita; si me muriese, llorarías, ¡quién lo duda!, llorarías una
semana, un mes... y te acordarías de mí un año... y soñarías conmigo por las noches, y después...
te casarías con el tío Gabriel, y se acabó... se acabó Perucho.
Su voz temblaba, enronquecida por la pasión.
-¡Qué cosas dices! ¡Con el tío Gabriel! - exclamó la montañesa dilatando las pupilas de asombro
y limpiándose distraídamente con el pañuelo la boca untada de pegajosa miel.
- O con otro del pueblo, otro señor elegante y de fachenda, así por el estilo... ¡Malacaste! Oye tú:
aquí en la aldea no se hace uno cargo de ciertas cosas... pero allá en el pueblo... los estudiantes...
unos con otros... nos abrimos los ojos... nos despabilamos... ¿estás? Allá... cuando me
preguntaban los compañeros que si tenía novia y que por qué no tomaba una en Orense...
atiende, atiende... les dije así: - Tengo mi novia, ya se ve que la tengo, y es más bonita que todas
las vuestras, y se llama Manuela, Manuela Ulloa...-. Y ellos a decir: -¿Quién?, ¿la hija del
marqués? - La misma que viste y calza... decid ahora que no es bonita, morrales...-. Y ellos con
muchísima guasa me saltan: - En la vida la vimos... pero esa no es para ti, páparo... Esa es para
un señor, porque es una señorita, hija de otro señor también... y tú eres hijo de una infeliz
paisana... ¿eh?, date tono, date tono...-. Le santigüé las narices al que me lo cantó, pero me quedé
198

pensando que lo acertaba... ¿Entiendes? Y tanta rabia me entró, que me eché a llorar como si
fuese yo el que hubiese atrapado los soplamocos... Mira si sería verdad... que a... aún... aún...
Manuela, que chupaba muy risueña el panal, alzó la vista y notó que su amigo tenía como una
niebla ante aquellas hermosas pupilas azul celeste. En lo más profundo de su vanidad de hembra,
quizás a medio dedo de las telillas del corazón, sintió algo, una punzada tan dulce, tan sabrosa...
