reflexión. Venga usted, criatura, venga a sentarse en el sofá. Calma, calma. Con esos extremos lo
echa usted más a perder. Venga usted. Respire un poco.
En el sofá, donde le sentó medio por fuerza, Perucho volvió a dejar caer la cabeza sobre los
brazos, y a esconder la cara, con el mismo movimiento de fiera montés herida, que sólo aspira a
agonizar sola y oculta. Balanceaba el cuello, como los niños obstinados en una perrera nerviosa, que
ya les tiene incapaces de ver, de oír, ni de atender a las caricias que les hacen.
-Sosiéguese usted -repetía el artillero-. ¿Quiere usted un sorbo de agua? Ea, ánimo, ¡qué
vergüenza! Sea usted hombre.
Se volvió rugiendo.
-Soy hombre, aunque parezco chiquillo. Hombre para cualquiera, ¡repuño! Pero soy el hombre
más infeliz, más infeliz que hay bajo la capa del cielo, y un infame, sí, un infame el infame de los
infames. Hoy mismo, hoy -y se retorcía las manos- he perdido a..., a una santa de Dios, a Manola,
malpocado. Debían quemarme como la Inquisición a las brujas. Que no quemase a la condenada
que nos echó esta mañana la paulina... y nos hizo mal de ojo, ¡por fuerza! Maldito de mí, maldito.
Pero qué más casti...
Al desventurado se le rompió la voz en un sollozo, y dejándose ir al empuje del dolor, se recostó
en el pecho de Gabriel Pardo, abriendo camino al llanto impetuoso, el llanto de las primeras penas
graves de la vida, lágrimas de que tan avaros son después los ojos, y que torciendo su cauce, van a
caer, vueltas gotas de hiel, sobre el corazón. Movido de infinita piedad, Gabriel instintivamente le
alisó los bucles de crespa seda. Así los dos, remedaban el tierno grupo de la última cena de Jesús; y
en aquel hermoso rostro, cercado de rizos castaño oscuro, un pintor encontraría acabado modelo
para la cabeza del discípulo amado.
-Que llore, que llore. Le conviene.
Casi agotado el llanto, agitaba los labios y la barbilla del montañés temblor nervioso, y un ¡ay!
entrecortado y plañidero, del todo infantil, infundía a Gabriel tentaciones de estrecharle y acariciarle
como a un niño pequeño. Perucho se levantó con ímpetu, y se metió los puños en los ojos para secar
el llanto, dominando el hipo del sollozo con ancha aspiración de aire. Pardo le cogió, le sujetó,
temoroso de algún acceso de rabia.
-No se asuste. Déjeme. ¿Por qué me sujeta? Me deje, digo. ¡También es fuerte cosa! ¡Le matan
a uno, y luego ni le dejan menearse!
-¿Es que quiere usted matar por su parte a Manuela? ¿Eh? ¿Se trata de eso? Le leo a usted en la
cara, ¡y le sujeto para que no dé la última mano al asunto! Cuidado me llamo. ¡Manuela no ha de
saber ni esto! ¿Eh, no se hace usted cargo de que tengo razón?

138

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Sí, sí señor, razón en todo. Que no lo sepa, no. ¡Así no se la llevarán los demonios como a mí!
-No se entregue usted a la desesperación. La desgracia que aflige a usted, ¡que nos aflige a
todos!, es enorme, pero todavía hay algo que, bien mirado, le puede a usted servir de consuelo.
-¿Algo? ¿Qué algo? -preguntó con ansia el mozo, agarrándose al clavo ardiendo de la esperanza.
-Que no hay por parte de usted tal infamia, sino impremeditación, locura, desatino, ¡infamia no!
Usted tiene el alma derecha; aquí lo que está torcido son los acontecimientos, y la intención de
ciertas gentes. Otros son los criminales; usted sólo ha delinquido porque la sangre moza... En fin, al
caso. (Queriendo estrecharle afectuosamente la mano; pero el montañés la retira con violencia.) Sí,
