delante de todos los majadores le llama a usted... lo que usted es. Su propósito es reconocerle, y
después de reconocido, dejarle de sus bienes lo más que pueda... Su padrastro de usted lo sabe;
su madre... ¡figúrese usted!, y... ¡es inconcebible que no haya llegado a conocimiento de usted
jamás!
- Me lo tienen dicho, me lo tienen dicho las mujeres en la feria y los estudiantes en Orense...
Pero pensé que era guasa, por reírse de mí, y porque el... padrino... me daba carrera... ¡Estuve
ciego, ciego! ¡Ay Dios mío, qué desdicha, qué desdicha tan grande! ¡Lo que me sucede... lo que
me sucede! ¡Pobre, infeliz Manola!
Gimió esto cubriendo y abofeteando a la vez el rostro con las palmas; y a pasos inciertos, como
los que se dan en el primer período de la embriaguez, se dejó caer de bruces, borracho de dolor,
sobre la cama de Gabriel Pardo, cuya colcha mordió revolcando en ella la cara. Gabriel acudió y
le obligó a levantarse, luchando a brazo partido con aquella desesperación juvenil que no quería
consuelo.
- Vamos, serénese usted... ¿Qué hace usted, qué remedia con ponerse así? Serenidad... un poco
de reflexión... Venga usted, criatura, venga a sentarse en el sofá... ¡Calma... calma! Con esos
extremos lo echa usted más a perder... Venga usted... ¡Respire un poco!
En el sofá, donde le sentó medio por fuerza, Perucho volvió a dejar caer la cabeza sobre los
brazos, y a esconder la cara, con el mismo movimiento de fiera montés herida, que sólo aspira a
228

agonizar sola y oculta. Balanceaba el cuello, como los niños obstinados en una perrera nerviosa,
que ya les tiene incapaces de ver, de oír, ni de atender a las caricias que les hacen.
- Sosiéguese usted - repetía el artillero -. ¿Quiere usted un sorbo de agua? Ea, ánimo, ¡qué
vergüenza! Sea usted hombre.
Se volvió rugiendo.
- Soy hombre, aunque parezco chiquillo... Hombre para cualquiera, ¡repuño! Pero soy el hombre
más infeliz, más infeliz que hay bajo la capa del cielo... y un infame... sí, un infame, el infame de
los infames... Hoy mismo, hoy - y se retorcía las manos - he perdido a... a una santa de Dios, a
Manola, malpocado... Debían quemarme como la Inquisición a las brujas... Que no quemase a la
condenada que nos echó esta mañana la paulina... y nos hizo mal de ojo, ¡por fuerza! Maldito de
mí, maldito... Pero qué más casti...
Al desventurado se le rompió la voz en un sollozo, y dejándose ir al empuje del dolor, se recostó
en el pecho de Gabriel Pardo, abriendo camino al llanto impetuoso, el llanto de las primeras
penas graves de la vida, lágrimas de que tan avaros son después los ojos, y que torciendo su
cauce, van a caer, vueltas gotas de hiel, sobre el corazón. Movido de infinita piedad, Gabriel
instintivamente le alisó los bucles de crespa seda. Así los dos, remedaban el tierno grupo de la
última cena de Jesús; y en aquel hermoso rostro, cercado de rizos castaño oscuro, un pintor
encontraría acabado modelo para la cabeza del discípulo amado.
- Que llore, que llore... Le conviene.
Casi agotado el llanto, agitaba los labios y la barbilla del montañés temblor nervioso, y un ¡ay!
entrecortado y plañidero, del todo infantil, infundía a Gabriel tentaciones de estrecharle y
acariciarle como a un niño pequeño. Perucho se levantó con ímpetu, y se metió los puños en los
ojos para secar el llanto, dominando el hipo del sollozo con ancha aspiración de aire. Pardo le
cogió, le sujetó, temeroso de algún acceso de rabia.
- No se asuste... Déjeme... ¿Por qué me sujeta? Me deje digo. ¡También es fuerte cosa! ¡Le
matan a uno, y luego ni le dejan menearse!
-¿Es que quiere usted matar... por su parte... a Manuela? ¿Eh? ¿Se trata de eso? Le leo a usted en
la cara... ¡y le sujeto para que no dé la última mano al asunto! Cuidado me llamo... ¡Manuela no
ha de saber ni esto! ¿Eh, no se hace usted cargo de que tengo razón?
- Sí, sí señor, razón en todo... Que no lo sepa, no... ¡Así no se la llevarán los demonios como a
