Inicié un murmullo de asentimiento, sin comprender. A los pocos días salió a
relucir la historia: fue de actualidad, porque encontraron al tendero muerto en
su cama, ya rígido. Su corazón estaba según dijeron, fatigado, y de pronto se
habría negado a seguir prestando servicio; era hora de que reposase...
Aquel tendero, Nicolás Fortea, vino a establecerse en Areal haría más de
treinta años, y su bazar, una innovación, dio mucho que decir en pro y en
contra. Traía elementos de lujo, del lujo falso, chabacano, de esta época en que
todos queremos ser iguales a todos. Le acompañaba su mujer, que a los del pueblo
les causó la impresión de un ser supremo, porque se peinaba y se vestía
graciosamente, hablaba fina y traía a su niño muy mono, aseado, almidonado,
hasta con el pelo en bucles, moda que las mamás lugareñas empezaron a criticar y
acabaron por imitar.
"Los del bazar" adquirieron rápidamente prestigio excitando envidias -pues el
ínfimo comercio de Areal no les perdonaba aquella manía de embellecer la tienda,
de presentar novedades en artículos, procedentes de Barcelona y hasta de
Inglaterra, y de atraer compradores, armando bulla, repartiendo prospectos y
recibiendo encargos de la capital de puntos muy distantes-, por lo cual corrió
la voz de que los Fortea "se achinaban", "se hacían de oro".
Y algo había de verdad en la afirmación. El comercio es productivo, si el
capital rueda mucho, y Fortea, en vez de guardar sus ganancias, las invertía
inmediatamente en género o en mejoras. Quería el dinero a mano, para esparcirlo

26

y recogerlo acrecido por la especulación; y el primer cofre de valores que se
vio por aquellas tierras fue el que Fortea instaló en su escritorio. Entonces se
aseguró que le sucedería un "chasco pesado", que le robarían, que ya se estaba
organizando la gavilla clásica. Respondía riendo Fortea que los ladrones sí que
se llevarían "el camelo del siglo", pues, dada la actividad con que manejaba y
sacudía el dinero, probablemente se encontrarían dentro de la caja un ratón.
¡Los ladrones! ¡Que no se metieran con él, o les daría una lección de las que no
se olvidan!
Otro género de extrañezas provocaba el que la linda esposa de Fortea hiciese
tan frecuentes viajes a la capital. Fortea también se ausentaba a menudo, pero
en él lo explicaban los negocios, que le traían a mal traer; y algo no bueno
debía de sucederle, porque empezó a vérsele preocupado. La señora de Fortea
pretextaba tener que atender a la salud de su madre, anciana y achacosa. Cuando
no andaba atravesado por los caminos el marido, andaba la mujer. Y en Areal, las
malas lenguas se despachaban a su gusto...
Los esposos vivían, sin embargo, en la mejor armonía, con trazas de ser muy
felices, y el bazar subía como la espuma cuando ocurrió el terrible suceso, del
cual corrieron versiones muy varias...
Acababa la esposa de regresar de uno de sus viajes, cuando el esposo le
anunció que salía hacia distintos puntos, y tardaría lo menos una semana.
-¿Necesitas fondos? -añadió-. Los pagarés no vencen hasta mi vuelta, pero hay
el gasto de la casa.
-Tengo bastante -se apresuró ella a decir-. No me hace falta nada... Sólo
quisiera saber... si queda mucho guardado en la cala de caudales.
-¿Por qué? -exclamó Fortea, con ligero esgrerice de susto.
-Porque tengo miedo, hijo... ¡Si nos roban!
