palomo, sonando así: "¡Broovoo!". Y no era sólo con la voz, ni con las manos,
despellejadas ya de aplaudir, con lo que Mario jaleaba a la Duchesini: era con
el bastón, con los tacones, con el cuerpo en incesante vértigo, y hasta con el
alma, que, por decirlo así, se le salía boca afuera para aplaudir, requebrar y
tortolear a la cantante.
En provincias, las actrices se hacen cargo bien pronto de dónde están sus
admiradores y partidarios; y la verdad es que con Quiñones no era difícil tal
perspicacia. A la segunda ópera que cantó (y fue, si no me equivoco, Sonámbula),

9

ya la Duchesini se fijaba en nuestra peña y nos sonreía dulce y picarescamente.
También nos miraba con simpatía y aprecio el bajo Cavaglioni, especie de
elefante de muchos pies de alzada...
Yo creo que de nuestra peña fue de donde salió el vuelo de la fama de la
Duchesini, extendida por las cuatro provincias, por España y no sé si por la
América española. ¡Cómo supimos improvisarle la gloria! ¡Cómo alborotamos, cómo
batimos las claras para que alzase el merengue! Aquella mujer con su voz...,
¿con su voz?..., salvó a la compañía. Entre tanto, al tenor Ettore Franceschi le
habían rescindido la contrata, y fue preciso dar una función caritativa para
costearle el regreso a Madrid. Lo que no se hizo fue contratar otro para el
sitio del expulsado, y el pobre becerro Martinetti cargó con las treinta óperas
que había que despachar en el primer abono. "Yo canterò hasta que rivente",
decía resignado, en su jerga semiitaliana y semiespañola. En cuanto a la signora
Fioravalle, padecía una ronquera crónica, de resultas de no sé qué percance; y
las demás partes de la compañía, la que no tenía una mácula tenía otra. ¡Sólo la
Duchesini era al par ruiseñor, hurí, hada, artista
y, en particular..., sus pies, sus pies en El barbero!
Claro que esto de los pies (verdadero móvil de mi entusiasmo) me guardé de
decirlo al público. Era mi secreto. Tenía esperanzas de que nadie más que yo
hubiese reparado en aquella perfección divina... Y de fijo que no habrían
reparado. Era indudable que los demás sólo admiraban en la Duchesini la
primorosa garganta, los ágiles revoloteos, que movieron a un cronista local a
llamarla "la pequeña Patti...", nombre que yo hubiese reformado así: "La pequeña
patita."
Algunas veces me argüía mi conciencia de antiguo abonado al paraíso. ¡Era
posible que hubiese dado al olvido tan presto las sabias doctrinas y lecciones
prácticas de Magrujo, los minuciosos análisis del flaco Dóriga, las
trascendentales teorías de La Cerda, todo lo aprendido, lo sentido, lo gozado en
aquel purísimo santuario el arte! ¡Era posible que, en vez de estudiar a la
Duchesini desde el punto de vista desinteresado y noble de su voz, de sus
facultades, de su estilo, de sus méritos de artista, en fin, sólo viese en ella
y sólo la juzgase por la parte más íntima de su individuo!
¡Cómo no había de callármelo!
Era una vergüenza, sí..., una vergüenza terrible, que me había prometido que
no saliese a la superficie... Una llaga, una ignominia que debía cubrir
cuidadosa y esmeradamente...
Y, además... ¡Además, también me había prometido, me había jurado, me había
dado la mano para afirmarme a mí propio que nunca, jamás, amén, en ninguna
circunstancia y por ningún pretexto, atravesaría el lóbrego pasillo que conduce
