a la mortífera región de entre bastidores!...
¡Ah! No; eso sí que no... De algo nos han de servir los años, la experiencia,
toda una vida de cautela y moderación, consagrada a defenderse del huracán de
las pasiones y del hálito letal del vicio... para algo te han de valer, amigo
Estévez, tus esfuerzos, tus principios, tus precauciones, tu gimnasia moral.
¡Antes se hunda el techo y se desplome la lucerna! En cualquier parte una
intriga de teatro comprometería tu formalidad de funcionario público y tu
modesto bolsillo de empleado de Hacienda; pero ¿aquí, en Marineda, donde no es
posible dar un paso sin que se enteren hasta los gatos de la calle, donde se
toma nota de que hemos regateado un par de guantes en "El Ramo de Jazmín", a las
doce y media en punto? No; yo no traspasaré esos cuatro tablones del piso del
Coliseo, que son, hoy por hoy, único dique puesto a mis desenfrenados apetitos y
única valla que me separa del abismo profundo. ¡Porque yo conozco que si me
aproximo a la sirena; si veo de cerca los piececitos
eléctricos y dominadores..., seré hombre perdido, y no tendré fuerzas para no
acercarme todavía más a ellos, cayendo de rodillas ante la Duchesini!
Hombres que no estimáis el mérito de la resistencia a la tentación insidiosa,
yo os ruego que fijéis la consideración en este punto; a veces se requiere tanta
fuerza de voluntad para no salvar cuatro tablones como para poner en fuego vivo
ambas manos y no retirarlas. Reflexionad que, mientras desde mi "luneta"
(todavía hay en Marineda quien las llama así), me sepultaba en la contemplación
de las bases del lindo edificio, ya cautivas en el chapín de Rosina, ya

10

encerradas en el botincillo de raso blanco de Amina (la Sonámbula), mis dos
vecinos me decían a cada momento:
-Estévez, no sea usted raro... venga usted entre bastidores. La Duchesini
tiene ganas de conocerle... ¡Dice que le parece usted tan inteligente en
música...! ¡Que sigue usted con una atención tan discreta el canto...! Que le
quiere dar a usted gracias por los buenos oficios que le hace... Que vaya usted
a saludarla en su cuarto, aunque sólo sea un minuto...
Y yo, con la vista nublada, los oídos zumbadores, la garganta seca, tenía que
responder:
-Denle ustedes mil expresiones... Díganle que soy su más apasionado admirador,
y que ya iré... cualquier día...
Y los veía filtrarse por el lóbrego pasillo, y quedaba envidiándolos..., no
solo por aproximarse a "ella", sino porque tenían la fortuna de no ver en "ella"
más que a la cantante, a la artista... Iban impulsados del móvil más noble;
¡iban rebosando desinterés! Yo era el que no podía acercarme a la deidad de mis
sueños... ¡y no me acercaría, no!... Conocía muy bien toda la fuerza de mis
resoluciones y sabía que, aunque tascase el freno, podría contenerme... hasta
morir. Mi voluntad era omnipotente, mi voluntad triunfaba.
En lo que no me contuve ni me reprimí, ni había para qué, fue en la
manifestación externa de mi entusiasmo fingidamente artístico. Por lo mismo que
me imponía el doloroso sacrificio, la cruel privación, creíame autorizado para
ofrecer... a los pies, realmente a los pies de la Duchesini, mi prestigio de
inteligente, mis influencias sociales y hasta el superávit de mi limitado
presupuesto. Yo fui el faraute, yo el coribante de la conspiración duchesinista,
que ha dejado en las faustos musicales de Marineda eterna memoria. A mí puede
