aprendizaje, ¿valdrías hoy para fundar casa, para contribuir en la medida de tus fuerzas a la
regeneración de la sociedad y a la depuración de las costumbres, para formar a tus hijos, si Dios...?
Cuando el nombre divino surgía, ya que no de los labios, del espíritu del comandante, iba el
crepúsculo lento de una tarde del mes de Mayo disfumando los objetos y haciendo más melancólica
la soledad del vacío dormitorio paternal. Sintió Gabriel que el corazón se le llenaba de ternura, y no
sabiendo cómo desahogarla, llamó cariñosamente a la decrépita servidora, y en tono festivo, en voz
casi humilde, pidióle que trajese luz.
Así que la bujía quedó colocada sobre la cómoda de su padre, fijáronse los ojos de Gabriel en el
antiguo mueble, muy distinto de los que hoy se construyen. La cubierta hacía declive, y recordaba
Gabriel que al abrirse formaba un escritorio, descubriendo una especie de templete con columnas, y
múltiples cajoncitos adornados de raros herrajes, que ocultaban secretos. ¡Secretos! De niño, esta
palabra le infundía curiosidad rabiosa y una especie de terror. ¡Secretos! Sonrióse, sacó del bolsillo
un llavero, probó varias llavecicas. Una servía. Cayó la cubierta, y los dedos impacientes de Gabriel
empezaron a escudriñar los famosos secretos de la cómoda, cual si en ellos se encerrase algún

42

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

escondido tesoro. Los buenos de los secretos no tenían mucho de tales, y cualquier ratero, por torpe
que fuese, lograría como Gabriel hacer girar sobre su base las dos columnas del templete, y poner
patente el hueco que existía detrás. Calle..., pues había algo allí. Rollos de dinero. Los deshizo: eran
moneditas de premio, Carlos terceros y cuartos, guardados sin duda por su padre para evitarles la
ignominia de la refundición. Y allá, en el fondo, muy en el fondo, un papel amarillento ya por las
dobleces, atado con una sedita negra. Maquinalmente lo cogió, lo abrió, rompió la sedita. Cayó una
sortija de oro con perlas menudas, y vio Gabriel, cuyo corazón literalmente brincaba contra la carne
del pecho, que el papel era una carta, escrita con tinta ya descolorida, y letra no muy suelta. Sus
ojos, vidriados por un velo de humedad, leyeron casi de una ojeda: -«Querido papá, felicito a usted
los días; sabe Dios quién vivirá el año que viene; hágame el favor, si me empeoro, de darle a mi
hermano Gabriel la sortijita adjunta, y que mucho me acuerdo de él y le quiero; que si yo llego a
faltar, ahí queda mi niña. Usted y él no dejarán de mirar por ella: moriré tranquila confiando en
eso...» -Una lágrima, una verdadera lágrima, redonda y rápida en su curso, se precipitó sobre la
firma- «Su amante hija, Marcelina Pardo».
El comandante apoyó el papel contra los ojos al esconder la cara en las manos, y se reclinó en la
cómoda, vencido por uno de esos terremotos del corazón que modifican las actitudes y las elevan a
la altura trágica sin que lo advirtamos nosotros mismos. Pasados quince minutos, alzó la frente, con
una firme resolución y una promesa.
La misma que repetía ahora a la majestuosa noche.

- IX -

Tan enamorado estaba Juncal de las buenas trazas y discreción de su huésped, que al día
siguiente quiso entrarle en persona el chocolate, varios periódicos, un mazo de tolerables regalías y
una calderetilla con agua caliente por si acostumbraba afeitarse. No le maravilló poco encontrar a
don Gabriel ya en pie, calzado y vestido. ¡Qué madrugador! ¡Y en ayunas! ¿Qué tal el brazo?
¿Preferiría don Gabriel el chocolate en la huerta, debajo de los limoneros? Don Gabriel dijo que sí,
