de su inteligencia, y aun de su instrucción, comprendía dos cosas: primera, que se había arrimado
a pared más sólida, a gente que no desampara a sus amigos; segunda, que cuando se le antojase
pasarse con armas y bagajes al campo opuesto, conseguiría siempre hundir a Trampeta. Ya había
tirado sus líneas para el caso próximo de la elección de diputados.
Trampeta, con actividad vertiginosa, hacía la cama al candidato del gobierno. Muy a menudo iba
a la capital de provincia, a conferenciar con el gobernador. En tales ocasiones, el secretario,
calculando que hombre prevenido vale por dos, ni olvidaba las pistolas, ni omitía hacerse
escoltar por sus seides más resueltos, pues no ignoraba que Barbacana tenía a sus órdenes mozos
de pelo en pecho, verbigracia el temible Tuerto de Castrodorna. Cada viaje era una viña para el
bueno del secretario, y muy beneficioso para los suyos: poco a poco las hechuras de Barbacana
iban cayendo, y estancos, alguacilatos, guardianía de la cárcel, peones camineros, toda la
plantilla oficial de Cebre, quedando a gusto de Trampeta. Sólo no pudo meterle el diente al juez,
protegido en altas regiones por un pariente de la señora jueza, persona de viso. Obtuvo también
que se hiciese la vista gorda en muchas cosas, que se cerrasen los ojos en otras, y que respecto a
algunas sobreviniese ceguera total; y con esto y con las facultades latas de que se hallaba
investido, declaró, puesta la mano en el pecho, que respondía de la elección de Cebre.
Durante este periodo, Barbacana se hacía el muerto, limitándose a apoyar débilmente, como por
compromiso, al candidato propuesto por la Junta carlista orensana, y recomendado por el
Arcipreste de Loiro y los curas más activos, como el de Boán, el de Naya, el de Ulloa. Bien se
dejaba comprender que Barbacana no tenía fe en el éxito. El candidato era una excelente persona
de Orense, instruido, consecuentísirno tradicionalista, pero sin arraigo en el país y con fama de
poca malicia política. Sus mismos correligionarios no estaban a bien con él, por conceptuarle
más hombre de bufete que de acción e intriga.
Así las cosas, empezó a notarse que Primitivo, el montero mayor de los Pazos, venía a Cebre
muy a menudo; y como allí se repara todo, se observó también que, además de las
acostumbradas estaciones en las tabernas, Primitivo se pasaba largas horas en casa de Barbacana.
Éste vivía casi bloqueado en su domicilio, porque Trampeta, envalentonado con la embriaguez
del poder, profería amenazas, asegurando que Barbacana recibiría su pago en una corredoira
(camino hondo). No obstante, el abogado se arriesgó a salir en compañía de Primitivo, y viéronse
ir y venir curas influyentes y caciques subalternos, muchos de los cuales fueron también a los
Pazos: unos a comer, otros por la tarde. Y como no hay secreto bien guardado entre tres, y menos
entre tres docenas, el país y el gobierno supieron pronto la gran noticia: el candidato de la Junta
se retiraba de buen grado, y en su lugar Barbacana apoyaba, con el nombre de independiente, a
don Pedro Moscoso, conocido por marqués de Ulloa.
Desde que se enteró del complot, Trampeta pareció atacado del baile de San Vito. Menudeó
viajes a la capital: eran de oír sus explicaciones y comentarios en el despacho del gobernador.
- Todo lo arma - decía él - ese cerdo cebado del Arcipreste, unido al faccioso del cura de Boán e
instigando al usurero del mayordomo de los Pazos, el cual a su vez mete en danza al malcriado
del señorito, que está enredado con su hija. ¡Vaya un candidato! - exclamaba frenético -, ¡vaya
un candidato que los neos escogen! ¡Siquiera el otro era persona honrada! Y alzaba mucho la voz
al llegar a esto de la honradez.
Viendo el gobernador que el cacique perdía absolutamente la sangre fría, comprendió que el
negocio andaba mal parado, y le preguntó severamente:
-¿No ha respondido usted de la elección, con cualquier candidato que se presentase?
92

- Sí señor, sí señor... - repuso apresuradamente Trampeta -. Sino que considérese: ¿quién contaba
con semejante cosa del otro mundo?
Atropellándose al hablar, de pura rabia y despecho, insistió en que nadie imaginaría que el
marqués de Ulloa, un señorito que sólo pensaba en cazar, se echase a político; que, a pesar de la
