vencidos.
Desde el instante en que fray Filodeo puso el pie en Tolosa, sintió una
turbación extraña. Aquel aire perfumado y seco, con rachas de solano abrasador,
le oprimía; aquellos rostros alegres, picarescos y burlones; aquellas mujeres,
que sonreían echando el cuerpo fuera de las ventanas enramadas de jazmín;
aquellos hidalgos de bizarro atavío, que le miraban con cierta diferencia
compasiva; aquella gente empedernida, que parecía de antemano burlarse
mansamente de la palabra de Dios, todo causó al justo Filodeo dolorosa confusión
y desaliento profundo.
Como se filtra el arroyuelo por la candente arena, su entusiasmo se filtraba
al través de su espíritu. Asustado de su propia sequedad, Filodeo se arrojó a
los pies de una imagen de la Virgen, una efigie de plomo de la cual no se
separaba nunca, y pidió que le fuese devuelta la energía y que su voluntad no
desmayase ni cediese. Aquella misma noche supo que aceptaban su reto, y que
discutirían con él en la plaza pública tres de los herejes más afamados. Uno era
el doctor en leyes, Arnaldo; otro, el canónigo Herberto, y el tercero, Renato,
el trovador cuyas canciones disolutas, procaces y mofadoras contra el Pontífice
romano, se cantaban en todas las plazuelas de Tolosa. Para luchar con tres
combatientes de tal brío, bien necesitaba fray Filodeo poderosa asistencia
divina.
Al subir al día siguiente al tablado, en derredor del cual hervía un gentío
inmenso, el fraile llamó en su auxilio toda la ciencia aprendida, toda la
habilidad polémica que le habían hecho tan famoso, y prevenido y resuelto
aguardó.
Entablóse la disputa, pero desde el primer instante fray Filodeo se dio cuenta
de que en el torneo iba a ser desarzonado. Argüían por turno sus tres enemigos y
desbarataban con infernal malicia sus razonamientos mejores, sus pruebas más
fuertes. Arnaldo, con habilidad perversa de leguleyo corrompido, hecho a
sostener indistintamente el pro y el contra, retorcía y desfiguraba las
cuestiones. Herberto, sirviéndose como de un puñal de ciertos pasajes de la
Escritura, los adaptaba a su error y le prestaba el rostro resplandeciente de la
verdad.

36

Y Renato, sazonándolo todo con la corruptora sal de su ingenio, clavaba el
aguijón de su ironía hasta el alma del campeón de Cristo. Escuchaba éste
alrededor del tablado murmullos de mofa y carcajadas argentinas de mujeres, y un
sudor glacial brotaba de su frente y un abatimiento mortal penetraba hasta la
médula de sus huesos. Estrechando los brazos contra el pecho, sintió el realce
de la efigie de plomo. Un destello de luz clara, inmensa, alumbró su mente.
Encarándose con sus adversarios, les dijo en voz que retumbó por todos los
ámbitos de la plaza:
-La razón humana es falible; la inteligencia, una chispa que apaga cualquier
soplo de viento. Me confieso vencido en la disputa. Vuestra sabiduría, vuestro
entendimiento, son mayores. Yo no encuentro ya en mí mismo recursos para
defender la justicia. ¡No os alegréis, que no por eso me rindo todavía! Pues
sostenéis que el mal es más poderoso que el bien, llamadle en vuestra ayuda. Una
prueba, la primera y última, y me entrego. Traed tres copas llenas de vino, y
que una sola venga envenenada. Sin moverme de aquí, sin acercarme a las copas,
