29

-¿Y por qué paparrucha, caramba?
¿No decís que los Reyes me han regalado otro a mí? Si los Reyes son personas
de bien, deben regalar primero a los pobrecitos como éste, que no tienen nada. Y
de seguro que lo hacen. Y esta vez lo han hecho. Berte, recoge tus regalos. Los
Reyes han cumplido. ¡Vivan los Reyes!
Y mientras estampaba en la mejilla del botones un beso fraternal, los papás no
sabían qué replicar a aquella argumentación. No había que darle vueltas.
"El Imparcial", 31 de diciembre, 1917.

El último baile
En el corro aldeano se cuchicheaba: el caso era de apuro. ¿Quién iba a bailar
el repinico aquel año?
Desde tiempo inmemorial, el día de la fiesta de Santa Comba -dulce paloma
cristiana, martirizada bajo Diocleciano, no se sabe si con los garfios o en el
ecúleo- se bailaba en el atrio del santuario, después de recogida la procesión,
aquel repinico clásico, especie de muñeira bordada con perifollos antiguos,
puestos en olvido por la mocedad descuidada e indiferente de hoy. Gentes de los
alrededores acudían atraídas por la curiosidad, y el señorío veraneante en las
quintas y en los pazos próximos al santuario del Montiño concurría también, para
convenir que tenía cachet aquel diantre de danza céltica, al son agreste de una
gaita, bajo los pinos verdiazules, única vegetación que sombreaba el atrio
solitario olvidado el año entero en la majestad silenciosa de la montaña
abrupta...
Si apasionados del repinico eran los señoritos y las señoras que se divertían
una tarde en subir al Montiño, no les iba en zaga el señor abad. En su opinión,
el castizo baile representaba las buenas usanzas de otro tiempo, los honestos
solaces de nuestros pasados... ¡Mala peste en ese impúdico agarrado que ha
venido a sustituir a las viejas danzas sin contactos, sin ocasión próxima! "Crea
usted que esas cosas las sabemos nosotros por la confesión... El agarrado, en el
campo, es la disolución de las costumbres." Y a fin de estimular y proteger las
danzas de antaño, el señor abad y el señorito de Mourelle largaban cada cual sus
cinco pesetas al vencedor del repinico, porque el lauro se disputaba; la opinión
pública los discernía al mejor danzarín...
Y gracias a la manificencia del señorito y del párroco, seguía bailándose aún
el repinico; pero no por la gente moza, que lo había olvidado completamente y se
entregaba con delicia al otro baile pecador. Los que salían al corro, a trenzar
puntos, invitando a la pareja, eran tres viejos caducos: Sebastián el Marro, el
tío Achoca y el tío Matabóis; y las danzarinas que, rendidas a su llamamiento,
pero vergonzosas y recatadas, acababan por asomar al redondel moviendo el pie
tímido, con los ojos bajos y las yemas de los dedos junturas, eran la tía
Nabiza, la Manuela de Currás y la señora María la Fiandeira; entre las tres
parejas contarían, de seguro, sus cuatrocientos y pico de años. Nadie sin
embargo, se reía burlonamente cuando las estantiguas rompían a bailar; una
sensación de respeto convertía la mofa en aprobación. No era el respeto a las
canas ni a las arrugas, sino a la veneración involuntaria del pueblo a todo el
que realiza perfectamente un ejercicio corporal, porque
no sabía cuál de las parejas repinicaba con mayor garbo, ligereza y donaire. En
los primeros momentos, dijérase que los goznes mohosos de aquellos cuerpos se
