en el sillón, el mismo que le había visto tantas horas emborronar papel,
morderse las uñas en busca de un concepto o un consonante, leer afanosamente los
modelos para inspirarse, cediendo, a pesar suyo, a la tentación plagiaria que
sufren los que no encuentran prevenida la inspiración... Y al cabo, rendido a un
dolor verdadero, un dolor hermoso -que era poesía-, dejó caer la cabeza sobre
las manos y filtrarse entre los dedos algunas lágrimas... Lloraba lo que más se
ama: la ilusión, la quimera muerta, que al sucumbir parece que nos deja
enteramente solos, abandonados, perdidos en las tristezas del mundo. Ya he dicho
que dentro -allá muy dentro- de Conrado había muchos poemas, infinitas estrofas,
hartos lieders y varias hondas elegías. Una de ellas era la que salía a sus ojos
entonces, en forma de llanto. Como una monja magullada por los hierros de la
reja, segura de concluir sus días en reclusión,
sin que nadie haya sondeado el negro abismo de sus ojos, Conrado lloraba todo lo
que no podía decir, todo lo que se moriría, guardado secreto, toda la divina
beldad de su idea, lastimada y perpetuamente encerrada en la mezquindad de su
forma... "Mi vida carece ya de objeto, carece de razón de ser -pensaba-. Mejor
sería irse de ella..."
Muchos poetas, en efecto, habían terminado por ahí... Nombres gloriosos,
eternamente envidiados, desfilaron por su memoria... Pero ellos eran poetas,
poetas de verdad, y tenían derecho al romanticismo. No así él. Muñoz el
grotesco, Muñoz el fracasado... Morir de tal suerte sería una ridiculez más.
Para él, la muerte debía venir rodeada de su aparato cotidiano y burgués, el
médico, las recetas, el termómetro clínico, la "itis" más usual, la que más
humilla a la materia vil y paciente... Y volvió a gemir entre risas de rabia,
golpéandose desesperadamente la frente inútil, la que no había sabido
entreabrirse, jupiteriana, para dar paso a la Musa prisionera...
En ese sobresalto de impaciencia ambulatoria que causan los dolores agudos,
requirió bastón y sombrero y se echó a la calle... Era un día de gran gentío, un
domingo. Sin darse cuenta del porqué, tomó el camino de la Florida. No sabía
quizá ni por dónde andaba. Su idea fija daba cuerda a sus pies de soñador
impenitente. Andaba, andaba distraído, abstraído, enredándose con la villana

39

muchedumbre, que le miraba con fisga o le empujaba con grosera insolencia. Ni se
volvía. Encontraba en andar un lenitivo, y por instinto se encaminaba hacia
donde hubiese árboles, aire, espacio y soledad. Fue necesario que oyese un grito
salido de muchas bocas, un clamor de espanto, para que se diese cuenta de que
ocurría algo insólito, capaz de sacar de su ensimismamiento a una estatua...
Volvió la cabeza y se enteró rápidamente. El tranvía, alzando nubes de polvo,
volaba por una pendiente abajo, y en medio de la entrevía estaba una criatura,
niña o niño, que ni eso había tiempo de ver, porque lo horrible de la situación
es que de nada había tiempo; ni de que el disparado coche se detuviese, ni de
que la criatura, oyendo los gritos, corriese a ponerse en salvo... No, no había
tiempo material; tenía que ser aplastada la inocente víctima en mucho menos
plazo del que se escribe esto...
Y tampoco hubo tiempo de que Conrado lo reflexionase. La inspiración, rebelde
para lo rimado, vino súbita, fulmínea. Le deslumbró, como a Saulo el relámpago
entre el cual se le aparecía Cristo. Era la muerte casi segura; para desviar a
la criatura había que exponer el cuerpo... Conrado se precipitó; un segundo más
