Los pensamientos de Gabriel al dejar las ociosas plumas, desayunarse y asearse, fueron
sobremanera halagüeños. Su sobrina le esperaría ya, y en tan amable compañía prometíase otra
jornada como la de la víspera, otro viaje de exploración por los alrededores de los Pazos y, al
mismo tiempo, por los repliegues de un corazón candoroso, tierno y franco, donde el artillero
quería penetrar a toda costa. Y no sólo por inclinación, sino por deber, fundiéndose en su deseo
209

los más egoístas y los más nobles sentimientos del alma, que eso suele ser, bien mirado, el amor.
Gabriel se atusó y acicaló lo mejor posible, y se peinó de manera que el pelo le adornase con
mediana gracia la cabeza (aunque sin recurrir a artificios de tocador, indignos de tan varonil y
discreta persona), y aguardó, con ansiedad natural y disculpable, los golpecitos en la puerta.
Corrió tiempo. Nada. Impaciente ya, midió repetidas veces el aposento, lo recorrió y examinó
todo, abrió la ventana, asomose a ella, miró el paisaje, notó que el día era canicular y la
temperatura senegaliana, espantó con el pañuelo las impertinentes moscas que venían a posársele
críticamente en el hueco de las orejas o en la comisura de los labios - donde más podían
fastidiarle -, sonrió ante las ingenuas pinturas del biombo, intentó coger un libro, miró el reloj...
Nada. La incertidumbre le freía la sangre. Se determinó a salir, buscando el camino de la
habitación de su cuñado. Recorrió salones, más o menos destartalados, y durante la caminata
observó algún hermoso vargueño con incrustaciones, de esos que hoy se pagan y estiman tanto,
abandonado y estropeándose en un rincón, algún cuadro al óleo, cuyo asunto era imposible
adivinar, de tal modo se habían ennegrecido los betunes y las tierras, y tan resquebrajado se
hallaba por falta de barniz; vio, en suma, indicios de lo que pudo ser en otro tiempo aquella
señorial morada, que inspiraba a Gabriel dilatadas tesis de filosofía histórica. Sólo que entonces
no estaba el horno para pasteles. ¿Dónde se habría metido todo el mundo? Porque tampoco el
hidalgo de Ulloa parecía por ninguna parte. En su habitación sólo encontró Gabriel a la vieja
perra de caza, tendida bajo el rayo de sol que de una ventana caía. Al ruido de los pasos del
artillero, la perra entreabrió un ojo sin alzar el hocico que recostaba en las patas de delante, y
azotó el suelo con el muñón del rabo, como dando los buenos días.
En vista de que la casa parecía un palacio encantado o abandonado por sus moradores, Gabriel
bajó a la cocina, donde halló a la nueva hermosa fregatriz ocupada en la labor de un picadillo.
Con tanta energía meneaba la media luna sobre la tabla de picar, que la había excavado por el
centro, y es seguro que en albondiguillas o chulas se tragarían los señores, a vuelta de pocos
años, un castaño o roble enterito. Cuando Gabriel preguntó por el hidalgo, la moza dio paz a la
media luna y le miró, abriendo la boca de un palmo.
- Le está en la era... ¡con los que majan! - exclamó al fin asombrada de la pregunta.
No comprendía Gabriel el asombro de la chica, ni toda la importancia de la gran faena de la
maja, esa faena en que se asocian el cielo y la estación estival al trabajo del hombre, esa faena
que no puede realizarse sino en el corazón del año, en mitad de la canícula, en los brevísimos
días, que en Galicia apenas llegarán a ocho, cuando el agricultor, pasándose el revés de la mano
por la empapada frente y respirando fuerte, exclama:
-¡Qué día de maja nos manda hoy Dios!
A la entrada de la era de los Pazos, el comandante se paró sorprendido por el cuadro, para él
novísimo, que se le ofrecía. No era posible imaginarlo más animado, más bucólico, más digno de
un pintor colorista, alumno de la naturaleza y fiel a la realidad, enemigo de afeminaciones de
dibujo y falsas luces cernidas por cortinas de taller. No siendo de piedra la era, habíanla
barnizado con una costra espesa de boñiga de vaca, a fin de que el fruto no se confundiese entre
la arena y el -93- polvo, y rodeándola de sábanas sostenidas por cuerdas, con objeto de que el
mismo grano no rebasase del circuito donde se majaba. Las camadas de pan, ópimas, gruesas,
mullidas, se tendían sobre el espacio cuadrilongo, en correcta formación: y los membrudos
gañanes, remangados, en dos hileras situadas frente a frente, aporreaban con sus pértigas, a
