Natario se hacía superior a la humillación de su inutilidad y pequeñez, con la
certidumbre de no ser capaz -ni de trance de muerte- de "ingeniarse como los
más", ¡mendigos o rateros!
En el bolsillo de su raído pantalón, pesaban los cuartos de la cobranza, seis
duros, cuatro pesetas, unos céntimos. Natario, por costumbre, deslizaba la mano
frecuentemente, palpando las monedas, con terror de perder alguna, que se
escurriese por agujeros invisibles del forro. Allí estaban; no se habían
evaporado. Natario se detuvo a respirar, con el resuello corto y nublada la
vista. Luego, de una arrancada desesperada, salvó las tres o cuatro calles que
le separaban del establecimiento de su patrono.
-¿Viene la cantidad? -los ojos encarnizados del zapatero interrogaban
severamente.

31

-Aquí la traigo...
Entre las ansias del sobrealiento y el impulso irresistible de rendir pronto
lo que no era suyo, Natario jadeaba. Risas sofocadas salieron del obrador,
donde, silbando un tango verde, los compañeros cosían y batían suela. Hacíales
gracia lo fatigoso que llegaba el bueno de Tranvía.
-Oye, oye, guasón... ¿qué rediez me traes aquí? -interrogó el patrono, al
recontar la entrega-. ¿Tú te has creído, sabandija, que voy a tomarte por buena
moneda falsa?
-¿Moneda falsa? -Natario repetía las palabras atónito, sin comprender.
-¡Hazte el tonto!... ¡Buen tonto aprovechado estás tú! Te guardas el duro
legítimo y me das el de plomo indecente. ¡A ver, venga mi duro, más pronto que
la vista!
Un lloro repentino, un hipo asfixiante, una queja que vibraba furiosa...
-¡Es el que man dao! ¡El que man dao! ¡No man... dao... otro!
La diestra nervuda y velluda del patrono descargó un revés en la mejilla
macilenta del aprendiz, sofocado por las lágrimas y la rebeldía de su orgullosa
honradez.
-¡Agua va!
-¡Apúntate esa!
Eran las voces mofadoras de los verdaderos aprendices, de los que machacaban
el cuero y tiraban del hilo encerado. El estallido del bofetón, el alboroto de
la bronca, los distraían.
-¡Por robar a tu maestro! -exclamó el zapatero violentamente, secundando en el
otro carrillo.
Natario no sintió el dolor del brutal soplamocos; las muelas le temblaron,
pero ni lo advirtió siquiera. Allá dentro, en el fondo mismo de su ser, algo le
dolía más, con punzadas y latidos intolerables: "Por robar..."
En voz ronca, voz de hombre -que él mismo no conocía y le sonaba de extraño
modo- lanzó a la cara de su opresor:
-Usté no es mi maestro. ¡Yo no he robao!
Y una interjección feroz y un conato de arrojarse al cuello de su enemigo...
Un conato solamente; porque si Natario acababa de sentir en su espíritu la
virilidad que reforzaba su voz, su cuerpo mezquino cedió inmediatamente: dos
brazos fuertes le sujetaron, y puños enérgicos le contundieron, descargando
sobre su pecho canijo, sus flacos hombros, sus espaldas precozmente doblegadas,
