sienten que es insondable ya. Para Celina fue este momento aquel en que
participó a su madre la resolución adoptada, y vio su propia desesperación
reflejada en las mejillas, ya consumidas por la edad, y en los ojos amortiguados
-había llorado mucho- de la infeliz señora.
Todo padre está sentenciado a sufrir no los dolores que normalmente
corresponden a una vida humana, sino los de muchas vidas. Eso es,
principalmente, la maternidad: solidaridad con unos cuantos seres para sufrir
doblemente lo que ellos sufran.
La madre de Celina, aquella modesta y resignada señora de Marialva, tenía el
corazón, según la hermosa imagen mítica, coronado de espinas, pero espinas
maternales.
De seis hijos le quedaban tres. Los otros, una niña preciosa, una flor, y dos
mocetones, con su carrera terminada, habían muerto en lo mejor de la edad, del
mismo mal que su padre, aunque ahora dicen los médicos que la tisis no se
hereda.
Los dos muchachos que vivían, habían salido haraganes, viciosos,
derrochadores, y en meses no aparecían por su casa, a menos que viniesen a pedir
dinero. Uno de ellos, el más joven, acababa de ser descalificado y expulsado de

42

un Círculo por graves indelicadezas en el juego. El único oasis donde podía
reposar la señora de Marialva era el hogar de Celina, esposa de Tomás
Espaldares, cosechero y exportador de vinos. El matrimonio Espaldares parecía
enteramente feliz. Rico y generoso, Tomás era pródigo en obsequios a su mujer, a
la cual seguía tratando con galantería de novio, y a su vez Celina, casada por
inclinación, no por codicia de los millones del cosechero, estaba cada día más
prendada, con la vehemencia de su sangre, tal vez mora, pues los Marialvas
venían de Granada, de familia serrana y vieja. La única nube era la falta de
sucesión; pero ¡había tiempo!, y la madre de Celina decía siempre: "No los
desees, o pide a Dios no tenerles demasiado cariño."
Al enterarse de la desgracia de Celina y del extraño propósito que venía a
anunciar, la señora de Marialva sintió la herida en el único punto sano, en lo
intacto de su vitalidad, y una palpitación violenta denunció el estado cardiaco,
la sofocación cruel. Celina, tiernamente, la cuidó, prodigándole cariños,
besándola, entre llanto y palabras bruscas, afectuosas.
-¡Mamá, no te aflijas; todo tiene remedio en el mundo! Dentro de dos años
estaré acostumbrada a mi nueva condición, y es fácil que contenta y
divertidísima. Y si no estoy contenta, por lo menos estaré vengada. ¡Vengarme!
Debe ser muy bueno. Que sepa, que sepa cómo duele...
-Celina -aconsejó la madre, ya un poco repuesta y dominando su mal-, tú estás
loca en este momento, y cuando estamos locos, hay que suspender toda
determinación, porque no somos nosotros quienes determinamos, sino nuestra
locura. ¡Hija de mi vida, pobre es el consuelo; pero tu caso es tan corriente:
Todas, o casi todas las mujeres, hemos..., hemos...!
-¡Mamá -suspiró Celina con ternura respetuosa-, si mi caso es corriente..., mi
alma no lo es! Y como los casos son según las almas, ahí tienes por qué no
cambia mi modo de sentir el que sea corriente el caso. No creas, a Tomás se le
previene: el día en que se cansase de mí, debía decírmelo, decírmelo claro, sin
ambages; nunca exponerme al ridículo, a la afrenta, a la sorpresa de la
