La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

insecto semejante a una media bola de coral pulido, con pintas, de esmalte negro, que le había caído
sobre el dorso de la mano y allí permanecía inmóvil.
-Ahí tienes -murmuró dirigiéndose a su sobrina, que pasado el espasmo se había quedado como
aturdida, con dos lágrimas que le asomaban al canto de los lagrimales-, mira si es verdad lo que
tanto te hace reír, que ahora me veo en el apuro de ignorar qué fiera es esta que se me ha
domiciliado en la mano.
-¿Esa? -balbució la niña como saliendo de un letargo- es una mariquita de Dios.
-¿Y por qué se está tan quieto este bicho divino?
-¿Quiere que vuele? Yo la haré volar enseguida.
-¿Pinchándola? No. Mira que yo, aquí donde me ves con estas barbas, no puedo sufrir que se
lastime a ningún animal.
-¿Piensa que yo soy un verdugo? Verá cómo vuela sólo con hablarle.
Y la niña, acercándose tanto a la mano de su tío que éste sintió el húmedo calor y la frescura de
su sano aliento, murmuró misteriosamente:
-Mariquiña, voa, voa, que ch'ei de dar pan e ceboa.
A las primeras sílabas del conjuro el insecto se bullió; a las segundas removió sus patas, que
parecían hechas de cabitos cortos de seda negra; a las terceras entreabrió las alas de coral,
descubriendo debajo otras de gasa, de sombría irisación, que tenía replegadas como las alas
membranosas del murciélago; y antes de que la fórmula cabalística terminase, alzó el vuelo
rápidamente y se perdió en el aire.
-No he visto en los días de la vida animal más bien mandado -observó Gabriel un tanto
sorprendido-. ¿Obedecen así los demás bicharracos?
-¿Los demás? ¡Buena gana! Si fuese una avispa y le clavase el aguijón..., ya vería si obedecen o
no.
-¿De modo que los bichos más dañinos son las avispas?
-¡Uy!, otros son peores. Hay los de cuatro patas. Raposos y lobos; allá en lo más alto de la
sierra, jabalíes; la marta, que se come las gallinas; el miñato, que mata las palomas. Pero a mí esos
animales fieros no me dan cuidado ninguno; me gustaría ir con los cazadores cuando dan la batida a
los lobos, que debe ser precioso; pero a lo que tengo miedo es a... los perros rabiosos, en este tiempo
del año. Dice que cuando muerden, para que uno no se muera, hay que quemarle con un hierro
ardiendo el sitio donde dejan la baba... ¡ih, ih, ihhh!
Manolita se estremeció, subiendo los hombros como si tuviese frío.
-¡Qué nerviosa es! -pensó para sí Gabriel, el cual, en medio de la embriaguez que le producía el
ver a la niña tan domesticada ya y entretenida en tan familiar y afectuosa plática, no dejaba de
estudiarla, recordando que tenía que hacer con ella oficio de padre, de maestro, y aun quizás de
médico; tierno protectorado, acaso lo más dulce y atractivo de la obra de caridad que su corazón

78

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

emprendía-. Al mismo tiempo -calculó mirando la coloración trigueña, encendida y melada del
