junto y enseguida a recoger gavillas de centeno sin mirarle más a la cara! ¡Una niña cuyos rasgos
fisiognómicos le sería imposible recordar con exactitud!
-No soy yo quien se enamora, es mi imaginación condenada -pensaba el comandante-. Parezco
un cadete. Pero es que en esa chiquilla he cifrado yo muchas cosas. La familia pasada y la futura, mi
mamita y mi hogar, mis ya casi desvanecidas memorias de cariño y mis justas aspiraciones a los
afectos santos que todo hombre tiene derecho a poseer. Por eso me ha entrado así, tan fuerte.
Cabalmente le habían dado el cuarto de su mamita, ¡el cuarto en que había muerto! Él no lo
sabía. Por una especie de convenio tácito consigo mismo, y a fuer de persona recta, le repugnaba
hacer ninguna pregunta hostil o desagradable en una casa adonde venía en son de paz; así es que no
había querido ni enterarse de cuál era el cuarto. Se lo dieron porque, arreglado poco antes de la
boda, se encontraba más presentable que el resto de la desmantelada huronera, tan invadida por las

67

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

aficiones agrícolas del dueño, que en algún salón la cosecha de maíz sobrante se amontonaba a
ambos lados en rimero de oro.
Allí la cama barroca, con su dorado copete figurando el sol; allí el biombo con inverosímiles
pinturas de casas y árboles; allí todavía el canapé de estilo Imperio en que se reclinaba la enferma, la
honda ventana junto a la cual se sentaba a leer en un sillón de gutapercha ya descascarado; sobre la
cabecera estampas de su devoción, un rosario de azabache con engarce de plata..., todo había sido
conservado allí, no por respeto ni por ternura, sino por la indiferencia de la vida campesina, por el
tamaño del gran caserón, donde se pasaba un año sin que fuesen visitados algunos aposentos.
Gabriel velaba revolviéndose en la cama, escuchando el silencio, ese silencio campesino en que
vibran siempre ladridos de canes vigilantes, murmullos de agua y brisa, coros de ranas, y antes de la
aurora, gemir de carros, y a la aurora, dianas de gallos de sangre ligera. Calculaba qué línea de
conducta le convendría adoptar al día siguiente, al fin optó por la más leal. Hablaría con el hidalgo
francamente, se lo diría todo, obraría de acuerdo con él y previo su consentimiento. Y si le negaba
autorización para hacerse querer de la niña..., bien, entonces le asistiría el derecho de tomársela.
Llegó al cabo el amanecer, y sucedióle a Gabriel lo que a todos los que se pasan la noche en
blanco suspirando por el día: que se quedó profunda e invenciblemente dormido. El marqués de
Ulloa, inveterado madrugador gracias a sus hábitos de caza y siesta, vino con impertinente celo a
despertar a su cuñado, aguijoneándole ya la curiosidad de saber el objeto de la venida del
comandante. Gabriel fue llamado al mundo real cuando más a su sabor se encontraba en el de las
quimeras. Propuso el marqués, a guisa de armisticio, que la conversación fuese de cama a butaca,
pero Gabriel rechazó las sábanas, y empezó a vestirse y lavarse en un aguamanil tan chico como
incómodo, con dos toallas no mayores que pañuelos de narices. Convinieron en que la entrevista se
celebraría dentro de media hora en el despacho y archivo del marqués de Ulloa, archivo que ya
volvía a encontrarse punto más punto menos, en su prístino estado, antes de arreglarlo cierto
capellán.
El artillero acudió puntualmente, y sin saber cómo, el diálogo que Gabriel se había propuesto
que fuese sumamente correcto y formal, tomó en seguida giro humorístico, descarado y hostil por
ambas partes.
-Me dejas pasmado.
-No sé por qué.
