desvelos: Goros, el criado del cura de Ulloa, se dedicaba a la controversia teológica y a la exégesis
religiosa, soltando cada herejía que temblaba el misterio; el señor pedáneo tenía a su cargo la
política interior, cortaba sayos y daba atinadísimos consejos a Castelar y a Sagasta, hablaba de ellos
como si fuesen sus compinches, y vaticinaba cuanto infaliblemente iba a producirse en el seno del
gabinete; un labriego machucho, el tío Pepe de Naya, antes encargado del ramo de chascarrillos,
corría ahora con el de hacienda, y exponía las más atrevidas teorías de los socialistas y comunistas
revolucionarios, sin necesidad de haber leído a Proudhon ni cosa que lo valga; y el atador de Boán,
cuando llamado por deberes profesionales o alumbrado más de la cuenta se veía obligado a pasar la

129

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

noche en Ulloa, dedicábase a la propaganda filosófica, y ponía cátedra de panteísmo, explicando
cómo los hombres y las lechugas son una sola esencia en diferentes posiciones..., o para decirlo en
sus propias palabras, «lo mismito, carraspo, perdonando vusté».
Uno de los mayores placeres de aquel senado campesino era confundir y aturdir con su ciencia a
los ignorantuelos, a los criados de escalera abajo, o sea de establo y labranza, haciéndoles preguntas
capciosas y divirtiéndose en acrecentar su estupidez, cosa bastante difícil. A veces llamaban al
pastor, aquel rapazuco escrofuloso que padeció persecución bajo Primitivo y era ahora un tagarote
medio idiota; y excitando su vanidad (que todos la tienen) le hacían soltar peregrinos despropósitos.
Generalmente lo examinaban de teología.
-Quitaday, marrano, que tan siquiera sabes quién es Dios.
-Sé, sé -contestaba muy ufano el mozo rascándose la oreja.
-Pues gomítalo.
-Es un ángel rebelde, que por su...
Coro de risotadas, de exclamaciones y de aplausos.
-A ver -exclamaba Goros-; ¿para qué es el Sacramento del Orden?
-Si me pregunta de cosas de allá de Madrí, yo mal le puedo dar sastifación.
-Soó..., ¡mulo! El Sacramento del Orden (abre el ojo) es para..., ¡criar hijos para el cielo!
-Bien, ya estamos en eso -contestaba muy serio el gañán, entre la algazara y regocijo del ateneo
de Ulloa.
Con intermedios de este jaez se amenizaban las discusiones formales. Es de saber que en tiempo
de verano, y más si el calor arreciaba, y con doble motivo si era en días de maja y siega, el ateneo
trasladaba el local de sus sesiones de la cocina, a la parte del huerto lindante con la era: colocábanse
allí bancos, tallos, cestas volcadas panza arriba, y sin derrochar más candela que la que los astros o
la luna ofrecían gratuitamente, gozando el fresco y oyendo en la era el canticio y el bailoteo de
segadoras y majadores, departían sabrosamente, echaban yescas para el cigarro, y la conversación
giraba sobre temas de actualidad, agrícolas y rurales.
En mitad de una acalorada discusión sobre la calidad del trigo cayó allí Gabriel Pardo, que
regresaba de su tremendo viaje a través del valle de Ulloa. Por fortuna, la luz estelar, con ser tan
viva y refulgente, no bastaba a descubrir al pronto lo descompuesto de su semblante; pero bien se
podía notar lo ronco de la voz en que exclamó, encarándose con el primer ateneísta que le salió al
paso:
-¿Dónde está Perucho?
El Gallo se levantó obsequiosamente, y con sonrisa afable y la frase más selecta que pudo
