insensatos, de amenazas, de ruegos, de hacer jugar influencias y de servirse del
párroco, que pretendió despertar la obtusa conciencia de Dominga, una mañana
Barbastro entró en la casuca de la aldeana, como quien se lanza al mar, resuelto
a todo..., y encontró una rural Lucrecia, que sólo ante el ara sagrada rendiría
su zahareña y nunca asaltada virtud. Terrible era la condición; pero Barbastro
se hallaba tan ofuscado, tan emperrado, tan fuera de sí, que cerró los ojos, a

13

manera del que se precipita a un abismo, y... ¡ya lo sabe usted!, entregó su
mano y sus millones a Dominga de Alfónsiga, alias Morros Negros.
-¡Desdichado! -exclamé, entre chazas y veras.
-¡Y tan desdichado! -repuso la viuda-. Al principio quiso pulirla; pero,
¡quiá! Más fácil sería hacer de una guija de la carretera un diamante... Ella,
la Domingona, ha vencido en la lucha; hace lo que quiere, le tiene bajo el
zapato; se pasa la vida echando traguetes de licor, y merendando, y jugando a la
brisca con las doncellas y el cocinero; y él para consolarse de su atroz mujer,
enseña a todo el mundo las bellezas de su amada, de su verdadera novia..., que
es la quinta.
"El Liberal", 13 de febrero 1898.

Ocho nueces
Todas las noches, después de cenar, venían fielmente a hacerle la partida de
tresillo al señor de las Baceleiras los tres pies fijos de su desvencijada mesa:
el médico, don Juan de Mata; el cura, don Serafín, y el maestro de escuela, don
Dionisio. Llegaban los tres a la misma hora y saludaban con idénticas palabras,
trasegaban el medio vaso de vino que don Ramón de las Baceleiras les ofrecía, y
se limpiaban la boca, a falta de servilletas, con el dorso de la mano. Después
don Serafín, que era servicial y mañero, encendía las bujías, no sin arreglar
antes el pabilo con maciza despabiladera de plata, y hasta las diez y media se
disputaban los cuatro unos centimillos. A esa hora recogían los tresillistas en
la antesala los zuecos de madera, si es que era lluviosa la noche o había fango
en los caminos hondos, y se dirigía cada mochuelo a su olivo pacíficamente.
Cinco años de fecha contaba esta asociación para el más inofensivo de los
pasatiempos, y era ya el único goce del viejo y enmohecido señor de aldea, que
se pasaba la mitad de la vida clavado en su poltrona por la gota y el
reumatismo. Aquellas horitas de juego y de charla prestaban algún interés al
día, que se deslizaba lento, interminable, prolongado por la soledad, la quietud
forzosa y el tedio de la vejez sin familia, sin deberes y sin quehaceres. Las
tres personas que venían a jugar con don Ramón no eran ni sabias ni oportunas,
ni afluentes en la charla, ni apenas estaban enteradas de lo que acontecía en el
mundo; pero, así y todo, traían noticias, rumores, opiniones, embustes, manías y
humorismos de cada cual; don Juan de la Mata, por su profesión, recogía aquí y
allí la crónica del lugar, la chismografía de los "mantelos" y de las chaquetas
de rizo -que la tienen, y muy picante-; don Serafín se encargaba de la alta
política, porque leía El Correo Español y estaba al
tanto de los pensamientos del zar de Rusia y el emperador de Austria; y en
cuanto a don Dionisio, hablaba enfáticamente de todo lo divino y lo humano, y
por las condenadas elecciones llevaba al dedillo la política local. El señor de
las Baceleiras tomaba parte en la conversación, tanto más a gusto cuanto que su
