"El Imparcial", 29 enero 1894.

Maldición de gitana
Siempre que se trata, entre gente con pretensiones de instruida, de agorerías
y supersticiones, no hay nadie que no se declare exento de miedos pueriles, y
punto menos desenfadado que Don Juan frente a las estatuas de sus víctimas. No
obstante, transcurridos los diez minutos consagrados a alardear de espíritu
fuerte, cada cual sabe alguna historia rara, algún sucedido inexplicable, una
"coincidencia". (Las coincidencias hacen el gasto).
La ocasión más frecuente de hacer esta observación de supersticiones la
ofrecen los convites. De los catorce o quince invitados se excusan uno o dos. Al
sentarse a la mesa, alguien nota que son trece los comensales, y al punto decae
la animación, óyense forzadas risas y chanzas poco sinceras y los amos de la
casa se ven precisados a buscar, aunque sea en los infiernos, un número catorce.
Conjurado ya el mal sino renace el contento. Las risitas de las señoras tienen
un sonido franco. Se ve que los pulmones respiran a gusto. ¿Quién no ha asistido
a un episodio de esta índole?
En el último que presencié pude observar que Gustavo Lizana, mozo asaz
despreocupado, era el más carilargo al contar trece y el que más desfrunció el
gesto cuando fuimos catorce. No hacía yo tan supersticioso a aquel infatigable
cazador y sportsman, y extrañándome verle hasta demudado en los primeros
momentos, a la hora del café le llevé hacia un ángulo del saloncillo japonés, y
le interrogué directamente:
-Una coincidencia -respondió, como era de presumir.
Y al ver que yo sonreía, me ofreció con un ademán el sofá bordado, en cuyos
cojines una bandada de grullas blancas con patitas rosa volaba sobre un
cañaveral de oro, nacido en fantástica laguna. Se sentó él en una silla de bambú

11

y, rápidamente, entrecortando la narración con agitados movimientos, me refirió
su "coincidencia" del número fatídico.
-Mis dos amigos íntimos, los de corazón, eran los dos chicos de Mayoral, de
una familia extremeña antigua y pudiente. Habíamos estado juntos en el colegio
de los jesuitas, y cuando salimos al mundo, la amistad se estrechó. Llamábanse
el mayor Leoncio y el otro Santiago, y habrá usted visto pocas figuras más
hermosas, pocos muchachos más simpáticos y pocos hermanos que tan
entrañablemente se quisiesen. Huérfanos de padre y madre, y dueños de su
hacienda, no conocían tuyo ni mío: bolsa común, confianza entera y, a pesar de
la diferencia de caracteres (Leoncio, nervioso y vehemente hasta lo sumo, y
Santiago, de un genio igual y pacífico), inalterable armonía. A mí me llamaban,
en broma, su otro hermano, y la gente, a fuerza de vernos unidos, había llegado
a pensar que éramos, cuando menos, próximos parientes los Mayoral y yo.
Apasionados cazadores los tres, nos íbamos semanas enteras a las dehesas y
cotos que los Mayoral poseían en la Mancha y Extremadura, donde hay de cuanta
alimaña Dios crió, desde perdices y conejos hasta corzos, venados, jabalíes,
ginetas y gatos monteses.
Con buen refuerzo de escopetas negras y una jauría de excelentes podencos,
hacíamos cada ojeo y cada batida, que eran el asombro de la comarca. De estas
excursiones resolvimos una, cierto día de San Leoncio. No cabe olvidar la fecha.
