del hórreo...
Las espigas de maíz no lo llenaban hasta el techo, dejando algún espacio suficiente para que dos
personas minúsculas, como Perucho y su protegida, pudiesen acomodarse y revolverse. El rapaz
se sentó sin soltar a la nena, diciéndole mil chuscadas y zalamerías a fin de acallarla, abusando
del diminutivo que tan cariñosa gracia adquiere en labios del aldeano.
- Reiniña, mona, ruliña, calla, calla, que te he de dar cosas bunitas, bunitas, bunitiñas... ¡Si no
callas, viene un cocón y te come! ¡Velo ahí viene! ¡Calla, soliño, paloma blanca, rosita!
No por virtud de las exhortaciones, pero sí por haber conocido a su amigo predilecto, la niña
callaba ya. Mirábale, y, sonriendo regocijadamente, le pasaba las manos por la cara, gorjeaba, se
bababa, y miraba con curiosidad alrededor. Extrañaba el sitio. Enfrente, alrededor, debajo, por
todos lados, la rodeaba un mar de espigas de oro, que al menor movimiento de Perucho se
derrumbaban en suaves cascadas, y donde el sol, penetrando por los intersticios del enrejado del
hórreo, tendía galones más claros, movibles listas de luz. Perucho comprendió que poseía en las
espigas un recurso inestimable para divertir a la pequeña. Tan pronto le daba una en la mano,
como alzaba con muchas una especie de pirámide; la nené se entretenía en derribarla o forjarse la
ilusión de que la derribaba, pues realmente una patada de Perucho hacía el milagro. Reía ella lo
mismo que una loca, y pedía impaciente, por señas, que le renovasen el juego.
Pronto se cansó de él. Con todo, estaba de buen humor, gracias a la compañía de Perucho. Su
mirada risueña y dulce, fija en la de su compañero, parecía decirle: «¿Qué mejor juego que estar
115

juntos? Disfrutemos de este bien que siempre nos han dado con tasa.» En vista de tan cariñosas
disposiciones, Perucho se entregó al placer de halagarla a su sabor. Ya le apoyaba un dedo en el
carrillo, para provocarla a risa; ya remedaba a un lagarto, arrastrando la mano por el cuerpo de la
nené arriba, e imitando los culebreos del rabo; ya se fingía encolerizado, espantaba los ojos,
hinchaba los carrillos, cerraba los puños y resoplaba fieramente; ya, tomando a la nena en peso,
la subía en alto y figuraba dejarla caer de golpe sobre las espigas. Por último, recelando cansarla,
la cogió en brazos, se sentó a la turca, y comenzó a mecerla y arrullarla blandamente, con tanta
suavidad, precaución y ternura como pudiera su propia madre.
¡Qué ganas, qué violentos antojos se le pasaban!... ¿De qué? En las veces que fue admitido a la
intimidad de la habitación de Nucha y se le consintió aproximarse a la nené y vivir su vida,
jamás osara hacerlo... Miedo de que le riñesen o echasen; vago respeto religioso que se imponía
a su alma de pilluelo diabólico; vergüenza; falta de costumbre de sus labios, que a nadie besaban;
todo se unía para impedirle satisfacer una aspiración que él juzgaba ambiciosa y punto menos
que sacrílega... Pero ahora era dueño del tesoro; ahora la nené le pertenecía; la había ganado en
buena lid, la poseía por derecho de conquista, ¡ese derecho que comprenden los mismos salvajes!
Adelantó mucho el hocico, igual que si fuese a catar alguna golosina, y tocó la frente y los ojos
de la pequeña... Después desenvolvió lentamente los pliegues del mantón, y descubrió las
piernas, calentitas como chicharrones, que apenas se vieron libres del envoltorio comenzaron a
bailar, sacudiendo sus favoritas patadas de júbilo. Perucho alzó hasta la boca un pie, luego otro,
y así alternando se pasó un rato regular; sus besos hacían cosquillas a la niña, que soltaba
repentinas carcajadas y se quedaba luego muy seria; pero que en breve empezó a sentir el frío, y
con la rapidez que revisten en los niños muy chicos los cambios de temperatura, los piececillos
se le quedaron casi helados. Al punto lo advirtió Perucho, y echándoles repetidas veces el
aliento, como había visto hacer a la vaca con sus recentales, los envolvió en mantillas y pañolón,
y nuevamente llegó a sí a la criatura, meciéndola.
El más glorioso conquistador no aventajaba en orgullo y satisfacción a Perucho en tales
momentos, cuando juzgaba evidente que había salvado a la nené de la degollación segura y
puéstola a buen recaudo, donde nadie daría con ella. Ni un minuto recordó al duro y bronceado
abuelo tendido allá junto al paredón... A menudo se ve al niño, deshecho en lágrimas al pie del
