esperanza ni objeto, y fueron disminuyendo sus visitas al laboratorio de su amigo. ¿Y no había otra
razón? Pues, a decir verdad...
Muy aficionado a la música, Gabriel estaba abonado a una butaca del Real, tercer turno.
Resplandecía el regio coliseo con la animación que le prestaba la buena sociedad ya completa y la
restaurada monarquía; y, más que teatro, parecía elegante salón cuajado de beldades. Al lado de
Gabriel sentábanse un machucho brigadier de artillería y su joven esposa, deidad murciana, de
árabes ojos, que a cada acorde de la música, o a cada nota de los amorosos dúos, se posaban en los
del comandante, deteniéndose un poco más de lo necesario. El brigadier, fumador empedernido, no
recelaba salir en los entreactos dejando a su esposa bajo la salvaguardia del subalterno. ¡Bendito
señor, pensaba Gabriel, y cómo lo hizo Dios de confiado! A lo mejor el brigadier fue destinado a
Filipinas, y partió llevándose a su cara mitad. Gabriel, medio loco, según su costumbre en casos
tales, habló de pedir el traslado... La hermosa brigadiera se negó, afirmando que su marido ya tenía
sospechas, que el viaje era celosa precaución, y que si se encontraba con el comandante llovido del
cielo en Manila, habría la de Dios es Cristo. Y el enamorado la vio partir sin que nublase aquellos
ojazos de terciopelo la humedad más leve. No, lo que es de esta vez, el comandante no hacía

39

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

memoria de haber pensado en suicidios, pero cayó en misantropía amarga, rabiosa y prolongadísima
que paró en un ataque de ictericia de los de padre y muy señor mío. Destinado a Barcelona, ¡qué
temporada la que pasó en la ciudad condal! ¿Cómo es posible aburrirse tanto y quedar con vida? A
enfrascarse otra vez en los libros: no de filosofía ya, sino de ciencia militar, estudiando las
propiedades formidables de las materias explosivas que nuestro siglo refina y concentra a cada paso,
lo mismo que si el objeto supremo de tanto adelanto, de tanto progreso, fuese una conflagración
universal. A leerse cuanto encontró sobre el asunto en revistas alemanas e inglesas, encargando
obras especiales, y escribiendo dos o tres artículos en que lo resumía y exponía con bastante
claridad, publicados en los periódicos y que le valieron ser citado como una gloria del cuerpo. Por
más señas que entonces fue cuando se le chamuscó la cara probando pólvora, y se le metieron unos
cuantos granos en la mejilla. Ocurriósele la idea de gestionar que le diesen una comisión para el
extranjero; lo consiguió, viajó por Francia, Alemania, Inglaterra, países que él creía cifra y
compendio de la civilización posible. Al pronto, impresión pesimista: Francia era una gran tienda de
modas, Alemania un vasto cuartel, Inglaterra un país de egoístas brutales y de hipócritas ñoños.
Pero al regresar a España, al notar el dulce temblor que sólo las almas de cántaro pueden no sentir
en el punto de hollar otra vez tierra patria, mudó de opinión sin saber por qué: echó de menos el
oxigenado aire francés, y le pareció entrar en una casa venida a menos, en una comarca semisalvaje,
donde era postiza y exótica y prestada la exigua cultura, los adelantos y la forma del vivir moderno,
donde el tren corría más triste y lánguido, donde la gente echaba de sí tufo de grosería y miseria. Al
acercarse a Madrid y atravesar los páramos que lo rodean, al subir por la cuesta de Areneros, al ver
las calles estrechas, torcidas, mal empedradas, el desanimado comercio, al oír el canturrear de los
ciegos y el pregón de la lotería, pensó encontrarse en uno de esos prehistóricos poblachones de
Castilla, fosilizados desde el tiempo de los moros. ¡Madrid! Ese era Madrid, esa era España, ¡la
España santa de sus ensueños de adolescente!
Empezó a hablar, mejor dicho, a perorar donde quiera que encontraba auditorio, proponiendo
una campaña activísima, especie de coalición de todos los elementos intelectuales del país, a fin de
