descansaba, la buena de Catuxa, que así llamaba todo Cebre a la señora de don Máximo, era
dichosa ayudando al molinero a cobrar las maquilas, midiendo el grano, regateando la molienda
a sus antiguas colegas, charlando con ellas a pretexto del negocio, y viviendo perpetuamente en
la atmósfera de fino polvillo vegetal a que sus poros estaban hechos.
Envuelta venía aún en flor de harina cuando entró en la salita donde la esperaban Máximo y
Gabriel; traía los brazos remangados y el pelo gris como si se lo hubiesen recorrido con la borla
impregnada de polvos de arroz, lo cual hacía más brillantes sus ojos, más límpido el sano carmín
de sus trigueñas mejillas. Saludó sin cortedad, con expansiva lisura, y don Gabriel por su parte
empezó a tratarla con tan reverente cortesía como a la más encopetada ricahembra; pero en breve
comprendió que la complacería mudando de tono, y hablole con llaneza festiva, sin renunciar por
eso a mostrarse deferente y cortés. Ambos matices los notó Juncal, que no tenía pelo de tonto, y
creció su inclinación hacia el viajero, que le parecía ahora tan discreto como caritativo antes.
143

Comieron en una ancha sala con pocos muebles: Catuxa cerró casi del todo las maderas de las
ventanas, por las cuales se colaba una delgada cinta de luz, y ofreció a cada convidado una rama
de nogal con mucho follaje, para que mientras comían no se descuidasen en espantar las moscas.
No hizo ascos a la comida don Gabriel, y alabó como se merecían algunos platos muy gustosos,
los pollitos tiernos aderezados con guisantes, las sutiles mantequillas trabajadas en figura de
espantable culebrón, con ojos de azabache y una flor de borraja hincada de trecho en trecho en el
escamoso lomo. Tales primores gastronómicos revelaron a don Gabriel que la señora de Juncal
trataba bien a su marido y le hacía grata la vida: así era en efecto, moral y físicamente, y por
humillante que parezca esta confusión de fuerzas tan distintas, el genio apacible y las
mantequillas suaves de Catuxa influían a partes iguales en sosegar las bilis del médico.
Mientras duró el festín, Juncal y su huésped hablaron mucho del lance del vuelco, del escándalo
de que menudeasen tanto, de que en no multando a las empresas, estas hacían su gusto, riéndose
de quejas de viajeros y piernas rotas. Informose don Gabriel de los antecedentes de su curioso
compañero de viaje, y al referirle Juncal algunas de sus caciquescas hazañas, se rió recordando la
indignación con que Trampeta condenaba en Barbacana otras muy parecidas. A los postres, notó
el médico que su huésped parecía molestado, aunque haciendo esfuerzos para disimularlo.
-¿Usted no se encuentra bien?
- No es nada... Parece como si este brazo se me hubiese resentido un poco; me cuesta trabajo
moverlo. No se apure usted ahora... Cuando nos levantemos de la mesa tendrá la bondad de
reconocérmelo, a ver qué ha sido.
Quería Juncal verificarlo al punto, mas el huésped afirmó que no valía la pena de darse prisa, y el
médico en persona preparó el café con una maquinilla de espíritu de vino, mientras Catuxa subía
de la bodega una botella de ron muy añejo, guarnecida de telarañas. Tal regalo fue, como suele
decirse, pedir el goloso para el deseoso; porque si bien don Gabriel no se negó a gustar el rancio
néctar, el caso es que Juncal le hizo la razón con tanta eficacia, que se bebió de él casi la mitad.
Siempre había sido Juncal, aun en tiempos en que no se le caía de la boca la higiene, grande
amigo del licor de la Jamaica; pero desde que se unió en santo vínculo a Catuxa, la ignorante
panadera le obligó a practicar lo que predicaba, cerrando bajo siete llaves el ron y dándoselo por
alquitara, o en ocasiones muy singulares, como la presente.
Alzados los manteles, retiráronse Juncal y don Gabriel al despacho del primero, donde había
estantes de libros profesionales, una cabeza desollada y asquerosísima, con un ojo cerrado y otro
abierto, que representaba el sistema venoso, estuches y carteras de lancetas y bisturíes, y no
pocos números del Motín y Las Dominicales rodando por sillas, pupitre y suelo. Despojose don
Gabriel de su americana de paño gris a cuadros; desabrochó el gemelo de su camisa y la levantó
para mostrar el brazo lastimado. Lo palpó Juncal, se lo hizo mover, y observó
concienzudamente, por las manifestaciones del dolor, de qué índole y en qué punto residía la
