años por San Juan; sirve para cuidarlos.
-Que no le falte leche a Gulianiño -imploró la madre, señalando a la cuna.
Y al pronunciar el nombre cariñoso del nene, se le quebró la voz a Maripepa y
las lágrimas apuntaron en sus ojos verdes, del color de los pámpanos de la vid.
El marido, por su parte, también sintió no sé qué allá, en lo hondo de sus
toscas entrañas de labriego amarrado sin reposo a la labor que gana el pan
oscuro y grosero... Por un instante los esposos se miraron, con el mismo ¡ay!,
con la misma devoción a la cría, a la prole.
-Voyme de mala gana, mi hombre -suspiró la hembra.
-¡No hay remedio! -articuló él, reflexivamente.
Y, de pronto, agarrando por el pescuezo a Maripepa, la besó sin arte,
restregándole la cara.
-Cata que eres moza y de buen parecer -refunfuñaba entre estrujones-. Cata que
no se vayan a divertir a mi cuenta los señoritos... Tú vas para el chiquillo y
no para los grandes, ¿óyesme? En Madrid hay una mano de pillería. Como yo sepa
lo menos de tu conducta, la aguijada de los bueyes he de quebrarte en los
lomos...
La aldeana sonreía interiormente, bajando hipócrita los ojos. Ella sería buena
por el aquel de ser buena; pero su hombre no tenía un pie en Norla y otro en
Madrid, y los mirlos no iban a contarle lo que ella hiciese... Y, con modito
maino, se limpió los carrillos del estregón y sacudiendo la mano en el aire,
articuló mimosa:
-¡Asús, lo que se te fue a ocurrir, santo! ¡Nuestra Señora del Plomo me
valga!...

Obra de Misericordia
El pueblecillo parecía difumado en sombría bruma y en el aire flotaba dolor.
La escasa gente que se atrevía a salir a la calle iba a tiro hecho: a buscar
remedios, que escaseaban en la botica, o a pedir en el huerto del conventillo de
San Pascual rama de eucalipto, para quemarla en braseros y cocinas y aprovechar
así el más barato y humilde de los desinfectantes. A la puerta de don Saturio,

12

el médico, había siempre un grupo que se comunicaba sus cuitas en voz lastimosa
y apagada.
-No está... Salió esta mañana cedo, para Lebreira, que muérese el cura...
-Y cuando torne, somos más de cincoenta a lo llamar...
-Yo tengo el padre en las últimas. No sé qué le dar, ni qué le hacer.
-Las dos fillas mías echan la sangre a golpadas.
-Este negro mal les da a los mozos, a los sanos, y nos deja por acá a los que
ya más valiera que nos llevara... ¡Nuestra Señora del Corpiño nos valga, Asús!
El trote cansado de un rocín interrumpió la plática. El médico, enfundado en
recio gabán, calado un sombrerón ya desteñido por las lluvias, regresaba de
Lebreira, y en su rostro, que la mal afeitada barba rodeaba hoscamente, se leían
la inquietud y el disgusto. A las preguntas de las comadres contestó con un
gesto de adustez.
-¿El señor cura? Con Dios, ya desde antes de yo llegar...
Un coro de súplicas se alzó:
-Señor, por el alma de quien más quiera, venga a mi casa.
