-¡Otra vez, otra vez la convicción se imponía! Él no era poeta, ni lo sería
jamás... No, no lo sería, aunque gastase en procurar serlo las horas febriles de
sus noches, las rosadas auroras de sus días, la clama misteriosa de sus tardes y
toda la savia de su cerebro y todas las emociones profundas de su corazón...
Porque ahí estaba lo desconsolador, lo terrible: que en su corazón había
emociones, en su fantasía plasticidades, galas y espejismos, más de los
necesarios para dar materia a los versos... Y apenas este contenido de su alma
quería bajar a la pluma, expresarse por medio de la rima, era lo mismo que si un
chorro de agua fresca hubiese caído sobre la arena del desierto: ni señales.
Este caso del personaje de mi cuento -que se llamaba Conrado Muñoz- no es raro
ciertamente... Todos hemos conocido hombres cuya conversación está impregnada de
poesía, cuyo modo de ser tiene mucho de bello y de significativo, y cuyos versos
son la misma insignificancia, la misma sequedad, la quinta esencia de lo vulgar
y de lo cursi literario, la diferencia que encuentro entre Conrado y los demás
poetas chirles que lógicamente no debieran serlo, consiste en que Conrado se
conocía. ¿Hay sabiduría; hay ciencia más amarga que esta de conocerse cuando el
conocimiento descubre el irremediable, el fatal límite de las facultades?

38

No habían podido más que la perspicacia de Conrado las fáciles lisonjas de los
amigos, ni las inverosímiles benevolencias hiperbólicas de algunos periodistas,
ni su propio anhelo, que es siempre el mayor engañador... Llevaba dentro
implacable juez; era un crítico admirable de tino y sagacidad... también en lo
secreto, en lo íntimo; porque, llegado el punto de expresar por escrito sus
juicios certeros, fracasaba lo mismo que al rimar, y solo acudían a su pluma
indignos lugares comunes, de una insignificancia desesperante... Dando vueltas a
esa miseria de su destino, el frustrado poeta llegaba a encontrarlo anunciado en
la unión de su apellido y nombre de pila. Conrado es, sin duda, un nombre muy
poético y bello, de novela y de leyenda. En cambio, Muñoz huele a garbanzos y a
trivialidad. ¿Comprenderíais que un gran poeta se llamase Muñoz? Así, lo primero
en él, la idea, el Conrado, era estético y digno de salir a luz; pero lo
segundo, Muñoz, el desempeño de la obra, era algo
sin forma ni carácter, algo que tenía que acabar por ponerle en ridículo...
Sí; poseía Conrado talento suficiente para estar de ello seguro; a la larga o
a la corta, el ridículo, como azote de la justicia inmanente, cae sobre los
malos poetas. Cae hasta sobre aquellos que, revestidos de una cáscara engañosa,
son malos y parecen buenos, y cuyos versos hasta se recitan en tertulias, entre
babas de señoras y éxtasis fingidos de compañeros de profesión. Al que remeda a
Apolo, Apolo acaba siempre por desollarle, como al sátiro. Conrado tenía el alma
lo bastante generosa para poder contentarse con la farsa literaria. No, no era
eso. Eso lo desdeñaba, lo vomitaba su espíritu; eso hasta le enloquecía de
rabia. Sin duda, el que se sacia con apariencias es más feliz. Conrado estaba
seguro de obtener -si desplegaba asiduidad y flexibilidad y destreza en
conducirse- cierto renombre; podría ser académico, árcade, felibre... Lo malo,
repito, del caso especial de Conrado Muñoz era que pretendía ser poeta ante dos
testigos veraces: ante la posterioridad y ante sí
mismo... Y allá dentro, una voz burlona repetía: "No seas necio. No pretendas lo
imposible. Tus versos son, en definitiva, irremisiblemente malos."
Dio vueltas como el león en su jaula, y después, abatido, vino a dejarse caer
