Entonces Garroso, en vez de señalar al rincón donde había soterrado lo que aún
poseía del tesoro, arrojóse sobre la ultrajada imagen, besándola con delirante
arrepentimiento. Y los ladrones, que temían ser sorprendidos porque los perros
ladraban, apoyaron en la sien de Garroso el cañón de una carabina,
dispararon..., y el cadáver del criminal, perdonado sin duda ya por la justicia
celeste, rodó al lado de la efigie, bañándola en sangre.

La santa de Karnar
- I -De niña -me dijo la anciana señora- era yo muy poquita cosa, muy delicada,
delgada, tan paliducha y tan consumida, que daba pena mirarme. Como esas plantas
que vegetan ahiladas y raquíticas, faltas de sol o de aire, o de las dos cosas a
la vez, me consumía en la húmeda atmósfera de Compostela, sin que sirviese para
mejorar mi estado las recetas y potingues de los dos o tres facultativos que
visitaban nuestra casa por amistad y costumbre, más que por ejercicio de la
profesión. Era uno de ellos, ya ve usted si soy vieja, nada menos que el
famosísimo Lazcano, de reputación europea, en opinión de sus conciudadanos los
santiagueses; cirujano ilustre, de quien se contaba, entre otras rarezas, que
sabía resolver los alumbramientos difíciles con un puntapié en los riñones, que
se hizo más célebre todavía que por estas cosas por haber persistido en el uso
de la coleta, cuando ya no la gastaba alma viviente.
Aquel buen señor me había tomado cierto cariño, como de abuelo; decía que yo
era muy lista, y que hasta sería bonita cuando me robusteciese y echase -son sus
palabras- "la morriña fuera"; me pronosticaba larga vida y, magnífica salud; a
los afanosos interrogatorios de mamá respecto a mis males, respondía con un
temblorcillo de cabeza y un capitotazo a los polvos de rapé detenidos en la
chorrera rizada:
-No hay que apurarse. La naturaleza que trabaja, señora.
¡Ay si trabajaba! Trabajaba furiosamente la maldita. Lloreras, pasión de
ánimo, ataques de nervios (entonces aún no se llamaban así), jaquecas
atarazadoras, y, por último, un desgano tan completo, que no podía atravesar

19

bocado, y me quedaba como un hilo, postrada de puro débil, primero resistiéndome
a jugar con las niñas de mi edad; luego a salir; luego, a moverme hasta dentro
de casa, y, por último, a levantarme de la cama, donde ya me sujetaba la tenaz
calentura. Frisaría yo en los doce años.
Mi madre, al cabo, se alarmó seriamente. La cosa iba de veras; tan de veras,
que dos médicos -ninguno de ellos era el de la coleta-, después de examinarme
con atención, arrugaban la frente, fruncían la boca y celebraban misteriosa
conferencia, de la cual, lo supe mucho después, salía yo en toda regla
desahuciada. Oíanse, en la salita contigua a mi alcoba, el hipo y los sollozos
de mamá, la aflicción de mi hermana mayor, y los cuchicheos del servicio, las
entradas y salidas de amigos aficiosos, todo lo que entreoye desde la cama un
enfermo grave; y a poco me resonaban en el cerebro las conocidas pisadas de
Lazcano, que medía el paso igual que un recluta, y entraba mandando, en tono
gruñón, que se abriesen las ventanas y no estuviese la chiquilla "a oscuras como
en un duelo". Habiéndome tomado el pulso, mandaba sacar la lengua, apoyado la
palma en la frente para graduar el calor y preguntando a mi enfermera ciertos
detalles y síntomas, el viejo sonrió, se encogió de hombros, y
