habían mordido la esbelta cortadura que a modo de verde culebra se enrosca al pie de los Castros.
No; no habían hecho más que vestirla de enredaderas, de zarzales, de plantas y hierbas lozanísimas;
y allí donde el soldado rompió el terruño para prevenir el ataque del enemigo, se embosca hoy la
ágil sabandija, y teje sus gasas el pardo arañón campesino.
Subió lentamente la pareja, no apremiada ya por la angustia de hallarse cerca de sitio habitado
que desde por la mañana impulsaba a Perucho a desviarse del caserón. Iban los dos montañeses
radiantes de alegría, con el desahogo de la confesión y las promesas anteriores. Parecíales que sin
más que trocar aquellas cuatro frases, se les había quitado de delante un estorbo grandísimo, y

104

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

ensanchándoseles el corazón, y arreglado todo el porvenir a gusto y voluntad suya. En especial el
galán no cabía en sí de gozo y orgullo, y sostenía a Manuela y la empujaba por la cintura con la
tierna autoridad del que cuida y atiende a una cosa absolutamente propia. Tranquilo y sosegado,
hablaba de las cosas acostumbradas y se entregaba a las ocupaciones y a las investigaciones
habituales en la pareja. Aquella corredoira de los Castros, en las actuales circunstancias, era para él
un descubrimiento. ¡Qué, filón! Olvidados de todo el mundo, amontonábanse allá tesoros que no
habían de desdeñar nuestros exploradores. Hacia la parte que forma la solana de la colina, las moras
se hallaban ya en estado de perfecta madurez, y millares de dulces bolitas negras acribillaban el
verde oscuro de los zarzales. En los sitios de más sombra y humedad, las perfumadas fresillas o
amores abundaban, y las delataba su aroma. Nidos, era una bendición de Dios los que aquella
maleza cobijaba. Porque, desnuda de arbolado la cima de los Castros desde cerca de veinte siglos
que sin duda sus árboles habían sido cortados para levantar empalizadas, las aves no tenían más
refugio que la zanja misteriosa, donde les sobraba pasto de insectos y caudal de hierbas secas y
plantas filamentosas para tejer la cuna de su prole. Así es que tras cada matorral un poco tupido, en
cada rinconada favorable, se descubrían redondas y breves camas, unas con huevos, cuatro o seis
perlitas verdosas, otras con la cría, medio ciega, vestida de plumón amarillento. Y al entreabrir
Manuela el ramaje para sorprender el secreto nupcial, no sólo volaba el pájaro palpitante de terror,
sino que se oía corretear despavorida a la lagartija, y el gusano se detenía paralizado de miedo,
enroscándose al borde de una hoja con sus innumerables patitas rudimentarias.
En la exploración y saqueo de la zanja gastarían más de hora y media los fugitivos. En la falda
remangada de Manuela se amontonaban moras, fresas, frambuesas, mezcladas y revueltas con
alguna flor que Perucho le había echado allí como por broma. Manuela prefería coger los frutos, y
su amigo era siempre el encargado de obsequiarla con las orquídeas aromosas o con las largas ramas
de madreselva. Andando, andando, la carga de fresas desaparecía y el delantal se aligeraba: picaban
por turno los dos enamorados, y al llegar a la cima del Castro Pequeño, la merienda de fruta
silvestre había pasado a los estómagos.
La cima del Castro Pequeño, donde empezaba a asomar el tierno maíz, era una meseta circular,
perfectamente nivelada, como picadero gigantesco donde podían maniobrar todos los jinetes de la
orden ecuestre. Las necesidades del cultivo habían abierto senderitos entre heredad y heredad, y a
no ser por ellos, el Castro Pequeño sería raso como la palma de la mano. Desde su altura se divisaba
una hermosa extensión de tierra, y seguíase el curso del Avieiro, distinguiéndose claramente y como
próximas, pero a vista de pájaro, las poldras, con el penachillo de espuma que a cada losa ponía el
remolino y el batir colérico de la corriente. Ni un árbol, ni una mata alta en aquella gran planicie del
