Volvieron a tomar el sendero. A poco se encontraron en la era, vasto redondel cercado por una
parte de estrecha muralla y de manzanos gibosos. Por la otra, sobre el cielo estrellado, se
destacaba la cruz del hórreo, y más arriba subían las ramas inmóviles de una higuera. Alrededor,
las medas o altos montículos de mies remedaban las tiendas de un campamento o la ranchería de
una india. Ya no había allí nadie: por el suelo quedaban todavía esparcidos algunos haces de la
cosecha del día.
134

Un perro, ladrando hostilmente, se abalanzó contra la pareja; mas al reconocerla, trocó los
ladridos de cólera en delirantes aullidos de alegría, se echó al suelo, se revolcó, gimió, y por
último, zarandeando la cola de un modo insensato, con la lengua fuera de las fauces, trotando
sobre la seca hierba del sendero, y volviéndose a cada segundo, los precedió hasta los Pazos de
Ulloa.

-VSubía la diligencia de Santiago el repecho que hay antes de llegar a la villa de Cebre. Era la hora
de mayor calor, las tres de la tarde. La persona de más duras entrañas se compadecería de los
viajeros encerrados en aquel cajón, donde si toda incomodidad tiene su asiento, el que lo paga
suele contentarse con la mitad de uno.
Venía atestado el coche, que era de los más angostos, desvencijados, duros y fementidos. En el
interior, hombro contra hombro del vecino del lado, e incrustadas las piernas en las del frontero,
se acomodaban cinco estudiantes de carrera mayor en vacaciones, una moza chata, portadora de
un cesto de quesos, el notario de Cebre, y la mujer de un empleado de Orense, con el apéndice de
un niño de brazo. La atmósfera del interior era sol, sol disuelto en polvo, sol blanquecino, crudo,
implacable, centuplicado por la oscura refracción de los puercos vidrios, que ningún viajero
osaba bajar, por temor de ahogarse entre la polvareda. La respiración se dificultaba: gotas de
sudor rezumaban de los semblantes, y moscas y tábanos - cuyo fastidioso enjambre había elegido
allí domicilio - se agolpaban en los pescuezos y labios, chupándolas. No había modo de espantar
a tan impertinentes bichos, porque ni nadie podía revolverse, ni ellos, enconados por el ambiente
de fuego, soltaban la presa a dos tirones. Al desabrido cosquilleo del polvo en las fosas nasales
se unía el punzante mal olor de los quesos, y aun sobresalía el desapacible tufo del correaje y el
vaho nauseabundo tan peculiar a las diligencias como el olor del carbón de piedra a los vapores.
A despecho de todas estas molestias y otras muchas propias de semejante lugar, los estudiantes
no perdían ripio, y armaban tal algazara y chacota, secundándolos el notario, que sus dichos, más
picantes que el aguijón de los tábanos, habían parado como un tomate las orejas de la moza, la
cual apretaba su cesta de quesos lo mismo que si fuese el más perfumado ramillete del mundo.
La mujer del empleado, aunque nada iba con ella, creíase obligada por sus deberes de buena
esposa y madre de familia a suspirar a cada minuto levantando los ojos al cielo, mientras
abanicaba con un periódico al dormido vástago.
No disfrutaban mayor desahogo los de la berlina. De ordinario era esta el sitio de preferencia;
pero aquel día una especial circunstancia lo había convertido en el más incómodo. Al salir de
Santiago muy de madrugada, los dos pasajeros que ya ocupaban las esquinas de la berlina
entrevieron con terror, a la dudosa luz del amanecer, otro pasajero de dimensiones anormales,
que se aproximaba a la portezuela, sin duda con ánimo de subir y apoderarse del tercer asiento.
Al pronto no distinguieron sino un bulto oscuro, gigantesco, que exhalaba una especie de
gruñido, y se les ocurrió si sería algún animalazo extraño; pero oyeron al mayoral - viejo terne
conocido por el Navarro, aunque era, según frase del país, más gallego que las vacas- exclamar,
en el tono flamenco y desenfadado que la gente de tralla cree indispensable requisito de su
oficio, y con la mitad del labio, pues el otro medio sujetaba una venenosa tagarnina:
-¡Maldita sea mi suerte! ¿Cura a bordo? Vuelco tenemos.
Casi al mismo tiempo el pasajero de la esquina izquierda, vivaracho, pequeño y moreno, tocó en
