quisque.
Yacía tumbado el coche; el mayoral había despertado rodando del pescante al suelo y abriéndose
la cabeza, y sin duda por la descalabradura se le refrescó y disipó la mona, pues ágil ya y
despabilado, se emperraba en aquietar y desenredar el tiro, metiéndose entre las bestias con
intrepidez salvaje, lidiando cuerpo a cuerpo, a coces y puñadas, con mulas y machos, sin
diferenciarse de ellos más que en las espantosas blasfemias que escupía. En ventanillas y
portezuelas fueron asomando cabezas, brazos, hombros, hasta pies, pugnando por romper su
cautiverio. Surgieron dos estudiantes, tiraron por la moza, y la sacaron arrastro; y como se
empeñase en recoger sus quesos, vociferaron y la desviaron a empellones. La empleada salió
pálida como la cera, apretando silenciosamente al niño que lloraba sin consuelo; luego el notario,
echando venablos; y por la portezuela de la berlina, poco menos amarillo que la empleada, saltó
Trampeta con una mano sangrando de la cortadura de un cristal. Los del cupé, gente aldeana,
141

descendían aturdidos de sorpresa. En el mismo instante llegaba Juncal, a todo correr, al pie de la
diligencia volcada.
-¿Qué es eso, hombre?, ¿qué es eso? - preguntó Trampeta.
- Ya lo ve, Máximo... Hoy nacimos todos... - respondió el cacique sin poder hablar del susto -.
Míreme aquí, hom, si tengo cortada la vena...
- Qué vena ni qué caracoles... Acudir a los que quedan dentro, hombre... ¿ Queda alguien? A
ver...
Con ayuda de los estudiantes, tenía ya el mayoral casi apaciguado el tiro, y sólo le faltaba reducir
a una mula que, habiéndose cogido la cabeza entre dos correas, a fuerza de patear se empeñaba
en ahorcarse. El médico miró hacia el fondo de la berlina. Salía de allí un ahogado y entrecortado
ronquido, tan hondo como el registro más grave de un órgano; y el médico vio a un viajero de
buenas trazas metido en la ardua faena de mover la masa gigante del señor Arcipreste, y
empujarla hacia la portezuela. Momentos antes Máximo Juncal se sentía animado de los más
siniestros propósitos contra la Iglesia en general y el clero diocesano en particular; pero la vista
del lastimoso cuadro le ablandó las entrañas, que más que dañadas tenía curtidas por la hiel de un
temperamento bilioso, y sin hacer caso de la herida de Trampeta, que este liaba con el pañuelo,
acudió en auxilio del viajero enguantado, a quien veía de espaldas, llamando al notario para
refuerzo.
- Empújelo usted hacia acá... Yo tiraré por la pierna... ¡Eh!, señor escriba, aguante usted aquí...
coja este pie... así... quietos... ya pasó un muslo... ¡Arráncate nabo! ¡Ey... que me hundo, que me
hundo! ¡Apuntáleme, escriba de los demonios!
Salió en vilo, sostenida por los puños de Juncal y los fuertes brazos del notario, la mole del
desventurado Arcipreste, que dormido durante la catástrofe, no comprendía lo que pasaba, y se
veía con sus compañeros de viaje encima, y una astilla de la destrozada caja hincándosele en un
costado. Tal fue su estupor, que se le cortó el habla, y sólo exhalaba sordos ronquidos de agonía.
Apareció hecho una lástima, con el rostro amoratado y congestionado, en desorden los
venerables cabellos blancos, la cabeza y manos no ya temblonas, sino perláticas, y el balandrán
roto. Juncal torció el gesto, y falló para sí:
- A sus años, esto echa a un hombre a la sepultura.
El caritativo viajero salió a su vez; tiempo era ya. De la brega tenía destrozados los guantes y
descompuesto el traje; con los esfuerzos, se le había coloreado la tez y animado el rostro,
quitándole, como suele decirse, diez años de encima, o mejor dicho revelando su verdadera edad,
más alrededor de los treinta y pico que de los cuarenta. Aproximósele Juncal muy solícito, y al
fijar los ojos en él, se echó atrás admirado.
- Usted dispense... - pronunció -. ¡Soy capaz de aventurar algo bueno a que es usted de la familia
de la difunta señora de Ulloa, doña Marcelina Pardo!
