
Emilia Pardo Bazán

al montañés) se aprovecha del descuido y de la confianza ajena para... apoderarse de... una
señorita... y... abusar de ella, cuando come el pan de su casa!
Perucho contenía los bramidos que se le venían a la laringe, y oía royéndose la uña del pulgar
con tal ensañamiento, que ya brotaba sangre. Al fin pudo formar voz humana en la garganta.
-Quien..., quien abusa es usted, señor de Pardo... Sí, señor, abusa usted de mi posición, de verme
un infeliz, un hijo de pobres, un desdichado que no se puede reponer contra usted como
corresponde. Pero me repondré, caramba si me repondré..., que tampoco no es uno ningún sapo,
para dejarse patear sin volverse a quien lo patea. Y nos veremos las caras donde usted guste, que
aunque me ve sin pelo en ella, soy hombre para cualquier hombre, y a mí no me espantan palabras
ni obras. Y si a obras vamos, si se trata de romperse el alma por Manuela, porque usted la quiere
para sí y ha venido a hacerle los cocos, ¡mejor, mejor! Nos la rompemos, y en paz. También le
puedo contar algunas cositas que le lleguen adentro, para que tenga más modo otra vez. Que yo
como el pan de esta casa; que Manuela es mi señorita, y que tumba y que dale. De eso de comer el
pan, podíamos hablar mucho; porque, según le oí a mi madre, más dinero le debía a mi abuelo la
casa de los Pazos que mi abuelo a ella. De ser Manola mi señorita, cierto que ella es hija de un
señor, pero maldito si se conoció nunca que lo fuese. Desde chiquillos andamos juntos, sin
diferencias de clases ni de señoríos; y nadie nos recordó nuestra condición desigual, hasta que cayó
aquí, llovido del cielo, el señor don Gabriel Pardo de la Lage. Manola, ahí donde usted la ve, no
tuvo en toda su vida nadie que la quisiese más que yo, yo (y se golpeaba el fornido pecho), nadie
que se acordase de ella, no señor, ni su padre, ¿usted lo oye?, ni su padre. Yo, desde que levantaba
del suelo tanto como una benza, la enseñé a andar, cargué con ella en brazos, para que no se mojase
los pies cuando llovía, le di las sopas, le guardé el sueño, y le discurrí los juguetes y las diversiones.
Yo le enseñé lo poco que sabe de leer y escribir, que si no, ahora estaría firmando con una cruz. Yo
la defendí una vez de un perro de rabia. ¿Sabe usted lo que es un perro de rabia? ¡No, que en los
pueblos eso no se ve nunca! Pues al perro, con aquellos ojos encarnizados y aquel hocico baboso, lo
maté yo, pero no de lejos, sino desde cerquita, así, echándome a él, machacándole la cabeza con una
piedra grande, mientras la chiquilla lloraba muerta de miedo. ¡Si no estoy yo allí, a tales horas
Manola es ánima del purgatorio! En el brazo y en la pierna me mordió el perro, y gracias que la ropa
era fuerte, y allí se quedó la baba. Otra vez la cogí a la orillita de un barranco, que si me descuido, al
Avieiro se me larga. Yo me quemé la mano en el horno por sacarle una bolla caliente, que se le
había antojado, ¿ve usted?, aquí anda todavía la señal. Y yo por ella me echaría de cabeza al río, y
me dejaría arrancar las tiras del pellejo. Ni ella tiene sino a mí, ni yo sino a ella. ¿Que es usted su
tío? ¿Y qué? ¿Se ha acordado usted de ella hasta la presente? ¡Buena gana! Andaba usted por esos
mundos, muy bien divertido y recreado. Yo con ella, con ella siempre, ¡hasta morir! Me quiere, la
quiero, y ni usted ni veinte como usted, ¡ni el mismo Dios del cielo que bajase con toda la corte
celestial!, me la quitan. ¡Así me valga Cristo, y antes yo ciegue que verla casada con usted!».
El montañés hablaba con presteza, accionando mucho, como escupiendo palabras y
pensamientos que desde muy atrás le rebosaban del corazón. Su gallarda persona y su acción fogosa
y expresiva parecían no caber en la ridícula sala, bien como el gran actor no encuentra espacio en un
escenario estrecho, y a cada molinete de su fuerte brazo se hallaban en inminente peligro los
cromos, las cajas de cartón, las orquestas de perritos y gatitos de loza, las figuras de yeso teñidas
con purpurina imitando bronce, todas las simplezas importadas por el Gallo de sus excursiones

134

Librodot

