Al pensar esto el médico, llegaba el tiro a la revuelta de un puentecillo tendido sobre un
riachuelo de mezquino caudal -el mismo que corriendo entre mimbrales y alisos regaba la pradería.
Era la revuelta asaz rápida; el tiro, entregado a su propio impulso, la tomó muy en corto. Juncal se
incorporó, soltando un terno. No tuvo tiempo a más, porque en un santiamén, sin saberse cómo,
toda la balumba de coche y caballos se revolvió, se enredó, se hizo un ovillo, y al sentir el peso del
carruaje, que se inclinaba con crujido espantoso, encrespáronse los caballos, relinchando de ira y
susto, irguióse la lanza por cima del pretil del puente, y el macho delantero, con el zagal encima, y
tras él un caballo de cortas, salieron despedidos con ímpetu, haciendo ¡plaf! en mitad del riachuelo,
lo mismo que ranas. Avínole bien a la diligencia, que la misma fuerza del empuje rompió cuerdas y
tirantes, impidiéndole precipitarse con el resto del tiro desde una altura no extraordinaria, pero
suficiente para hacerla añicos. Su peso descomunal la sujetó, volcada al borde del puente y
recostada en él.
Dicen personas expertas en esta clase de lances, que ni los testigos oculares, ni las víctimas, son
capaces de referir puntualmente las peripecias que se suceden en un abrir y cerrar de ojos, ni menos
recordar de qué manera, guiado por el instinto de conservación, se pone en salvo cada quisque.
Yacía tumbado el coche; el mayoral había despertado rodando del pescante al suelo y
abriéndose la cabeza, y sin duda por la descalabradura se le refrescó y disipó la mona, pues ágil ya y
despabilado, se emperraba en aquietar y desenredar el tiro, metiéndose entre las bestias con
intrepidez salvaje, lidiando cuerpo a cuerpo, a coces y puñadas, con mulas y machos, sin
diferenciarse de ellos más que en las espantosas blasfemias que escupía. En ventanillas y
portezuelas fueron asomando cabezas, brazos, hombros, hasta pies, pugnando por romper su
cautiverio. Surgieron dos estudiantes, tiraron por la moza, y la sacaron a rastra; y como se empeñase
en recoger sus quesos, vociferaron y la desviaron a empellones. La empleada salió pálida como la
cera, apretando silenciosamente al niño que lloraba sin consuelo; luego el notario, echando
venablos; y por la portezuela de la berlina, poco menos amarillo que la empleada, saltó Trampeta
con una mano sangrando de la cortadura de un cristal. Los del cupé, gente aldeana, descendían
aturdidos de sorpresa. En el mismo instante llegaba Juncal, a todo correr, al pie de la diligencia
volcada.
-¿Qué es eso, hombre?, ¿qué es eso? -preguntó Trampeta.
-Ya lo ve, Máximo. Hoy nacimos todos -respondió el cacique sin poder hablar del susto-.
Míreme aquí, hom, si tengo cortada la vena...
-Qué vena ni qué caracoles... Acudir a los que quedan dentro, hombre. ¿Queda alguien?, a ver...
Con ayuda de los estudiantes, tenía ya el mayoral casi apaciguado el tiro, y sólo le faltaba
reducir a una mula que, habiéndose cogido la cabeza entre dos correas, a fuerza de patear se
empeñaba en ahorcarse. El médico miró hacia el fondo de la berlina. Salía de allí un ahogado y
entrecortado ronquido, tan hondo como el registro más grave de un órgano; y el médico vio a un
viajero de buenas trazas metido en la ardua faena de mover la masa gigante del señor Arcipreste, y
empujarla hacia la portezuela. Momentos antes Máximo Juncal se sentía animado de los más

26

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

siniestros propósitos contra la Iglesia en general y el clero diocesano en particular; pero la vista del
lastimoso cuadro le ablandó las entrañas, que más que dañadas tenía curtidas por la hiel de un
temperamento bilioso, y sin hacer caso de la herida de Trampeta, que éste liaba con el pañuelo,
