las perras, con perdón, y las buscan, y riñen por causa de ellas, y las obsequian como los señoritos a
las señoritas... ¡Carraspoó!
Al llegar a este punto el discurso del atador, Pedro soltó los dedos de Manuela para reír a
carcajadas, y la montañesa le acompañó, sofocando la risa en la boca con la punta del pañuelo.

11

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Pero eso ya se sabe, señor Antón... ¡Vaya unas noticias que da! ¡Fresquitas!
-Poco y poco, poco y poco... (se ignora si el algebrista lo decía pensando en que el camino tenía
muchas piedras y él más vino en el estómago, o siguiendo la ilación de su tesis trascendental).
Vamos a la custión... Digo, señorito, y no miento: un hombre valerá, estamos conformes, más que
los animales; pero poder... Vaya, poder, no puede más que un buey; y cuando le llega la de cerrar el
ojo, aunque sepa más que el rey Salimón, lo cierra... y abur. ¿Lo cierra o no, señorito?
-Según y conforme... También los hay que se quedan con él muy abierto -murmuró Pedro para
hacer rabiar al atador.
-Demasiado nos entendemos... -articuló éste escupiendo, por el sitio en que algún día tuvo los
colmillos, un chorro de saliva negruzca, cuya proyección cortó limpiándose el agujero de la boca
con el dorso de la mano-. Señorito, escuche y perdone. ¡A lo que me da que pensar, carraspo! Esto
del nacer, y del morir, y del enfermarse, y del comer, y del beber, ¡atención! (hizo aquí una ese más
arqueada que ninguna), es un... un... un aquel que puede más que los animales y los hombres juntos,
a modo de una endrómena muy grande, muy graaaande...
El algebrista tendía la mano y la giraba en derredor, señalando con amplio ademán circular la
profundidad del valle de Ulloa, el anfiteatro de montañas que lo cierra, el río que espumaba cautivo
en la hoz, todo lo cual se dominaba desde el sendero alto y escarpado. Pedro y Manuela, que habían
vuelto a enganchar los dedos por instinto, miraban hacia donde apuntaba el viejo, tratando de
comprender la idea rebozada en báquicos vapores que desde el cerebro del señor Antón descendía
trabajosamente hasta su lengua.
-Tan grande -añadía extendiendo ya los dos brazos para mejor expresar la inmensidad- que me
parece a mí, señorito, con perdón, que es tan grande como el mundo... ¡Más aún, carraspo!
-¿Más que el mundo? ¡Quieto, vino, quieto! -exclamó Pedro, significando que por boca del
algebrista hablaba la borrachera.
-Más aún, sí señor. ¿De qué se pasma? Demasiado nos entendemos. Un hombre ha leído algo...
¿Tiene otro misto? Disimule.
-Ahí va la caja. ¿Con que se ha leído mucho?
Una sonrisa orgullosa dilató los plieguecillos de la consabida jareta.
El saber, como dijo el otro, no ocupa lugar... No se burle, señorito, no se burle. Demasiado
tendrá usted leído lo que llaman el Treato... el Trato...
-¿Alguna comedia?
-¡Comedia! Lo compuso un fraile, hablando con respeto; un fraile de esta tierra, con más
sabiduría que todos los de España y del mundo entero juntos. Pues allí dice, ¡sí, señorito!, que las
estrellas del cielo son como nosotros... ¡con perdón!, como este universo mundo de acá... y que
también allí nacen, y mueren, y comen, y andan atrás de las muchachas...

12
