frecuentada y estrecha, pero hacía esquina y por la parte de atrás se enfrentaba
con las tapias de unos huertos. Tenía la casa también un jardincito chico o, por
mejor decir, un huerto, con algo de arbolado, y una puertecilla muy vieja y muy
igual en color a la pared, por lo cual, al nochecer, apenas se distinguía de
ella. Por allí no cruzaba nadie, y era preciso estar como estaba yo, tan ferido
de punta de amor, para meterse en el barro inmundo que formaba el suelo de la
tal callejuela, para nada; para no ver siquiera a mi tormento.
Había un ángulo en la tapia de los cercados fronterizos, que me permitía
disimularme y recatar mi presencia... ¿Recatar? ¿De quién? Ahí está el
intríngulis... A poco tiempo de rondar la casa de Teresa -supongamos que se
llamaba así- se me puso en la cabeza que otro la rondaba también... Un hombre,
embozado en amplia capa, se acercaba con sospechosa insistencia a la casa de
Teresa, mirando alrededor y avizorando si le observaban. Esto fue para mí como
una banderilla para un toro. Teresa tenía otro galanteador, no cabía duda.
Hasta aquí podía pasar, y, si bien la cosa me indignaba, no tenía por qué
extrañarme. Lo que ya pasó del límite de mi sufrimiento y hasta de mi
comprensión, fue que, en otras dos noches de espionaje pasadas, me convencí de
que había un tercero en discordia. Un sujeto no muy bien vestido, de bufanda y
chaqueta, daba sospechosas vueltas por allí, fijándose también mucho en la casa,
en sus tapiales, como si intentase asaltarla...
Y, claro, no tardé en darme un cachete en la frente, y en llamarme a mí mismo
tonto... Allí podía haber un rondador, y era el de la capa, el alto, el bien
plantado; pero el segundo, el mal fachado, ¿qué querían ustedes que fuese? ¿Qué
podía ser sino un ladrón? Desde aquel momento, mi empresa amorosa tuvo el
interés de un drama o de una novela de folletín. Todas las hipótesis cruzaron
por mi mente. Mis facultades de observación se agudizaron. Me armé de una
pistola, cargada. La luna estaba en menguante, y me daba el corazón que a la
primera noche nublada sucedería algo de cuenta.
A decir verdad, por el lado del galanteador no creía que ocurriese cosa que
digna de contarse fuera. La vanidad de los hombres es tal, que siempre les ha de
costar trabajo creer que otro logra lo que ellos no han logrado. Valido de la
oscuridad, me escondí en mi puesto de acecho, dejando apenas asomar algo de la
cabeza por la tapia del muro. Era un admirable acechadero aquel huerto
abandonado a la maleza, y en el cual no había perros que os saltasen a las
canillas. La cosa tenía mucho de romántica y yo sentía hasta palpitaciones.

32

Pero la aventura me pareció menos bonita cuando, en vez de aparecer el ladrón,
vi entrar por la calleja, cuidadoso y mirando a todas partes por si le seguían,
al hombre bien plantado... El embozo de la capa le cubría por completo el
rostro, pero su paso ágil y elástico revelaba a un sujeto en la fuerza de la
edad. Así que se creyó seguro, se acercó a la puertecilla, y mis ojos
desesperados vieron cómo se abría desde adentro, y cómo el hombre se colaba por
ella... Les aseguro a ustedes que pasé un mal cuarto de hora. ¡En eso habían
venido a parar los repulgos místicos de aquella Teresa tan adorada! ¡Y yo que
pensaba en ella, como se piensa en la Virgen!
La puerta se había cerrado y no tenía trazas de abrirse; las horas pasaban; yo
permanecía clavado en mi puesto de acecho, pues quería saber cuándo se terminaba
la entrevista. Mil ideas insensatas me hacían devanarme los sesos. ¿Por qué este
