parejos afrentaban a los piñones). Por lo demás - siguió Gabriel - a mí, como te quiero, me
pareces siempre muy linda... Sí, sobrinita. Antes de verte ya me gustabas...
-¿Antes de verme? - interrogó la chiquilla con serenidad burlona, enjugándose con las yemas de
los dedos lágrimas de risa.
- Antes. ¿De qué te pasmas? ¿Te acuerdas tú de tu mamá?
- No... ¡Era yo tan cativa cuando se murió la pobre!
-¿Y cómo te la figuras tú? ¿Fea o bonita?
-¡Qué pregunta! Ya se sabe que bonita.
- Pues... lo mismo me pasaba a mí contigo antes de verte. Ea: ¿están hechas las paces? ¿Somos
amigos?
- Sí señor - respondió Manuela entornando los párpados.
-¿No estás disgustada por tener que acompañarme?
- No señor...
- Sí señor, no señor... ¡Ay, ay, ay! ¡Qué sonsonete! Mira que si me enfado... te hago reír otra vez.
Ya que no quieres tutearme... al menos, no me digas señor: dime Gabriel, que es mi nombre.
-¿Tío Gabriel?
- Bueno, tío Gabriel, sí así te parece que te podrás ir acostumbrando a llamarme Gabriel a secas.
Y ahora, que ya estamos con más confianza (Gabriel apoyó el codo sano en el suelo y se reclinó
cómodamente), vamos, dime por qué estabas de mal humor conmigo esta mañana.
- Porque... - Manuela iba sin duda a soltar un secreto formidable; pero de pronto sus labios se
cerraron, sus ojos vagaron por el suelo, y murmuró enérgicamente -. Por nada.
-¿Por nada?
- Por... porque hablando francamente, era mejor que papá lo acompañase; yo no soy quien para
entretenerlo ni darle conversación. Bonita diversión la que saca de estar conmigo. ¿De qué le he
de hablar? Por eso me dio rabia que papá discurriese mandarme a papar moscas con usted.
- Montañesita, eso que vas diciendo sí que es una chiquillada. No sólo me distrae tu compañía,
sino que la he solicitado. ¿De dónde sacas tú que no tenemos de qué hablar? ¡Miren la muñeca!
Vaya si tenemos: y tanto, que no se nos acabará en muchísimo tiempo la conversación.
Podremos estar charlando una semana, y otra, y otra, y tener siempre cosas nuevas de qué tratar.
Enarcó Manuela las cejas, entreabrió los labios, redondeó los ojos, y se quedó como asombrada
mirando al artillero.
-¿No lo crees? - dijo este, que iba cortando con mucho primor, de una uñada, tallos de
gramíneas, y reuniéndolos, sin duda con ánimo de formar un ramillete.
- No señor... tío Gabriel. Porque... yo soy una infeliz que me he criado aquí, entre los tojos, como
quien dice, y usted anduvo mucho mundo y corrió muchos pueblos y sabe todo... Conmigo se
tiene que aburrir, ¿eh?, aunque por darme jarabe diga eso. Otra le queda.
178

-¡Ay, chiquilla! Te engañas de medio a medio. Pues si justamente te necesito; si me haces
muchísima falta para explicarme, y enterarme, y ponerme al corriente de un sinnúmero de cosas
importantísimas, en que eres tú maestra y yo no sé ni el a, b, c...
- Vaya, vaya, vaya - canturreó la niña con su marcado acento del país.
- No hay vaya, vaya, que valga - murmuró Gabriel remedándola tan jovialmente, que no había
modo de enojarse por la parodia -. Sí señora. Se lo digo a usted formalmente, con toda la
formalidad que cabe en un comandante de artillería. Mira, hijita, por lo visto tú eres como Santo
Tomás: ver y creer. Así es que te diré cuáles son esas cosas en que eres una sabia y yo un
borrico. Son... las cosas de por aquí, del campo.
-¿Del campo?
- Cabales... Atiéndeme... Yo me he criado en un pueblo, he estudiado en otro, he vivido en
varios, y no he estado en lo que se llama campo, sino en el campamento, que es muy diferente...
