-Bien -murmuró él-; me quieres, corriente, estamos en eso; pero es allá un modo de querer que...
Yo me entiendo. Es un querer, así... porque... porque uno se crió desde pequeñito junto con el otro,
sin apartarse..., y tienes costumbre de verme, como quien dice..., y... y... Yo te voy a aclarar cómo
me quieres, y si acierto, me lo confiesas. ¿Eh? ¿Me lo confiesas?
-Hombre... -clamó ella con la boca atarugada de brona-, siquiera das tiempo a uno para tragar el
bocado y contestar. Conformes; te lo confesaré. ¡Falta saber qué es lo que he de con-fe-sáaaar!
-Tú me quieres... como quieren las hermanas a los hermanos. ¿Eh? ¿Acerté?
-Mira tú. ¡Verdad! Si yo siempre pensé de chiquilla que lo eras, no entiendo por qué... -Aquí la
montañesa dio indicios de quedarse pensativa, con la brona afianzada en los dedos, sin llevarla a la
boca- Y yo no sé qué más hermanos hemos de ser. Siempre juntos, siempre, desde que yo era así
(bajó la mano indicando una estatura inverosímil, menor que la de ningún recién nacido). Aún hay
hermanos que no se crían tan juntos como nosotros.
Perucho permaneció silencioso, con el pan caído a su lado sobre la hierba, una rodilla en el aire,
que sostenía con la manos enclavijadas, y mirando hacia el horizonte.
-¿Qué te pasa? ¿Por qué pones esa cara de bobo?
-Eso ya lo sabía yo -exclamó él desesperado, descargándose de golpe una puñada en el muslo.
¿Ves? ¿Ves cómo tenían razón los de Orense? Lo que tú me quieres a mí... es... así..., por eso,
porque desde chiquillos andamos juntitos y, a menos que fueses una loba, no me habías de tener
aborrecimiento. ¡Pues andando! Siga la música. Y que se lo lleven a uno los diablos.
Encaróse violentamente con la niña, y tomándole las muñecas, se las apretó con toda su alma y
todo su vigor montañés. Ella dio un chillido.

101

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Yo te quiero a ti de otra manera, muy diferente. Te quiero como a las novias, con amor, con
amor (vociferó esta palabra). Si se calla uno más de cuatro veces, es por miramientos y
consideraciones y embelecos. Que se vayan a paseo todos ellos juntos. Aguantar que a uno no le
quieran, ya es martirio bastante; pero ver que viene otro y con sus manos lavadas le escamotea la
novia, le roba todo... Eso ya pasa de raya. No tengo paciencia para sufrirlo ni para verlo. No, y no, y
no lo veré, me iré, me iré, aunque sea a la isla de Cuba.
Manuela oyó todo esto derramándose en risa, porque el enfado de su amigo le gustaba; y sobre
todo, encantábale la idea de calmarlo con unas cuantas frases cariñosas, que sin esfuerzo, antes muy
a gusto suyo, le salían del corazón.
-Lo dicho: a ti hoy picóte una avispa o un alacrán en el monte. Yo quisiera saber de dónde sacas
tanto disparate. ¿Quién te viene a quitar la novia, ni quién me coge a mí, ni me lleva, ni todas esas
barbaridades que sueñas tú?
-El tío Gabriel te quiere; está enamorado de ti. Ha venido a casarse contigo. No me lo niegues.
-Vaya, lo dicho.
Manuela se tocó la frente con el dedo y meneó la cabeza.
-No, no me llames loco; porque me parece que haces risa de mí o que me quieres engañar. Dime
sólo una cosa. ¿Te gusta tu tío Gabriel?
-¿Gustar? ¿Qué se yo lo que es gustar, como tú dices? El tío Gabriel me parece muy bueno, muy
listo, y un señor así, no sé cómo te diga, muy fino, y que sabe mucho de muchísimas cosas. Un
señor diferente de los de por acá, de Ramón Limioso, del sobrino del cura de Boán, Javier, de los de
