también. Una tarde, oyendo lamentos y quejidos en el puente, se asomó a ver sin
saber lo que hacía. Era que estaban apaleando a un mozo de su parroquia, uno de
los cautivos, que forzado a remar, había cometido no se sabe qué falta o había
tratado de fugarse, y Buceya castigaba su rebeldía con el suplicio. La espalda
del mozo era toda una llaga ya, y los hinchazos verdugones reventaban al caer
nuevamente la vara sobre ellos. Y así como la niña aldeana, en trágica hora,
había clamado por su padre, el labriego exhalaba de su garganta el llamamiento
profundo, el supremo.
-¡Mi má! ¡Mi má!
El corsario, con una onda de saliva al borde de los labios negruzcos, reía,
sin apartar la vista del atormentado, al cual poco después salaron las llagas y
tiraron, moribundo, en un rincón del entrepuente. La cautiva se había retirado a
su camarote al terminar el castigo. Desde aquella hora aceptó la comida y hasta
el vino que, mahometanos y todo, consumían por pellejos los piratas. Y se adornó
con las preseas que, galantemente, le enviaba Buceya. Vistió las telas listadas
de oro, se colgó las sartas de perlas barrocas y de venecianos cequíes, y ante
un espejo, de Venecia también, dio en atusarte, hasta que apareció en el puente

6

bizarra sobremanera. Podrá parecer censurable al pronto; pero todos los que
refirieron este caso están de acuerdo en que la mocita, Adelina la de Freseira,
se condujo así, y hasta más tarde, ante el arzobispo de Compostela, que la oyó
en confesión, declaró haberse adornado y perfumado con esencias de rosa y jazmín
para agradar al pirata. Y el pirata,
al pensar con codicia en la linda prisionera, se representaba también el gusto
de someterla después a una tortura sabiamente complicada si hallaba en ella la
resistencia menor.
No la halló, por cierto. Empapada de aromas, sarteada de collares, acudió
solícita a la primera orden del pirata, que al cubrir de caricias despóticas el
cuerpo juvenil, calculaba cómo se retorcería bajo el látigo o bajo la mordedura
del hierro candente. Como prueba anticipada de la fruición cruel, clavó sus
dientes duros en el hombro de la rapaza, que no exhaló ni un grito.
-Parece de corcho -murmuró para sí el arráez-. ¡Ya la despertaremos, a fe de
Alí Buceya!
Alta iba la luna en el cielo cuando el pirata se quedó dormido. La cautiva
parecía dormida también; pero entre las pestañas brillaron un instante sus
entornados ojos. Deslizóse, sin hacer ruido, de la yacija de pieles amontonadas
sobre la alfombra, y llegándose a donde refulgía un haz de armas, tomó un
yatagán luciente y cortante. A la luz de la lámpara de vidrio irisado buscó en
el cuello del arráez sitio para descargar el golpe. Y sin temblar, con puño
firme de segadora de hierba, al sesgo, que otra cosa no consentía la postura de
Buceya, descargó el tajo. Un caño de sangre tibia, saltando hasta su inclinado
rostro, le probó que había acertado bien.
Entonces, como una sombra, se deslizó fuera del camarote, y desde el puente,
en un salto, se precipitó al mar. Era la noche luminosa y apacible y apenas un
manso vientecillo rizaba el oleaje.
Desde horas antes venía siguiendo a los piratas una galera española. Le iba ya
a los alcances cuando todavía los de la galeota no señalaban su presencia. Al
caer al agua el cuerpo de Adelina, al agolparse en el puente los piratas, fue
