Al sentir ruido de gente, volvió el rostro, que lo tenía más arrugado que una pasa, más sequito
que un sarmiento, y con todas las facciones inclinadas unas hacia otras, a manera de piedras de
murallón que se derrumba: la nariz desplomada sobre la barba, esta remontada hacia la boca, y
las mejillas colgando en curtidos pellejos a ambos lados de la pronunciada nuez. En los pómulos
parecía como si le hubiesen pintado con teja dos rosetas simétricas; los labios se le habían
sumido; y de la abertura donde estuvieron partían innumerables rayitas y plieguecillos
convergentes, remendando el varillaje de un paraguas. ¿Paraguas dijiste? No hay que omitir que
bajo el codo izquierdo sujetaba el señor Antón uno colosal, de algodón colorado rabioso, con
remates y contera de latón dorado; ni menos debe callarse que honraba su cabeza, por encima de
un pañuelo de yerbas, un venerable y caduco sombrero de copa alta, de los más empingorotados
y de los más apabullados también.
- Buenas tardes, señorito don Perucho y la compaña... - dijo el vejestorio al alcanzarle la pareja.
Era su voz opaca y aguardentosa, pero no tan cascada como pedían sus años.
-¿A dónde va, señor Antón? - preguntó la niña.
- Para servir a vustede, señorita Manolita... ¡ahí a curar una vaca en casa de la señora María la
Sabia...!
-¿Qué le duele?
- Parece ser que le ha salido, dispensando vustedes, una tumificación muy atroz en los cadriles...
con perdón, carraspo, aquí donde las personas humanas tenemos el hueso llamado líaco...
-¿Un lobanillo?
- Propiamente hablando, sí, señorito, un lobanillo.
Riose Perucho, pues le hacía gracia la facha del algebrista y su manía de aplicar a todo los cuatro
términos de anatomía mal aprendidos en su libro ratonado. Moríase el vejete por dar
explicaciones difusas acerca de los padecimientos de sus clientes, fuesen novillos, cerdos, canes
o, como él decía, personas humanas, que a todos indistintamente les sabía reparar los
desperfectos, con su ciencia heredada de encolar y recomponer la máquina animal. Ya llegaban
al emparrado que sombreaba la casa de la Sabia.
Era una casuca baja y construida con piedras mal trabadas: adornábala principalmente un balcón
o solana de madera, al cual nadie podía asomarse, por obstruirlo una barricada de enormes
calabazas, de amarilla corteza, rameada de verde; en una esquina colgaban a secar ropas de
recién nacido, y al través de ellas se abría paso una soberbia mata de claveles reventones, rojo
coral, que florecía en una olla desportillada, con las raíces escapándose de la tierra negruzca que
las mantenía. A la puerta de la casa, una mujer moza, de rostro curtido ya, desgranaba habas en
una criba; a sus pies dos chiquillos de corta edad, con pelo casi blanco de puro rubio, se
revolcaban por el suelo jugando con las vainas de las habas. Cuando vio asomar al algebrista y a
los que él llamaba señoritos, levantose la mujer con servilismo obsequioso, pegando un moquete
a los chiquillos, sin duda con el fin de agasajar mejor a la visita; no contaban con él, y la misma
sorpresa les impidió llorar.
La pareja entró. Tenía la casa piso de tierra; una escalera de madera conducía al sobrado o cuarto
alto; y en el bajo se notaba una pintoresca mezcla de racionales e irracionales. El lar y la
chimenea con asientos de madera bajo su campana; la artesa de guardar el pan; el horno de
cocerlo; algunos taburetes con cuatro patas muy esparrancadas; la cuna de mimbres de una
criatura y el leito o camarote de tablas en que dormía el matrimonio que la había engendrado,
eran los muebles que pertenecían a la humanidad en aquel recinto. La animalidad invadía el
resto. Al través de una división de tablones mal juntos pasaba el hálito caliente, el lento rumiar y
los quejumbrosos mugidos del ganado; gallinas y pollos escarbaban el suelo y huían con señales
de ridículo terror, renqueando, al acercárseles la gente; dos o tres palomas se paseaban, muy
sacadas de buche y muy balanceadas de cuello, esperando a que cayese alguna migaja; un
126

