
Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

dicta el instinto de conservación, le sujetó y contuvo, teniéndole cogidas las muñecas e hincándole
la rodilla en el estómago.
-¡Máteme, ya que puede! -tartamudeaba el montañés-. Máteme o suélteme, para que yo... le...
ahog...
El aliento se le acababa, porque el cuerpo de su adversario, gravitando sobre su pecho, le
impedía respirar. Terminó la frase con un ¡zzz! cada vez más fatigoso, vio en el espacio unas
lucecitas amarillentas y moradas, luego sintió un bienestar inexplicable, y oyó una voz que decía:
-Pues anda, levántate y ahógame. ¿No puedes? La mano.
Se levantó sostenido por Gabriel, tambaleándose; dio dos o tres pasos sin objeto; se pasó la
diestra por los ojos, y miró al artillero fijamente; y como viese en su rostro una tranquilidad muy
distinta de la furia de antes, la tuvo por señal de mofa, cerró otra vez los puños, y bajando la cabeza
como el novillo cuando embiste, se precipitó. Gabriel adelantó las manos para parar el golpe, con
calma desdeñosa; entonces, el montañés se contuvo, dejó caer los brazos, dio media vuelta, y
encogiéndose de hombros, exclamó:
-Yo no pego a quien no me resiste ¿Somos aquí chiquillos? ¿Estamos jugando, o qué?
Callaba Gabriel y reflexionaba, sintiéndose ya, con íntima satisfacción, dueño de sí y capaz de
regir sus acciones. «Seamos francos, pensaba; me he comportado como un bruto; he hablado como
un demente. A bien que en mí son momentáneas las excitaciones; que si me durase como me da, yo
me dejaría atrás a todos los salvajes. Un poco de juicio, señor de Pardo. Pero ahora se me figura que
ya lo tengo de sobra».
-Oiga usted... -dijo a Perucho, tosiendo para afianzar la voz-. Le he maltratado a usted hace un
instante; hice mal, y lo reconozco. Es decir: no me faltan motivos de hablarle a usted con toda la
dureza posible; pero con razones, no con injurias. Debí empezar por ahí.
-Los motivos que usted tiene, ya los sé yo. Demasiado que los sé.
-Se equivoca usted. Hágame el obsequio de sentarse; ya ve que no le tuteo, ni le ofendo en lo
más mínimo. Pero tenemos que hablar largamente y ajustar cuentas, de las cuales no he de
perdonarle a usted un céntimo si sale alcanzado. Vuelvo a rogarle que se siente.
Perucho se dejó caer en el sofá con hosco además, arreglándose maquinalmente el cuello y la
corbata, que ya no tenía muy en orden antes y que con la refriega se habían insubordinado por
completo. Ocupó Gabriel la mecedora de enfrente, y empezó a mecerse con movimiento
automático. Arreglaba un discurso; pero lo que salió fue un trabucazo.
-¿Usted sabe de quién es hijo? (al preguntarlo se encaró con Perucho).
-¿Y a qué viene eso? -contestó el mozo-. ¿No está usted cansado de conocer a mis padres?
Déjeme usted en paz.
-¿Y siendo sus padres de usted..., un mayordomo y una criada..., cómo se ha atrevido usted..., a
poner los ojos en mi sobrina? ¿Cómo se ha atrevido usted... (ensordeciendo la voz, que vibraba de
enojo aún) a levantarse hasta dónde usted no puede ni debe subir? ¡Sólo un hombre vil (acercándose

133

Librodot

La madre Naturaleza
