y humedad, las perfumadas fresillas o amores abundaban, y las delataba su aroma. Nidos, era una
bendición de Dios los que aquella maleza cobijaba. Porque, desnuda de arbolado la cima de los
Castros desde cerca de veinte siglos que sin duda sus árboles habían sido cortados para levantar
empalizadas, las aves no tenían más refugio que la zanja misteriosa, donde les sobraba pasto de
insectos y caudal de hierbas secas y plantas filamentosas para tejer la cuna de su prole. Así es
que tras cada matorral un poco tupido, en cada rinconada favorable, se descubrían redondas y
breves camas, unas con huevos, cuatro o seis perlitas verdosas, otras con la cría, medio ciega,
vestida de plumón amarillento. Y al entreabrir Manuela el ramaje para sorprender el secreto
nupcial, no sólo volaba el pájaro palpitante de terror, sino que se oía corretear despavorida a la
lagartija, y el gusano se detenía paralizado de miedo, enroscándose al borde de una hoja con sus
innumerables patitas rudimentarias.
En la exploración y saqueo de la zanja gastarían más de hora y media los fugitivos. En la falda
remangada de Manuela se amontonaban moras, fresas, frambuesas, mezcladas y revueltas con
alguna flor que Perucho le había echado allí como por broma. Manuela prefería coger los frutos,
y su amigo era siempre el encargado de obsequiarla con las orquídeas aromosas o con las largas
ramas de madreselva. Andando, andando, la carga de fresas desaparecía y el delantal se
aligeraba: picaban por turno los dos enamorados, y al llegar a la cima del Castro pequeño, la
merienda de fruta silvestre había pasado a los estómagos.
La cima del Castro pequeño, donde empezaba a asomar el tierno maíz, era una meseta circular,
perfectamente nivelada, como picadero gigantesco donde podían maniobrar todos los jinetes de
la orden ecuestre. Las necesidades del cultivo habían abierto senderitos entre heredad y heredad,
y a no ser por ellos, el Castro pequeño sería raso como la palma de la mano. Desde su altura se
divisaba una hermosa extensión de tierra, y seguíase el curso del Avieiro, distinguiéndose
claramente y como próximas, pero a vista de pájaro, las Poldras, con el penachillo de espuma
que a cada losa ponía el remolino y el batir colérico de la corriente. Ni un árbol, ni una mata alta
en aquella gran planicie del Castro, que rasa, monda, lisa e igual, parecería recién abandonada
por sus belicosos inquilinos de otros días, a no verse en su terreno los golpes del azadón y a no
cubrirla, como velo uniforme, las tiernas plantas del maíz nuevo.
Mas no era allí todavía donde Perucho y Manuela se creían dueños del campo y situados a su
gusto para reposar un poco después de tanto correr. Aspiraban a subir al Castro mayor, ascensión
difícil para otros, porque la trinchera, menos honda allí, dejaba de ser corredoira y estaba
literalmente obstruida por los tojos recios, feroces y altísimos. Casi impracticable hacían la
subida sus ramas entretejidas y espinosas. Perucho, con sus pantalones de paño fuerte, podría
arriesgarse llevando en brazos a Manuela; pero era el trayecto del rodeo de la zanja larguísimo, y
a pesar del vigor del rapaz, bien podría cansarse antes de recorrer el hemiciclo que conducía a la
entrada del Castro. Tendió la vista, y sus ojos linces de montañés distinguieron al punto un
senderito casi invisible, en el cual no cabía el pie de un hombre, y que serpeaba atrevidamente
por el talud más vertical de la base del Castro, yendo a parar en el matorral que guarnecía la
cúspide.
-¡El camino del zorro! - exclamó Perucho, señalando a su compañera, allá en lo alto, la boca de
la madriguera, que se entreparecía oculta por las zarzas y escajos -. Por ahí vamos a subir
nosotros, que si no es el cuento de nunca acabar y de quedarse sin carne en las pantorrillas.
Para llevar a cabo la difícil hazaña, yendo el montañés delante y colocando el pie en las
levísimas desigualdades que daban señal del paso del zorro cuando subía y bajaba a su oculto
asilo, Manuela, que seguía a Perucho, se le cogía no de la mano, pero de los faldones de la
americana, y a veces del paño del pantalón. El apuro fue grande en algunos puntos del trayecto, y
grandes también las risas con que celebraron lo crítico de la situación aquella. Perucho se asía
202

con las uñas a la tierra, a las plantas, a todo cuanto podía servirle de asidero, y al avanzar el pie
