¡De zarzuela! Gabriel necesitaba un médico. A los ocho días se le declaraba una fiebre nerviosa, en
la cual le contaron que había delirado con su mamita, diciendo que quería irse junto a ella, al cielo o
al infierno, donde estuviese. Pronto convaleció, y quedó más fuerte y más hombre, como si aquella
fiebre hubiera sido la solución de una crisis lenta de pubertad tardía, acaso retrasada por estudios
prematuros. Salió a teniente, y recordaba el orgullo de los galones y el de un hermoso bigote
castaño, ya poblado, que propuso no afeitar nunca.
Pasó de la academia al siglo con la entidad moral que imprimen los colegios de carreras
especiales, y señaladamente el de artillería: segunda naturaleza, de la cual sólo se desprenden,
andando el tiempo, los que poseen gran espontaneidad o cierto instinto crítico, y que sobrevive aun
en los que se retiran, aun en los mismos que reniegan de la carrera y manifiestan que les causa
hondo hastío el uniforme. Volviendo atrás la vista, Gabriel se asombraba de ser aquel muchacho
que salió del colegio tan artillero, tan imbuido de ciertas altaneras niñerías que se llaman espíritu de
cuerpo, tan convencido de la inmensa superioridad del arma de artillería sobre todas las demás del

35

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

ejército español y aun del mundo, y en particular tan arisco, tan dado a esa cosa particular que en el
cuerpo llaman la peña, tendencia mixta de orgulloso retraimiento y de feroz insociabilidad, que en él
llegaba al extremo de pasarse tres horas en la esquina de una calle de Segovia, atisbando el
momento en que saliesen de su casa unas señoras a quienes su padre le ordenaba visitar, para
cumplir con dejarles una tarjeta en la portería.
¡Y que apenas era él entonces reaccionario, como los demás individuos del noble cuerpo! Sentía
un odio profundo hacia las ideas nuevas y la revolución, la cual justo es decir que se hallaba en su
más desatentado y anárquico período. Lo que Gabriel no le perdonaba a la setembrina maldecida,
era el haberle echado a perder su España, la España histórica condensada en su cabeza de estudiante
asiduo y formal, una España épica y gloriosa, compuesta de grandes capitanes y monarcas invictos,
cuyos bustos adornaban el Salón de los Reyes en el Alcázar. Gabriel se tenía por heredero directo de
aquellos héroes acorazados, esgrimidores de tizona. Arrinconados el montante y la espada, la
artillería era el arma de los tiempos modernos. ¡Qué de ilusiones y de fermentaciones locas producía
en Gabriel el solo nombre de batalla! A la idea de barrer a cañonazos un reducto enemigo, le parecía
no caberle el corazón en el pecho, y un frío sutil, el divino escalofrío del entusiasmo, le serpeaba por
la espina dorsal. En esta disposición de ánimo le incorporaban a una batería montada y le enviaban a
la guerra contra los carlistas en el norte.
Quince días a lo sumo recordaba que duraron sus fantasías heroicas. No eran aquellas las
marciales funciones que había soñado. Si en las rudas montañas de Vasconia no faltaban las fatigas
propias de la vida militar, los fríos, los calores, el agua hasta el tobillo, la nieve hasta media pierna,
las raciones malas y escasas, el dormir punto menos que en el suelo, la ropa hecha girones, cuanto
constituye el poético aparato de la campaña, en cambio no veía Gabriel el elemento moral que
vigoriza la fibra y calienta los cascos; no veía flotar la sagrada bandera de la patria contra el odiado
pabellón extranjero. Aquellas aldeas en que entraba vencedor, eran españolas; aquellas gentes a
quienes combatía, españolas también. Se llamaban carlistas, y él amadeísta: única diferencia. Por
otra parte la guerra, aunque civil, se hacía sin saña ni furor; en los intervalos en que no se disparaban
tiros, los destacamentos enemigos, divididos sólo por el ancho de una trinchera, se insultaban
festivamente, llamándose carcas y guiris; también se prestaban pequeños servicios, pasándose El
