desde las butacas apenas la podíamos apreciar; tan empañada y blanca, que
parecía voz de hombre que canta con residuos de una cucharada de gachas
atravesadas en el gaznate. Como Hernani es "ópera de tenor", los abonados se
manifestaron descontentos, viendo tan mal principio
y notando las escandalosas desafinaciones del coro, y en pasillos y palcos
principió a fermentar sorda inquina contra la Empresa y el "cuadro"; los
periodistas, desde sus butacas de primera y segunda fila, cuchichearon
cabeceando y trocando en voz baja fatídicas impresiones; el telón cayó en medio
de un silencio glacial, y antes de concluirse la ópera ya corría por el teatro
el rumor -mañosamente esparcido- de que se iba a rescindir la contrata de "aquel
hueso". "Buen principio de semana cuando el lunes ahorcan", decía con detestable
humor y satírico énfasis el almacenista de pianos Ardiosa, a matar con la
Empresa y la compañía por ciertas quisquillas relacionadas con la organización
de la orquesta...; y los defensores del empresario protestaban: "Hombre, bien;
ya sabemos que hoy toca este cuarteto... ¿Querría usted que echasen el resto el
primer día? Pero ¡ya verán ustedes la Duchesini! ¡La Duchesini!". Y hacían el
gesto del que prueba un dulce muy rico.
¿Lo confesaré? Lejos de compartir el espíritu de hostilidad que hervía en el
callejón de las butacas y en todos los puntos del teatro, donde se aglomeraban
espectadores contra el cuartero malo, yo, desde que se alzó el telón
pausadamente sentí compasión, muy luego trocada en simpatía, no solo hacía el
ruinoso tenor (que respondía por signor Ettore Franceschi), sino hacia toda la
troupe. La propia ridiculez de los coros reforzó este sentimiento súbito e
inexplicable, que sólo puedo comparar al deseo de protección que nos inspira un
perro viejo y cochambroso que recogemos en la calle y a quien, por su mismo
pelaje sucio y espinazo saliente, nos empeñamos en salvar de la estricnina. No
sabré expresar toda la piedad que los infelices coristas me despertaban. Verlos
allí, de coleto, de chambergo, con el aparato romántico de bandidos del siglo
XVI, que cantan los novelescos amoríos de su jefe; verlos después en el
subterráneo donde reposan las cenizas del sommo Carlo, embozados en

7

sus viejas capas y con sus birretes de lacia pluma, echándola de tremendos
conspiradores... y leer, bajo la torpe e inhábil mascarada, la realidad de unos
hambrones infelices, que ni dinero tenían para adquirir zapatos de época, por lo
cual sacaban, con indiferente impudor, botas de elásticos para tramar el
asesinato de Carlos Quinto..., ¿No es cosa que hace llorar? ¿Hay espectáculo más
lastimoso que éste?
Tan poderosa fue en mí la compasión, que, comprometiendo mi prestigio, en
todos los corrillos defendí a "aquella parte" de compañía, declarando que las
faltas que se notaban eran culpa de la ópera, y de la ópera no más. "Hernani es
capaz de reventar a un buey, señores... Si estas óperas de "bravura" no hay
cantante que las resista... Por eso van desterrándose... Ese Franceschi no
merece el desprecio con que ustedes le tratan... Tiene muy buen método de
canto... Es lo que se llama "un artista de temporada"... De fijo que la tan
cacareada Duchesini no sabe su obligación como él... Me huele a que será una
cursi, de esas que ponen flecos a las cavatinas..." Muchos se enojaban por estas
afirmaciones prematuras; pero yo, a fuerza de retórica a lo Magrujo, conseguía
que parte del auditorio, la inconsciente, se pusiese a mi lado.
