os diré cual de ellas encierra la ponzoña. Y si me equivoco, hacédmela beber.
Ante lo terrible de la prueba, enmudeció el gentío, mientras los tres
sofistas, haciéndose guiños de inteligencia, corrían en busca de las copas.
Por el camino convinieron en la más divertida farsa. Envenenarían las tres, y
así que fray Filodeo señalase una, se reirían de él a carcajada tendida. Así lo
pusieron por obra. Al colocar sobre una mesa, en el tablado, a vista de todo el
concurso, la copa de oro, la de plata y la de barro llenas hasta el borde del
rojo vino de la Provenza, vieron que el dominico, que tenía los ojos fijos en el
cielo y rezaba entre dientes, volvía de pronto la mirada hacia las copas y
gritaba con fuerza terrible:
-Siervos de Satanás, ¿creéis engañarme? ¡Las tres copas traen veneno, como
vuestras tres almas están en poder del demonio!
Y el atónito gentío y los aterrados herejes vieron surgir de cada copa algo
que se movía, que ondulaba, que se erguía y latigueaba furiosamente, y que por
fin se lanzaba fuera en dirección de los tres adversarios de fray Filodeo,
mordidos a un tiempo por una víbora, de esas víboras negriazules que aún hoy
suelen enroscarse en Alby al tobillo del campesino descuidado.
La dureza de corazón de aquel país era tanta, que a pesar de este prodigio no
se convirtió, y fue casi destruido por los cruzados de Simón de Monfort en las
guerras llamadas de los albigenses.
"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

El peregrino
Muy lejanos, muy lejanos están ya los tiempos de la fe sencilla, y sólo nos
los recuerdan las piedras doradas por el liquen y los retablos pintados con
figuras místicas de las iglesias viejas. No obstante, suelo encontrar en las
romerías, ferias y caminos hondos de mi tierra, un tipo que me hace retroceder
con la imaginación a los siglos en que por ásperas sendas y veredas riscosas, se
oía resonar el himno ¡Ultreja!, cántico de las muchedumbres venidas de tierras
apartadísimas a visitar el sepulcro de Santiago, el de la barca de piedra y la
estrella milagrosa, el capitán de los ejércitos cristianos y jinete del blanco
bridón, espanto de la morisma.
Siempre que a orillas de la árida carretera, sentado sobre la estela de
granito que marca la distancia por kilómetros, veo a uno de esos mendigos de
esclavina y sombrero de hule que adornan conchas rosadas, otros días y otros
hombres se me aparecen, surgiendo de una brumosa oscuridad; y así como en el
cielo, trazado con polvo de estrellas, distingo en el suelo el rastro de los
innumerables ensangrentados pies que se dirigían hace siglos a la catedral hoy
solitaria...
Me figuro que los peregrinos de entonces no se diferenciaban mucho de éstos
que vemos ahora. Tendrían el mismo rostro demacrado, la misma barba descuidada y
revuelta, los mismos párpados hinchados de sueño, las mismas espaldas encorvadas
por el cansancio, los mismos labios secos de fatiga; en la planta de los pies la
misma dureza, a las espaldas el mismo zurrón, repleto de humildes ofertas de la

37

caridad aldeana... Hoy hemos perfeccionado mucho el sistema de las
peregrinaciones, y nos vamos a Santiago en diligencia y a Roma en tren, parando
en hoteles y fondas, durmiendo en cama blanda y comiendo en mesas que adornan
