sábana mortuoria cubría ya la faz de don Pedro cuando el confesor empezó a
trastear a don Juan para hacerle entender que era ocasión de prepararse para el
viaje eterno, del cual nadie ha regresado, y el ejemplo y el fin del miliciano
nacional fue asunto de la exhortación con que dispusieron a bien morir al
hojalatero, absolutista. Costóle mucho trabajo, pero, al fin, no tuvo remedio
sino de enterarse de la más desagradable noticia: desagradable siempre, hasta a
los ochenta, hasta en el fondo de un calabozo, hasta al que nada espera ni de
nada sirve, que tal es la ley natural y ninguno puede eludirla.
Don Pedro y don Juan fueron enterrados, con diferencia de horas, en dos nichos
contiguos, queriendo la suerte que ni en el cementerio separasen su morada.
Atravesando el tabique que los aísla ¿riñen todavía sus espíritus? Al sentirse
tan cerca, ¿crujen de rabia sus huesos en el fondo del ataúd?
Bien quisiera saberlo... y también quisiera sospechar qué diría don Juan
Boina, si levantase la cabeza, del cisma que se ha movido entre los
tradicionalistas desde hace un año. ¿Seguiría a la progenie de Robledal o a don
Carlos de Borbón?
"La España Moderna", enero 1889.

Las tapias del Campo Santo
Entre todas las tiendas de que se compone el comercio marinedino, la más
humilde, anticuada y estacionaria es la de Bonaret, el quincallero. Increíble
parece que el patrón de aquel zaquizamí sea un mestizo de francés y catalán, dos
razas tan mercantiles y emprendedoras. Acaso la explicación del problema
consista en que dos fuerzas iguales, al encontrarse, se neutralizan.
Para el observador no carece de interés -de interés simpático- la tienda de
Bonaret. Contrastando con los magníficos vidrios biselados, los relucientes
bronces, las claras bombas de cristal raspado y las barnizadas anaquelerías que
poco a poco, van echándose los demás industriales de Marineda, la quincallería
conserva sus maderas pintadas toscamente de azul, sus turbios vidrios de a
cuarta, su piso de baldosa fría y húmeda, sus sillas de Vitoria y su papel,

26

despegado en parte, de un color barquillo, que el tiempo trueca en tono
arcilloso indefinible. El escaparate (si con tanta pompa ha de calificarse la
delantera de Bonaret) luce -en lugar de crujientes sedas y muebles terciopelos,
cacharros artísticos o sombreros recargados de plumas- algunas sartas de cuentas
verdes, cajitas de cartón llenas de abalorio, naipes bastos, tijeras
enferrizadas, navajillas tomadas de orín, madejas de felpa y estambre para
bordar...: todo atrasado de fecha medio siglo, cubierto de un tul gris
por el polvo; en términos, que los ojos perspicaces y burlones de los ociosos
marinedinos comprobaron diariamente los progresos del tapiz que tejía una gruesa
araña, muy pacífica, en el ángulo izquierdo del escaparate.
La impresión que produce la tienda de Bonaret es la de un lugar solitario,
donde no entra alma viviente; y, en efecto, rarísima vez se acerca la clientela
al mostrador. Cuando las señoras de Marineda inventan una labor caprichosa o
necesitan para un disfraz carnavalesco algún objeto pasado de moda desde hace
treinta años lo menos, se acuerdan de Bonaret, y van a revolverle la casa. Son
días nefastos para la araña tejedora; días en que el polvo y las correderas ven
comprometida su tranquilidad. Que a la magistrada, la brigadiera o la cónsula le
