
deseada para satisfacer ciertos pujos artísticos de goce en el arte ajeno porque artista creador no lo sería nunca-, acudió a sus manos. ¡A las del
artista sería más difícil que acudiese...! Y Goros, una mañana, se despertó en
camino de millonario, viendo el porvenir al través de lunas anchas,
transparentes, sin una mota de polvo...
Más que nunca se acordó de la vieja casa de los Aguillanes, del feo vidrio
roto y tapado con papel churretoso, que el aire hacía bambolear y las moscas
nublaban con nube rebullente y zumbadora... Ya había girado distintas veces
regulares cantidades para librar de quintas al hermano, para la grave enfermedad
de la madre, para la boda de la hermanita, que se estableció poniendo en Areal
una tienda. Era un gotear continuo; cada correo traía una súplica plañidera,
dolorosa, un ¡ay! de la estrechez. Ahora consideró Goros que estaba en el caso
de adelantarse, sin esperar a que le rogasen humildemente. Y giró rumboso un
bonito pico: seis mil pesos oro, para que fuese sin tardanza reparada,
restaurada, amueblada y arreglada decorosamente la casa patrimonial. "Que pongan
en las ventanas vidrios bien fuertes, bien hermosos; que muden aquel roto, y que
la criada, porque es preciso que mi madre tenga una criada para su servicio, los
lave de vez en cuando. Lo encargó mucho. En los
vidrios sucios está el germen de mil enfermedades, os lo advierto..." Y Goros,
que ya era don Gregorio, escrito este párrafo, probó un bienestar íntimo y
dulce, figurándose cómo estaría la vetusta mansión, antes tan miserable y hoy
asombro de la aldea; pintada, encalada, con ventanas espejeantes al sol, y un
huerto-jardín, cultivado por jornaleros, sin que el achacoso padre tuviese que
encorvarse para destripar terrones...
Cuando tales imágenes asaltan la mente, engendran tentación irresistible de ir
a contrastarlas con la realidad. Cada vez más fáciles y cortos los viajes,
puestos en marcha los asuntos, don Gregorio decidió presentarse en su aldea de
sorpresa -es el programa seguro de todo indiano-. Y así pensado, así hecho.
Desembarcó en Marineda, donde nadie le conocía; alquiló el primer coche que vio
enganchado al pie del muelle, cargó en él solo el magnífico saco de mano, y con
voz que temblaba un poco, ordenó: "A Santa Morna..." Él mismo, no sabría
expresar lo que embargaba su espíritu... Si consiguiese llorar, se sentiría
completamente dichoso. Pensaba, más que en la familia, en la casa, el
domicilio... ¡Qué emoción encontrar viva, reinozada, a la caduca, a la triste
mansión! Y ofrecía propina al cochero para que volase.
Al avistar el sitio soñado, dudó de sus ojos... Porque la fe tiene esta rara
virtud: creemos que es lo que debía ser, y descreemos de la evidencia... Allí
estaba la casa, allí, pero idéntica a como don Gregorio la había dejado al
marchar: el mismo montón de estiércol a la puerta, el mismo charco infecto que
las lluvias habían saturado del hediondo puré del estercolero, iguales
carcomidas puertas despintadas, igual fachada de tierra y pizarra, donde las
parietarias crecían... ¿Es esto posible, santo Dios?
Se precipitó adentro como una bomba... En vez de abrazar, pidió cuentas. El
padre, tembloroso, casi se arrodillaba ante aquel señor adinerado, que era su
hijo.
-¡Válganos San Amaro!... Goros... mi alma... fue una cosa así... No fue con
mal pensar... Mercamos tierras, santo bendito, con los santos cuartos que
mandaste... La casa, buena está para nosotros; así Dios nos dé casa en el
cielo...
-Y puedes subir -añadió, triunfalmente, la madre-, y has de ver que mudamos el
