Se comentaba mucho, y con dejos de envidia, la boda. El señor de Cerbela, que
tenía propiedades en Luaño, daría al nuevo matrimonio en arriendo uno de sus
mejores lugares, acasarados, de los más productivos del país. Comprendía largos
prados, con su riego de agua de pie; fértiles labradíos, montes leñales bien
poblados de tojo, arbolado de soto de castaños, que dividía la casa de la
carretera; huerto con frutales, y una vivienda mediana, unida a la pajera,
herbeiro y establos. Un principado rústico, que requería, en ello estaban de
acuerdo los labradores, un casero, el propósito de trabajar de alma, para
sacarle el jugo; y, como dudaban de que Agustín, tan amigo de broma y jarana,
tuviese formalidad para tal obra, él contestaba con firmeza:
-Lo han de ver. Cuando Agustín el de Luaño, destremina de hacer una cosa,
hácela, ¡recorcio! ¡En comiendo el pan de la boda, meto ganado y un criado en la
casa, espeto el arado en la tierra, se abona, se siembra y para el año veredes
si ha cosecha o no! ¡Y yo a trabajar como el primero, que de cosas más malas soy
capaz por Silvestriña!
Toda la aldea y todo Luaño fueron convidados al festín nupcial. Es costumbre,
en estos casos, que los convidados regalen vino, pan, manjares; pero Agustín,
rumboso, no consintió que nadie llevase nada. Él traía a casa de su novia
sobrado con que hartar hasta los pordioseros que tocaban la zanfona y echaban
coplas impulsados por el hambre. Y de beber, ¡no se diga! Vinieron dos pellejos
y un tonel, amén de una barrica de aguardiente de caña. Agustín, expansivo y
gozoso, contaba que el señor de Corbela le había dicho, mismo así: "Mira, que
para llevar bien un lugar como el tuyo, hay que tener mucho cuidado con la
bebida, y tú eres amigo de empinar." Y que él había contestado, mismo así:
"Señor mi amo, las tolerías de la mocidá son una cosa y otra el juicio. El día
de mi boda será el último en que beba yo por el jarro."
Menos los padres de Félise, que antes de ponerse el sol se habían encerrado en
su casa, toda la aldea se refociló en la comilona. Contábase que el padre había
gritado amenazas cuando los novios pasaban hacia la iglesia, y que la señora
Amara, cogiéndole de una manga, imponiéndole silencio, se lo había llevado. Ante
la esplendidez de la cena, se olvidó el incidente. Había montañas de cocido,
jamones enteros hervidos en vino con hierbas aromáticas, pescados fritos a
calderos, y pollos, y rosquillas, y negro café, realzado por la "caña" traidora.
El novio menudeaba los tragos, repitiendo su frase: "Es el último día que bebo
por jarro." A la novia le presentaron como cuestión de honra el beber también. Y
la pareja, ya a los postres, estaba completamente chispa. A puñados, casi en
brazos, los fueron llevando los mozos a la nueva casa que debían habitar. Se

39

diría que el aire libre les aumentaba la embriaguez. Como quien suelta en el
suelo un par de troncos, los tendieron en la
cama. Por no encerrarlos, dejaron la puerta arrimada solamente.
Los convidados se volvieron a Vilar a continuar el festín. Sólo al otro día
empezaron a susurrar, siempre en voz muy queda, no se enterase "la justicia",
que los había seguido, al ir a Luaño, una sombra negra; otros dijeron que una
mujer vestida de luto. Nadie precisó estos datos, y hubo quien los trató de
invención.
Lo cierto fue que, a cosa de las dos de la noche, se descubrió ya, por
llamaradas, el fuego que consumía la pareja y los establos, vacíos de ganado
