mazorcas de desmayadas flores azules y amarillentas. A esto se reducía todo el ornato del
cementerio, mas no su vegetación, que por lo exuberante y viciosa ponía en el alma repugnancia
y supersticioso pavor, induciendo a fantasear si en aquellas robustas ortigas, altas como la mitad
de una persona, en aquella hierba crasa, en aquellos cardos vigorosos, cuyos pétalos ostentaban
matices flavos de cirio, se habrían encarnado, por misteriosa transmigración, las almas,
vegetativas también en cierto modo, de los que allí dormían para siempre, sin haber vivido, sin
haber amado, sin haber palpitado jamás por ninguna idea elevada, generosa, puramente espiritual
y abstracta, de las que agitan la conciencia del pensador y del artista. Parecía que era sustancia
humana - pero de una humanidad ruda, primitiva, inferior, hundida hasta el cuello en la
ignorancia y en la materia - la que nutría y hacía brotar con tan enérgica pujanza y savia tan
copiosa aquella flora lúgubre por su misma lozanía. Y en efecto, en el terreno, repujado de
pequeñas eminencias que contrastaban con la lisa planicie del atrio, advertía a veces el pie
durezas de ataúdes mal cubiertos y blanduras y molicies que infundían grima y espanto, como si
se pisaran miembros flácidos de cadáver. Un soplo helado, un olor peculiar de moho y
podredumbre, un verdadero ambiente sepulcral se alzaba del suelo lleno de altibajos, rehenchido
de difuntos amontonados unos encima de otros; y entre la verdura húmeda, surcada del surco
brillante que dejan tras sí el caracol y la babosa, torcíanse las cruces de madera negra fileteadas
de blanco, con rótulos curiosos, cuajados de faltas de ortografía y peregrinos disparates. Julián,
que sufría la inquietud, el hormigueo en la planta de los pies que nos causa la sensación de hollar
algo blando, algo viviente, o que por lo menos estuvo dotado de sensibilidad y vida, experimentó
de pronto gran turbación: una de las cruces, más alta que las demás, tenía escrito en letras
blancas un nombre. Acercóse y descifró la inscripción, sin pararse en deslices ortográficos:
120

«Aquí hacen las cenizas de Primitibo Suarez, sus parientes y amijos ruegen a Dios por su
alma»... El terreno, en aquel sitio, estaba turgente, formando una eminencia. Julián murmuró una
oración, desvióse aprisa, creyendo sentir bajo sus plantas el cuerpo de bronce de su formidable
enemigo. Al punto mismo se alzó de la cruz una mariposilla blanca, de esas últimas mariposas
del año que vuelan despacio, como encogidas por la frialdad de la atmósfera, y se paran en
seguida en el primer sitio favorable que encuentran. La siguió el nuevo cura de Ulloa y la vio
posarse en un mezquino mausoleo, arrinconado entre la esquina de la tapia y el ángulo entrante
que formaba la pared de la iglesia.
Allí se detuvo el insecto, y allí también Julián, con el corazón palpitante, con la vista nublada, y
el espíritu, por vez primera después de largos años, trastornado y enteramente fuera de quicio, al
choque de una conmoción tan honda y extraordinaria, que él mismo no hubiera podido explicarse
cómo le invadía, avasallándole y sacándole de su natural ser y estado, rompiendo diques,
saltando vallas, venciendo obstáculos, atropellando por todo, imponiéndose con la sobrehumana
potencia de los sentimientos largo tiempo comprimidos y al fin dueños absolutos del alma
porque rebosan de ella, porque la inundan y sumergen. No echó de ver siquiera la ridiculez del
mausoleo, construido con piedras y cal, decorado con calaveras, huesos y otros emblemas
fúnebres por la inexperta mano de algún embadurnador de aldea; no necesitó deletrear la
inscripción, porque sabía de seguro que donde se había detenido la mariposa, allí descansaba
Nucha, la señorita Marcelina, la santa, la víctima, la virgencita siempre cándida y celeste. Allí
estaba, sola, abandonada, vendida, ultrajada, calumniada, con las muñecas heridas por mano
brutal y el rostro marchito por la enfermedad, el terror y el dolor... Pensando en esto, la oración
se interrumpió en labios de Julián, la corriente del existir retrocedió diez años, y en un transporte
de los que en él eran poco frecuentes, pero súbitos e irresistibles, cayó de hinojos, abrió los
brazos, besó ardientemente la pared del nicho, sollozando como niño o mujer, frotando las
mejillas contra la fría superficie, clavando las uñas en la cal, hasta arrancarla...
Oyó risas, cuchicheos, jarana alegre, impropia del lugar y la ocasión. Se volvió y se incorporó
