- Pues sí; claro que me gusta... ¡No tiene por qué no gustarme!
Las correctas líneas del rostro de Perucho se crisparon. Las raras veces que tal sucedía,
palidecían sus mejillas un poco, dilatábansele las fosas nasales, se oscurecían y centelleaban sus
ojos de zafiro, poníase más guapo que nunca, y era notable su parecido con las estampas de la
Biblia que representan al ángel exterminador o a los vengadores arcángeles que se hospedaron en
casa de Lot el patriarca. Manuela lo contemplaba con placer, a hurtadillas; y de pronto,
pasándole suavemente una mano por detrás de la cabeza y atrayéndolo a sí, murmuró:
- Tú me gustas más, queridiño.
- A ver, dilo otra vez.
- Te lo daré por escrito. - Hizo ademán de escribir en el suelo con el dedo, y deletreó: Me-gustas-más.
- Manola, vidiña... A mí, ¿me quieres más a mí?
- Más, más.
-¿Te casarás conmigo?
- Contigo.
-¿Conmigo? ¿Aunque tú seas señorita y yo... un labrador?
- Aunque fueses el último pobre de la parroquia. Yo no soy tampoco una señorita... como las
demás. Soy una montañesa, criada entre las vacas. Estaría yo bonita allá en pueblos de no sé.
Más señorito pareces tú que yo.
- Y si tu padre...
Manuela miró al suelo; su boca se contrajo por espacio de un segundo. Luego suspiró levemente:
- Para el caso que me hace papá... Yo no sé de qué le sirvo... ¡Bah! Desde pequeñita sólo tú
hiciste caso de mí, y me cumpliste los caprichos y me mimaste... Cuando necesitaba dos
cuartos... ¿te acuerdas?, me los prestabas... o me los regalabas... Tú me traías los juguetes y las
rosquillas de la feria... En el invierno, cuando te vas, parece que se me va lo mejor que tengo y
me quedo sin sombra.
-¡Qué gusto! - exclamó él, y con ímpetu irresistible se levantó, le apoyó las manos en los
hombros, y la zarandeó como se zarandea al árbol para que suelte el fruto. Luego se le hincó de
rodillas delante, sin el menor propósito de galantería.
- Manola, ruliña, dame palabra de que nos hemos de casar tan pronto podamos. ¿Me la das,
mujer?
- Doy, hombre, doy.
- Y de que hasta la tarde no volvemos a los Pazos.
-¡Uy! Reñirán, se enfadarán, armarán un Cristo.
- Que lo armen. Que riñan. Hoy el día es nuestro. Que nos busquen en la montaña. Aquí corre
fresco, da gusto estar. ¿No comiste bastante? ¿Tienes hambre? Ahí va el pan, y más miel.
-¿Y qué vamos a hacer aquí todo el día de Dios? - preguntó ella risueña y gozosa, como si la
pregunta estuviese contestada de antemano.
- Andar juntos - respondió él decisivamente -. Y subir a los Castros. Desde aquí todavía estamos
cerca de Naya.

- XXI Para subir a los Castros, había que dejar a un lado el monte y el encinar, torcer a la izquierda, y
penetrar en uno de esos caminos hondos, característicos de Galicia, sepultados entre dos
heredades altas, y cubiertos por el pabellón de maleza que crece en sus bordes: caminos
200

generalmente difíciles, porque la llanta del carro los surca de profundas zanjas, de indelebles
arrugas; porque a ellos ha arrojado el labrador todos los guijarros con que la reja del arado o la
pala tropezó en las heredades limítrofes; porque allí se detiene y se encharca el agua y se forma
el barro; los peores caminos del mundo en suma, y sin embargo encantadores, poéticos,
abrigados en invierno porque almacenan el calor solar, y protegidos del calor en verano por la
