después de cumplir la orden, el criado vino a decirme:
-Señorita, no había por qué tener miedo... Ese revólver no estaba cargado.
-¿Que no estaba cargado?
-No señora; ni me parece que lo ha estado nunca... Como que el pobre señorito
ni llegó a comprar las cápsulas. Si hasta le pregunté, a veces, si quería que me
pasase por casa del armero y las trajese, y no me respondió, y luego no se
volvió a hablar más del asunto...
-De modo -añadió la cardíaca- que un revólver sin carga me pegó el tiro, no en
la cabeza, sino en mitad del corazón, y crea usted que, a pesar del digital y
baños y todos los remedios, la bala no perdona...
"El Imparcial", 27 de febrero de 1895.

El gemelo
La condesa de Noroña, al recibir y leer la apremiante esquela de invitación,
hizo un movimiento de contrariedad. ¡Tanto tiempo que no asistía a las fiestas!
Desde la muerte de su esposo: dos años y medio, entre luto y alivio. Parte por
tristeza verdadera, parte por comodidad, se había habituado a no salir de noche,
a recogerse temprano, a no vestirse y a prescindir del mundo y sus pompas,
concentrándose en el amor maternal, en Diego, su adorado hijo único. Sin
embargo, no hay regla sin excepción: se trataba de la boda de Carlota, la
sobrina predilecta, la ahijada... No cabía negarse.
"Y lo peor es que han adelantado el día -pensó-. Se casan el dieciséis...
Estamos a diez... Veremos si mañana Pastiche me saca de este apuro. En una
semana bien puede armar sobre raso gris o violeta mis encajes. Yo no exijo
muchos perifollos. Con los encajes y mis joyas..."
Tocó un golpe en el timbre y, pasados algunos minutos, acudió la doncella.
-¿Qué estabas haciendo? -preguntó la condesa, impaciente.
-Ayudaba a Gregorio a buscar una cosa que se le ha perdido al señorito.
-Y ¿qué cosa es esa?
-Un gemelo de los puños. Uno de los de granate que la señora condesa le regaló
hace un mes.
-¡Válgame Dios! ¡Qué chicos! ¡Perder ya ese gemelo, tan precioso y tan
original como era! No los hay así en Madrid. ¡Bueno! Ya seguiréis buscando;
ahora tráete del armario mayor mis Chantillíes, los volantes y la berta. No sé
en qué estante los habré colocado. Registra.
La sirvienta obedeció, no sin hacer a su vez ese involuntario mohín de
sorpresa que producen en los criados ya antiguos en las casas las órdenes
inesperadas que indican variación en el género de vida. Al retirarse la doncella
la dama pasó al amplio dormitorio y tomó de su secrétaire un llavero, de llaves
menudas; se dirigió a otro mueble, un escritorio-cómoda Imperio, de esos que al

17

bajar la tapa forman mesa y tienen dentro sólida cajonería, y lo abrió, diciendo
entre sí:
"Suerte que las he retirado del Banco este invierno... Ya me temía que saltase
algún compromiso."
Al introducir la llavecita en uno de los cajones, notó con extrañeza que
estaba abierto.
-¿Es posible que yo lo dejase así? -murmuró, casi en voz alta.
