tronco de pino, por un puñado de castañas se apresurará en acudir a la justicia:
la propiedad entiende el que ha de defenderse por las vías legales; pero la
seguridad personal es cuenta de cada quisque: contra palos, palos, y a quien
Dios se la dé, San Pedro se la bendiga. En la aldea, el que más y el que menos
tiene sobre su alma una buena ración de leña administrada al prójimo y nadie
quiere habérselas con escribanos procuradores y jueces, negras aves fatídicas,
que traen la miseria entre su corvo pico.
Antes que Chinto Raposo pudiese levantarse de la cama, donde permanecía
arrojando en abundancia bocanadas de sangre, sus dos hermanos menores, Román y
Duardos, le habían jurado la vendetta. Andrés Lebriña, por su parte, trataba de
esconderse; pero el labriego ha de salir sin remedio a su trabajo, y la
fatalidad quiso que le llamasen a jornal en la carretera en construcción, adonde
también acudían los Raposos. Estos velaron a su enemigo, como el cazador a la
perdiz, y aprovechándose de una disputa que se alzó entre los jornaleros,
arrojaron a Andrés sobre un montón de piedra sin partir, y con otra piedra le
machacaron la sien. Se formó causa, pero faltó prueba testifical: nadie sabe
nada, nadie ha visto nada en tales casos. El señor abad de la parroquia de
Tameige rezó unos responsos sobre el muerto y hubo una cruz más en el campo
santo: negra, torcida, con letras blancas.
El golpe aplanó completamente a los Lebriñas. Ellos eran gente apocada,
resignada, y solo a fuerza de indignación y ultrajes había salido de sus
casillas Andrés. También los Raposos, astutos en medio de su barbarie, creyeron
que, después de suprimir a un hombre, les convenía estarse callados y quietos,
por lo cual cesaron completamente las provocaciones e invectivas de las mujeres
desde la puerta.
Sin embargo, había alguien que no olvidaba al que se pudría bajo la cruz negra
del cementerio: Aura, la hermana, la que se había llevado toda la virilidad de
la familia. Vestida de luto, en pie en el umbral de su casucha, ronca a fuerza
de llorar, lanzaba a la casa de los Raposos ardientes miradas de reto y
maldición. Y sucedió que al verano siguiente, cuando la cosecha recogida ya
prometía abundancia, una noche, sin saber por qué, prendióse fuego el pajar de
Raposo y a la vez aparecieron ardiendo el cobertizo, el hórreo y la vivienda.
Los Raposos, aunque dormían como marmotas, al descubrirse el fuego pudieron
salvar, sufriendo graves quemaduras, solo a uno de los hijos. A Román, el que
pasaba por autor material de la muerte de Andrés Lebriña, se le encontró
carbonizado sin que nadie comprendiese cómo un mozo tan ágil no supo librarse
del incendio.
Aquí tienen ustedes lo que aconteció en la feligresía de San Martín de Tameige
por no querer los Raposos ayudar a los Lebriñas en la faena de la maja.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

El voto
Sebastián Becerro dejó su aldea a la edad de diecisiete años, y embarcó con
rumbo a Buenos Aires, provisto, mediante varias oncejas ahorradas por su tío el
cura, de un recio paraguas, un fuerte chaquetón, el pasaje, el pasaporte y el
certificado falso de hallarse libre de quintas, que, con arreglo a tarifa, le
facilitaron donde suelen facilitarse tales documentos.
Ya en la travesía, le salieron a Sebastián amigos y valedores. Llegado a la
capital de la República Argentina, diríase que un misterioso talismán -acaso la
higa de azabache que traía al cuello desde niño- se encargaba de removerle
