fantasía novelesca. Las aventureras damiselas de Walter Scott; los castísimos
amantes de Bernadino de Saint Pierre; las altivas e independientes heroínas de
Jorge Sand; las perseguidas y galantes reinas de Dumas, les tenían devanados los
sesos a ambas hermanas. Creían todo sin examen, mejor dicho, "sentían" todo, y
no se les ocurría ni reflexionar en si las cosas pasaban así en el mundo en
general y, particularmente, en la capital marinedina. El resto de la semana,
mientras las dos doncellas, por modo automático, ayudaban a su padre a despachar
tres adarmes de torzal o un papel de alfileres con cabeza de vidrio, su mente, y
casi pudiera decir que toda su alma, la tenían, vaya
usted a saber si en algún lago de Escocia, debajo de un platanero en la isla de
Francia o colgada del manto del duque de Buckingham. Y era lo peor de esta
guilladura que las dos hermanas ni aun entre sí hablaban de ella. Cada una
archivaba sus pensamientos, y seguía, en apariencia, tranquila y apática,
sentada en su rincón al lado del silencioso padre.
A bien que por allí no andaban galanes escoceses de pluma en gorra. Los ojos
de Clara y Joaquina, al fijarse en los transeúntes por la calle Mayor,
reconocían perfectamente a cada burgués marinedino: el que pasa ahora es Realdo,
el lampista; síguele Taconer, el armero; el otro, Casaverde, concejal y
fabricante de cerillas; aquel, Baltasar Sobrado, antes militar, hoy de reemplazo
y al frente de su casa de comercio; luego, Castro Quintás, que expende petróleo
y aguardiente de caña al por mayor. ¡Imposible representarse a Edgardo de
Ravenswood en figura de alguno de estos tan apreciables convecinos!
Menos tipo de héroe de novela, si cabe, era el de don Atilano Bujía, tendero
de ultramarinos establecido frente por frente al tugurio de Bonaret. Chiquito,
arrebolado de cutis, bigotudo, peludo, de voz atiplada y muy tripón, don Atilano
pasaba, no obstante, por furioso tenorio, y ni casadas ni solteras se veían
libres de sus empresas galantes. Hubo una temporada en que no se sabe qué viento
le llevó con suma frecuencia a casa de Bonaret. Siempre encontraba pretexto a la
visita, y en presencia del mismo padre se familiarizaba groseramente con las
muchachas, en especial con Clara, objeto de sus baboseos lascivos. Las muchachas
se apartaban de su contacto como del de un sapo venenoso, y el padre,
indiferente al principio, agarró un día una silleta para rompérsela en las
espaldas. La causa no se supo jamás. Hubo sospechas de que Bujía osó ofrecer a
Bonaret algún dinero "para salir de hambres". Fuese lo que fuese, Bujía no
aportó más por el tenducho, y ahora se le achacaban
libertinos propósitos respecto de una zapatera, muy guapa, rubia como unas
candelas y legítima esposa de un esposo joven y buen mozo, por añadidura.
La desaparición de Bujía satisfizo a las dos hermanas, que sentían por él
aversión y el miedo indefinible que causan a las doncellas absolutamente castas
los hombres disolutos, por más grotescos e inofensivos que sean. Y desde
entonces, cuando veían que les suscitase una idea cómica -el bombo de la murga,
el faldero de la brigadiera-, lo comparaban a don Atilano.
-¡Qué facha! Parece Bujía -murmuraba Clara, sonriendo pálidamente.
Poco tardó, sin embargo, en borrarse el recuerdo del ridículo industrial ante
un suceso gravísimo, único, que señalaba honda huella de luz en el alma juvenil
de Clara. Vio a un hombre, cuyas prendas exteriores podían servir de cimiento al
palacio de cristal de la ilusión..., y se enamoró de él, mejor dicho, cayó en el
amor como en un pozo, atada de pies y manos, indefensa, loca.
No nos importa su nombre... Clara no lo supo tampoco hasta meses después de
haberle rendido a discreción la voluntad. ¿Quién había de decirle aquellas
