se alzaban a sus pies-, ustedes hablan como personas de la ciudad... Yo no digo
que todo eso, para hablado, no sea muy bonito. Pero cuando dos tienen intereses
encontrados, ¿cómo se arreglan, a ver, en todas partes? Las cosas que han pasado
desde que el mundo es mundo seguirán pasando hasta que se acabe, porque está,
¿me explico?, en su manera de ser... No se rían de este pobre clérigo... Todos,
sabios o ignorantes, nos hemos hecho nuestra composición de lugar... Paz
universal, la habrá tan solo al ser ángeles los hombres.
Nos parecieron en extremo vulgares y resobados los argumentos del párroco,
pero estaba en nuestra cortesía no dejarlo ver y disimular nuestra superioridad
de criterio, y lo hicimos, reconociendo que la experiencia también debe tenerse
en cuenta para todo.
-Vean -nos dijo- si sigue habiendo guerras. Esta de los Balcanes no ha sido
moco de pavo. Y colea y ha de colear hasta sabe Dios... ¡Pues si nunca hubo más
armamentos, ni más cañones, hombre! Eso de la paz será excelente, pero mientras
haya una nación que pida camorra, las otras estarán al quién vive. Y la guerra
no la hay solo de nación a nación. Aquí la tenemos de parroquia en parroquia, y,
si me apuran, de mozo a mozo...
A tiempo que esto decía, vimos surgir, ascender, del sendero en cuesta,
rápida, una figura arrogante; un fornido labriego, que de veinte años no
pasaría, pues era su cara lampiña y hermosa, como de mujer. Llevaba al hombro la
chaqueta parda; su chaleco era rojo, sus pantalones de pana aceituna. Aunque no
vestía rigurosamente el traje del país, que cada día va perdiéndose, y aunque en
lugar de la montera picuda con su airón de pluma de pavo real, cubriese su
cabeza la vulgar boina, era una aparición en extremo típica, y todos dijimos a
la vez:
-¡Vaya un muchacho guapo!
El cura le llamó familiarmente.
-¡Hola, Juliane!... ¿Qué es eso? ¿Cómo tan tarde a la fiesta?
Descubriéndose y deteniéndose el mozo, después de indecisiones, aflojó esta
respuesta ambigua:
-Ahí está... ¡Qué se yo!
Le mirábamos, admirando el ejemplar. La estatura, las formas eran atléticas;
pero el semblante, apenas curtido por el sol, tenía la corrección y el modelado
de una estatua antigua. Un bozo rubio empezaba a sombrear los labios de cereza,
y los ojos, de oscuro y profundo azul, eran grandes y candorosos. El pelo,
rizado, color de miel, que se vio al quitarse el galán su fea boina, completaba
la perfilación de la testa y su carácter de modelo artístico.
-Vaya, a mí no me digas... Es que tu madre no te dejaba venir, para que no te
encuentres con el Corvo, que te la tiene jurada. Y te escapaste por la ventana a
lo mejor. ¡Sois el diaño los rapaces por ir trás de una rapaza...!
Movió la cabeza el muchacho, como para excusarse; bajó los ojos, alicortado, y
un tono de fuego se extendió por sus mejillas, delicadas aún.
-Vay, bueno, hom, no te avergüences... Las rapazas bonitas a todos gustan, y
Marica de Sanguiño es como rosa de mayo... Con todo, tú no te metas en fregados,
que el Corvo es una mala alma.

12

Con la misma cortedad, el mozo volvió a descubrirse, a manera de despedida. Le
estábamos haciendo un tercio de los diablos con darle conversación. Apretó el
