de mundos que no se asemejan al nuestro.
En la invisible difusión de las ondas del aire se envían confidencias. Y lo
inefable de lo que se dicen los transporta; es un éxtasis de azucena desmayada y
en deliquio dulce bajo el rocío.
Late en los adorantes, palpitando como las palomas cuando las tenemos
agarradas, la idea de una existencia ultraterrestre, exaltada con divina
exaltación.
Bajo sus pies, juntos y largos, de calzado puntiagudo, corre la otra vida, la
vida de barro, la ruidosa, la turbia, la mezquina, la corruptible. Esta vida
rueda sus ondas por la calle, bulle en el atrio, trepa por las escaleras, entra
en el templo, marmonea rezos sin efusión, se expansiona al volver afuera con
estrépitos vanos y conversaciones desabridas sin objeto.
Y los adorantes, sordos a la chusma, ignorantes de sus vociferaciones,
insensibles cuando los chicos, precoces pelotaris, les envían las balas
rechazadas por la rigidez de la piedra, siguen mirándose, bebiéndose,
absorbiéndose.
Sus manos hieráticas, bellas, suplicantes, no se desunen; sus cuerpos no se
aproximan.
Nada temen los adorantes, como no sea algún cataclismo de la tierra, alguna
violencia de los hombres, que impulsando sus masas, los precipite al uno contra
el otro.
Saben o adivinan la mentira de las uniones, la decepción de los intentos de
identificarse acercándose.
Quieren evitar lo que les haría pedazos, conservar su figura delicada, su
gracia mística, su calma engañosa, interiormente trepidante de ilusión y de
afán.
La ciudad duerme; los propios angelotes del retablo de la iglesia han cerrado
sus párpados, fatigados del luminar de los cirios y del apremio de las
oraciones. La luna, rompiendo un velo de nubes, asoma como una gota de llanto
cuajada y fría. Las duras ventanas, cerradas; el paso tardo del sereno; las
campanadas graves del reloj de Palacio, son cosas solemnes, en que hay lo
hermoso de lo triste sin causa.
Y los adorantes, solos, quisieran, sin unirse, acercarse un poco más, sólo un
poco, no mucho.
A la distancia en que un perfume de flor es suave todavía y no embriaga aún.
A la distancia en que las líneas del rostro que se lleva dibujado en las
entrañas no se ven borrosas, pero tampoco se marcan como relieve excesivo, sino
que las idealiza una delicada bruma.
Quieren balbucirse cláusulas que el viento de la noche conduce de espíritu a
espíritu, sin que las sorprendan los curiosos apóstoles de la archivolta,
perpetuamente inclinados en actitud de no perder de vista a los adorantes.
Y él le dice a ella:
-¿No recuerdas que hace seiscientos años, la noche de nuestras bodas, cuando
por primera vez, lisas de juventud nuestras mejillas, inmaculadas nuestras
vestes, nos dejaron solos aquí, mirándonos, la luna semejaba, como hoy, una
perla gris muy melancólica, y los luceros asomaban cansados, sin brillo? El
mundo era viejo ya cuando principió nuestra juventud infinita.

16

