
Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXXIII -

Para hablar a su gusto y sin temor de que ningún oído indiscreto sorprendiese la conversación,
se encerraron en el dormitorio del cura, que parecía celda. Como no había más que una silla, Gabriel
se sentó en el poyo de la ventana. Y charló, charló, desahogando su corazón y aliviando su cabeza
con el relato circunstanciado de toda la tragedia ocurrida en la casa señorial. El cura le oía sin
levantar los ojos del suelo, con las manos puestas en las rodillas, cogiéndose a veces la barba como
para reflexionar, y a veces moviendo los labios lo mismo que si hablase, pero sin pronunciar palabra
ninguna. De tiempo en tiempo carraspeaba para afianzar la voz, costumbre de todos los que han
ejercitado el confesonario, y hacía una pregunta, contrayendo la boca al decir las cosas graves.
Gabriel respondía clara, explícita, llanamente: jamás recordaba haber tenido tal satisfacción y tan
provechoso desahogo en confiarse y desnudarse el alma.
-¿Y dice usted -interrogó el cura- que ese desdichado está ya bien lejos de aquí? La separación
es lo primero que importa.
-Sí, padre. Yo le proporcioné dinero; yo le consolé lo mejor que supe; yo le acompañé hasta la
diligencia, y le di carta para una persona de Madrid que inmediatamente que llegue le colocará de
dependiente en una tienda. Le conviene trabajar, para que se le quiten de la cabeza las cavilaciones.
Y no tenga usted miedo, que no le dejaré de la mano. Me considero obligado a eso y, además, ¡me
ha dado tanta lástima! Le aseguro a usted que iba cobrándole cariño.
-¿Y usted, no sospecha con qué objeto quiere verme la señorita Manuela?
-Quiere confesarse, o cosa semejante; quiere... ¿Qué ha de querer la pobrecilla? Imagínese
usted. Consejo, luz; ¡que la ayuden a salir del pozo en que cayó hace cuatro días! El mal ha cedido;
bien lo decía el médico de Cebre, que el daño físico era poca cosa y fácilmente se vencería. Ya no
hay convulsiones, ni querer batir con la cabeza contra la pared, ni aquello de llamar a gritos a
Perucho y acusarse en voz alta de los más horribles delitos. Figúrese usted que hasta dijo que ella
había matado a su madre. Así es que la tuvimos secuestrada, sin permitir que en el cuarto entrase
nadie, ¡y ojalá hubiésemos empezado por ahí, desde que Perucho se marchó! Entonces no le
hubieran contado... ¿No le parece a usted una fatalidad que supiese el parentesco que la une a aquel
infeliz? Han cargado su conciencia de negras sombras; la han torturado con remordimientos que
pudieron ahorrársele del todo, ¡la han colocado a dos dedos de la locura!
-Me parece que no está usted en lo cierto, señor don Gabriel -respondió lentamente el cura de
Ulloa-. Si la niña ignorase que hay entre ella y el hijo de Sabel un obstáculo eterno e invencible, le
seguiría amando y no veríamos nunca extinguida la pasión incestuosa. Estas desgracias tan terribles
provienen cabalmente de no haberle abierto los ojos a tiempo: ¡tremenda responsabilidad para los
que estaban obligados a velar por ella! Dios se lo perdone en su infinita misericordia.

155

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán
