no? ¡De la Petronila, ni más ni menos! Y ahora, ¿qué ice usté deso, amos a ver?
-Y, ¿qué quiés que yo te diga? -respondió el paleto, hosco y cabizbajo, con
una arruga profunda en la frente y dejando arrastrar la mirada por el suelo.
-¿Qué quiero? ¡Anda, anda! ¡Qué es un pecao contra Dios que se lo lleven tó
los extraños y los parientes por la sangre no sepamos siquiá que tenemos una
hermana más rica que el Banco España! Sí, señor; no haga usté señal que no con
las cejas... Ya corre por tó el lugar, y ayer en la botica lo explicó el médico
don Tiodoro... Paice que está la Petronila en Madrí, y que vive en una casa
grande a mo de palacio, y por no faltarle cosa alguna, hasta coche lleva, con
dos yeguas rollizas, que ni las mulas del señor obispo. Y na menos que le manda
a la tía Hilaria munchas pesetas por ca correo... ¿Es eso rigular?

27

-¡Allá ellas! -refunfuñó el tío Terrones ásperamente, sombrío y ceñudo-; ¡Lo
mal ganao, que le aproveche a quien lo come!
-¿Y usté qué sabe si es mal ganao? Dios manda pensar lo mejor.
Callaron padre e hija, pero sus miradas ávidas, sus plegadas frentes, sus
ojillos, en que relucía involuntariamente la codicia, se expresaron con sobrada
elocuencia. Zoila fue la primera que se resolvió a formular el oscuro anhelo de
su voluntad.
Retorciendo un pico del pañuelo y adelantando los labios dos o tres veces en
mohín antes de romper a hablar, susurró bajito, dengosa y seria:
-Yo que usté..., pues le escribía dos letras... ¡Na más que dos letras! ¡Medio
pliego!
-¿Y estaría eso bonito, Zoila?... Amos, mujer... Como si ahora te fueses a
morir, ¿estaría bonito? ¡Después de lo pasao, hija!
-Bonito, bonito... ¿De qué sirve bonitear? ¡Más feo está que se lleve la tía
Hilaria lo que en ley debía ser de usté... o mío por lo menos, ea!
Terrones alzó la callosa mano y se rascó despacio, con movimiento maquinal, la
atezada sien, sombreada por una ráfaga de cabello ceniciento, corto y duro. Por
primera vez, desde la expulsión de Petronila, meditaba el problema de aquel
destino de mujer, en que él había influido de tan decisiva manera al condenarla,
rechazarla y maldecirla cuando cayó. Entonces le parecía al bueno del paleto que
cumplía un deber moral, y hasta que procedía como caballero, allá a su manera
rústica, pero impregnada de un sabor romántico a la antigua española; y lanzada
la maldición, barrida y limpia la casa con la marcha de la hija culpable, el
pardillo se había creído grande, fuerte, una especie de monarca doméstico, de
absoluto poder y patriarcales atribuciones. El que juzga, el que sentencia, el
que ejecuta, crece, domina, vuela por encima del resto de la humanidad... Bien
recordaba Terrones que -en más o menos rudimentaria forma- así se sentía cuando
hizo de justiciero; y ahora, por el
contrario, advertía una humillación grande al reprenderle su otra hija, al
persuadirse de que la de allá, la maldita, la echada, la barrida, la culpable,
tenía en sus manos la felicidad según la comprendía Terrones: poseía los bienes
de la tierra. Recordad lo que es para el paleto el dinero... Pero ¿y la honra?
¡Bah! ¿A quién le importa la honra de un pobre?... ¡Cuántas veces el pícaro
dinero toma figura de honor!
No obstante estas reflexiones disolventes, el viejo, frunciendo las cejas con
repentina energía, levantándose como para cortar la discusión, exclamó del modo
