de los pobres hábitos, y su vivienda elegante y llena de delicados
refinamientos, por la desnuda celda. Las mismas monjas estaban asombradas de la
resolución y bizarría de la señora, y como porfiasen en que por fuerza tenía que
recordar a cada instante las fruiciones y halagos del mundo, y ella protestase
contra tal supuesto, afirmando que lo había olvidado todo, resolvieron que al
profesar adoptase el nombre de sor María del Olvido, y María del Olvido la
llamaron desde aquel instante. La fecha de la toma del velo se
fijó para el Domingo de Pascua.
Importa saber que comían de vigilia el año entero las monjas de la Buena
Muerte, y este régimen austerísimo, que con mayor rigor, si cabe, seguían las
novicias, no arredró a doña Pilar. Apencó valerosamente con el bacalao y las
sardinas, y puso gesto seráfico a los garbanzos con espinaca y a las flatulentas
lentejas. Mas llegó la Cuaresma, y las monjas de la Buena Muerte empezaron su
redoblado ayuno, sus cuarenta días de abstinencia, lo más parecida posible a la
de Cristo en la montaña. El período cuadragesimal lo engañaban las pobres
reclusas con vegetales y mendrugos de pan, que adrede dejaban ponerse añejos.
Una monja, casi centenaria, era venerada en el convento porque se sustentaba
durante la Cuaresma con puches de mijo y unos puñados de harina amasada con
aceite...
El primer día de este régimen lo sobrellevó bien la novicia del Olvido. Al
segundo notó que el estómago se le contraía y que se le desvanecía la cabeza. Al
tercero se sintió morir, pero no quiso dar su brazo a torcer; bajó al coro,
según costumbre, y mientras sus labios murmuraban las palabras del rezo, extraña
alucinación ofuscaba su vista. Allá en el altar, que se divisaba al través de
las rejas con su alto retablo de talla, creía ver una piscina muy grande, de
verdosa agua marina, dorada por los rayos de sol, y nadando en la piscina o
adheridos a sus paredes, divisó peces y mariscos de los más sabrosos, de los que
la golosina busca y prefiere, de los que en su mesa se servían cada viernes de
Cuaresma, aderezados con exquisitas y picantes salsas. Allí la langosta
incitante; la ostra aperitiva, clara y sabrosa; la almeja recia y vivaz; el
lubrigante que cruje en los dientes de puro terso; la anguila revestida de
amarilla grasa; el salmón rosado y duro como una carne
virginal... Allí el percebe tieso y salobre; el camaroncillo travieso, de
dentadas barbas; el besugo carnoso; el rodaballo, mármol exquisito al paladar;
el mejillón, con sus valvas entreabiertas; el "peón" diminuto, plateado, tan
delicioso en tortilla... La riqueza inagotable del mar Cantábrico, fecundo
hervidero de seres, depósito caudaloso de goces para el aficionado a la buena
mesa. Y mientras la del Olvido, en famélico transporte, mordía silenciosamente
el hierro de la reja, una figura rojiza se alzó sobre la piscina, y, andando por
los aires, vino a colocarse frente a la novicia quintañona. En sus cuernecillos
de llama, en su rabo enroscado, en su hálito de fuego, doña Pilar reconoció al
propio Satanás. El enemigo se reía y murmuraba irónico: "¡Olvido, Olvido, a ver
si olvidas todo esto!".
Y la del Olvido recordaba, recordaba, y la boca se le llenaba de agua y se le
nublaban los ojos...
Pocos días después decíale aquel mismo prudente confesor, en tono benévolo y
consolándola:

21

