Goros. Había que verle por las noches, a la luz de una candileja de petróleo, provisto de un dedal
perforado por arriba y abajo, de los que usan las labradoras, bizcando del esfuerzo que hacía para
concentrar el rayo visual y enhebrar una aguja, apretando entre las rudas yemas de sus dedos el hilo
que antes había retorcido y humedecido para aguzarlo; y cumplida la ardua faena de enhebrar, y
encerando la hebra con un cabo de cera, dedicarse a pegar botones a los calzoncillos, echar
remiendos a las camisas, poner bolsillos nuevos a los pantalones y aun zurcir las punteras de los
calcetines del cura; todo lo cual no iría curioso, pero sí muy firme, como los cosidos del diablo.
¿Qué más? En las largas veladas de invierno, junto a la lumbre de sarmientos que chisporroteaba,
acurrucado en el banco, Goros, con sus manos cansadas de labrar la tierra todo el día, aquellas
manos peludas por el dorso, callosas por la palma y los pulpejos, zarandeaba cuatro agujones de
hacer calceta, y a eso se debían las buenas medias de lana gorda con que abrigaba pies y pantorrillas
el señor cura.
Si por hogar se entiende, no la asociación de seres humanos unidos por los lazos de la sangre o
para la propagación y conservación de la especie, sino el techo bajo el cual viven en paz y en gracia
de Dios y con cierta afectuosa comunicación de intereses y servicios, el cura de Ulloa había
reconstruido con Goros el hogar que perdiera al fallecer su madre. Y en cierto modo, hasta donde
puede aplicarse la frase a dos individuos del mismo sexo, Goros y él se completaban. El criado era
para el cura, para el místico que apenas sentaba en la vida práctica la suela del zapato, quien le

86

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

impedía desmayarse de necesidad o perecer transido de frío en invierno. Por Goros tenía tejas en el
tejado, leña de quemar en la leñera, huevos frescos para cenar y buen chocolate para el desayuno, y
por Goros cubría sus carnes con ropa limpia y de abrigo; por Goros le quedaban unos reales para
traer de Cebre candela, lienzo, aceite, sal, fósforos y loza; por Goros no faltaba nada en aquella
rectoral de aldea, humilde como la que más, y como ninguna aseada y abastecida de lo
indispensable.
Cuando Goros entró a servir al cura, hacía dos años que éste había perdido a su madre y
despabilado las economías de la difunta entre caridades, préstamos sin interés a feligreses pobres,
ropa para la iglesia, ornato del cementerio, y otros gastos superfluos. En el gobierno de la casa se
habían sucedido dos viejas brujas, a cual más holgazana, ávida e impudente, porque el cura de
Ulloa, al tomarlas, no les exigió más requisito que pasar de los sesenta y estar hechas unas láminas
por lo arrugadas y horrorosas. En ese terreno el abad era intransigente, y sentía que no bastaba ser
bueno, que era preciso también parecerlo y que, añadía suspirando, aun con las mejores intenciones
se da a veces pasto a la calumnia. Las dos Parcas dejaron la rectoral desmantelada, y Goros tropezó
con dificultades inmensas al principio de su misión restauradora. El cura casi no le daba un ochavo
para sus gobiernos, y el fámulo no sabía a qué santo encomendarse. Poco a poco fue tomando
confianza con su amo, y aun adquiriendo cierto imperio sobre él: y entonces siguió la pista al dinero
del cura, a las dádivas impremeditadas, a los feligreses morosos en el pago de derechos, a los
préstamos sin interés, al chorrear continuo de limosnitas pequeñas que absorbían lo mejor de la
paga, sin que literalmente quedase en el presbiterio con qué arrimar el puchero a la lumbre. Y sin
que el cura lo notase, ni pudiese evitarlo, Goros empezó a luchar por la existencia, defendiendo al
pastor contra las ovejas que amenazaban tragárselo, como la tierra caída de la montaña iba
tragándose la pobre iglesia de Ulloa. Goros se hizo recaudador, y a veces, con el instinto de
