oferta a ningún santo para que nos enviase tal dolor de cabeza. La casa marchaba

9

lo mismo que un cronómetro: mi notaría prosperaba; tomaba incremento nuestra
hacienda; adquiríamos tierras; gozábamos de mil comodidades; no cruzábamos una
palabra más alta que otra, y veíamos juntos aproximarse la vejez sin desazón ni
sobresalto, como el marino que se acerca al término de un viaje feliz,
emprendido por iniciativa propia por gusto y por deber.
Cierto día, mi mujer me trajo la noticia de que había muerto la inquilina de
una casucha de nuestra pertenencia. Era esta inquilina una pobretona, viuda de
un guardia civil, y quedaba sola en el mundo la huérfana, criatura de cinco
años.
-Podríamos recogerla, Hipólito- añadió Romana-. Parte el alma verla así. Le
enseñaríamos a planchar, a coser, a guisar, y tendríamos cuando sea mayor una
cianita fiel y humilde.
-Di que haríamos una obra de misericordia y que tú tienes el corazón de
manteca.
Esto fue lo que respondí, bromeando. ¡Ay! ¡Si el hombre pudiese prever dónde
salta su destino!
Recogimos, pues, la criatura, que se llama Mercedes, y así que la lavamos y la
adecentamos, amaneció una divinidad, con un pelo ensortijado como virutas de oro
y unos ojos que parecían dos violetas, y una gracia y una zalamería... Desde que
la vimos.... ¡adiós planes de enseñarle a planchar y a poner el puchero!
Empezamos a educarla del modo que se educan las señoritas.... según educaríamos
a una hija, si la tuviésemos. Claro que en Goyán no la podíamos afinar mucho;
pero se hizo todo lo que permite el rincón este. Y lo que es mimarla... ¡Señor!
¡En especial Romana.... un desastre! Figúrese usted que la pobre Romana, tan
modesta para sí que jamás la vi encaprichada con un perifollo-. encargaba los
trajes y los abriguitos de Mercedes a la mejor modista de Marineda. ¿Qué tal?
Cuando llegó la chiquilla a presumir de mujer, empezaron también a requebrarla
y a rondarla los señoritos en los días de ferias y fiestas, y yo a rabiar cuando
notaba que le hacían cocos. Ella se reía y me decía, siempre, mirándome mucho a
la cara:
-Padrino -me llamaba así-, vamos a burlarnos de estos tontos; a usted le
quiero más que a ninguno.
Me complacía tanto que me lo dijese (¡cosas del demonio!), que le reñía solo
por oírla repetir:
-Le quiero más a usted...
Hasta que una vez, muy bajito, al oído:
-¡Le quiero más, y me gusta más.... y no me casaré nunca, padrino!
¡Por estas, que así habló la rapaza!
Se me trastornó el sentido. Hice mal, muy mal y, sin embargo, no sé, en mi
pellejo lo que harían más de cien santones. En fin, repito que me puse como
lunático, y sin intención, sin premeditar las consecuencias (porque repito que
perdí la chaveta completamente), yo, que había vivido más de veinte años como
hombre de bien y marido leal, lo eché a rodar todo en un día.... en un cuarto de
hora...
Todo a rodar, no; porque tan cierto como Dios nos oye, yo seguía consagrando
un cariño profundo, inalterable, a mi mujer, y si me proponen que la deje y me
