Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Cosa de un kilómetro se habrían desviado de Cebre, cuando don Gabriel, ladeándose en la silla,
preguntó a Juncal:
-¿Dice usted que es herencia materna lo de mi sobrina?
-Sí señor, ¡en mi desautorizada opinión al menos! La pobre doña Marcelina, que en gloria esté masculló con gran compunción el impío clerófobo- era nerviosísima y algo débil, y aunque la
señorita Manuela salió más robusta y se crió de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa más
fácil. Habrá tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudeció el artillero, y por algunos minutos no se oyó más que el trote de las dos yeguas sobre
la carretera polvorosa. Gabriel callaba reflexionando, con la quijada metida en el pecho; de aquellas
reflexiones salió para volverse a Juncal y decirle con tono suplicante y persuasivo: -Amigo
Máximo, en esta ocasión espero de usted mucho... Espero que me pruebe que efectivamente he
encontrado aquí lo que tan rara vez se tropieza uno por el mundo adelante: un amigo verdadero, de
corazón.
-¡Señor de Pardo! -exclamó el médico, a quien semejantes palabras cogían por su lado flaco¡Bien puede usted estar satisfecho, aunque la cosa no lo merece, de que ni a mi padre le tuve más
respeto, ni a mis hermanos los quise más que a usted! Desde que le vi me entró una simpatía de
repente..., vamos, una cosa particular, que los diablos lleven si la sé explicar yo mismo. A mi señora
se lo tengo dicho: mira, chica, si te da la ocurrencia de ponerte un día muy mala y quieres médico,
que no sea el mismo día que me necesite don Gabriel ¿Y luego, qué pensaba? Pero si no me pide
otra cosa de más importancia que darle bromuro a la sobrina, para eso, maldito si...
-Las circunstancias -dijo Gabriel titubeando aún- son tales, que yo necesito creer a pie juntillas
lo que usted me asegura para no perder el tino y desorientarme completamente. Voy a hablarle a
usted con franqueza, como hablaría yo también a mi hermano.
-¿Pongo la yegua al paso? La de usted no lo sentirá -preguntó Juncal, que oía con toda su alma.
-Sí, conviene salir cuanto antes del atolladero, y que nos entendamos los dos.
Hable con descanso, que así me arrodillasen para fusilarme, de mi boca no saldría una palabra.
-Eso quiero: cautela y secreto absoluto por parte de usted. Mi infeliz sobrina está desde ayer
tarde en un estado de exaltación alarmantísimo. Yo creo que su razón se oscurece algunas veces. Y
entonces grita, llora, habla, desbarra, dice enormidades que..., que nadie debe oír, ¿lo entiende
usted?, ¡si no personas que antes se dejen arrancar la lengua que repetirlas!
Juncal sacudió la cabeza gravemente, murmurando:
-¡Entendido!
-Los accesos -prosiguió el artillero- le dan con bastante intervalo, y del uno al otro se queda
como postrada y sin fuerzas. Ayer ha tenido dos, uno a las cinco de la tarde y otro a las diez de la
noche; dormitó unas horas, y a las tres de la madrugada, el acceso más fuerte, acompañado de una
copiosa hemorragia por las narices; a las siete, se repitió la función, sin hemorragia; y así que la dejé
algo tranquila, suponiendo que tendríamos al menos tres o cuatro horas de plazo, me vine

146

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

