-¡Hombre -objetaba Ardiosa-, me llama la atención! ¿Pues usted no se las
echaba de tan severo ocho días hace?
-Por lo mismo -replicaba yo-. Mi opinión es que en Marineda ni puede ni debe
haber ópera; pero ya que se ha traído, "contra todo mi parecer", no vienen al
caso aquí las exigencias que tendríamos en el Real.
-Pues la Duchesini -me contestaban- en el Real "haría furor"... Ya lo verá
usted... Nada, a la prueba.
En medio de estas discusiones no crean ustedes que me olvidé de Celinita ni de
mi inocente flirteo con aquella gentil criatura. Entre otras virtudes, tiene la
música, para temperamentos como el mío, la de producir cierta embriaguez poética
que anula las nociones de lo real. El brío y estrépito de Hernani me ha
infundido siempre inconsiderada intrepidez, suprimiendo la consideración de los
pequeños obstáculos y dificultades que en la vida estorban adoptar grandes
resoluciones. Interpretando las sonoridades de los metales de la orquesta como
explosiones de la furiosa pasión de Hernani, claro está que habían de parecerme
grano de anís los inconvenientes que me impedían formalizar mi trueque de
ojeadas con la linda niña de la platea. ¡Indigno sería de mí, en los instantes
en que me sentía arrebatado al quinto cielo del romanticismo, pensar en nada
práctico! ¿Acaso Hernani veía a su dama como yo solía ver a Celinita para huir
de tentaciones: ajada, en zapatillas, madre ya de
varios retoños? Las heroínas de ópera no tienen chiquillos ni envejecen nunca.
Así es que mis ardientes guiños, mis denodados gemelos dijeron claramente
aquella noche a Celinita (que por cierto estrenaba una original casaquilla azul
y una corona de miosotis muy graciosa) que en mí había la madera de un
"Hernani"... capaz de todo... ¡Vicaría inclusive!...
Era miércoles el día siguiente, y el estreno del otro cuarteto ¡y de la
Duchesini!, con el Barbero, llenó de bote en bote el teatro. Cantó el nuevo
tenor, Martinetti, la deliciosa serenata, con voz que hacía temblar las
arracadas y colgantes de la lucerna; pero lo que aguardábamos, unos ansiosos y
otros hostiles, era la salida de la Duchesini. Cuando se presentó hubo en el
auditorio ese movimiento especial, eléctrico, que se llama "sensación", y
después reventó un trueno de aplausos. Yo pensaba sisear; pero me pareció que
una mano firme, gigantesca, me agarraba de los pelos y con blandura me
suspendía, elevándome sobre el asiento de la butaca.
A los primeros gorgoritos de la Duchesini, modulados con agilidad y
coquetería, ya mis ojos no acertaban a separarse de la "diva donna". Me olvidé
instantáneamente -prefiero declararlo desde luego, aunque destruya el interés
dramático de esta narración- no solo de mis prevenciones, sino de Celinita,
cuyos ojos, medio adormecidos y como descuidados, preguntaban cada cinco minutos
al respaldo de mi butaca la causa de mi súbita indiferencia..., ¡cuando con
mirar a la escena y despojarse de la vanidad natural a las Evas y también a los
Adanes pudiera comprender tan fácilmente!...
Iba y venía la diva por las tablas, zarandeando ese traje de Rosina que parece
imponer la viveza de los movimientos, el donaire en el andar y toda la

8

desenfadada y clásica gracia española. Su monillo de terciopelo verde me hacía
compararla, allá en mis adentros, con una culebra de serpenteo airoso. El
zapatito de raso negro realzaba un piececillo como un piñón de redondo y chico;
