Allí se pararon deslumbrados por inesperado espectáculo. La atmósfera, en su parte alta, estaba
barrida de celajes, diáfana y serena: lucía el sol, y sobre el replegado ejército de nubes, se erguía
vencedor, con inusitada limpidez y magnificencia, un soberbio arco iris, cuyo arranque surgía del
monte del Pico Medelo, cogía en medio su alta cúspide, y venía a rematar, disfumándose, en las
brumas del río Avieiro.
No era esbozo de arcada borrosa y próxima a desvanecerse, sino un semicírculo delineado con
energía, semejante al pórtico de un palacio celestial, cuyo esmalte formaban los más bellos, intensos
y puros colores que es dado sentir a la retina humana. El violado tenía la aterciopelada riqueza de
una vestidura episcopal; el añil cegaba con su profunda vibración de zafiro; el azul ostentaba
claridades de agua que refleja el hielo, frías limpideces de noche de luna; el verde se tornasolaba
con el halagüeño matiz de la esmeralda, en que tan voluptuosamente se recrea la pupila; y el
amarillo, anaranjado y rojo parecían luz de bengala encendida en el firmamento, círculos
concéntricos trazados por un compás celestial con fuego del que abrasa a los serafines, fuego sin
llamas, ascuas ni humo.
A la vista del hermoso meteoro, aproximóse la pareja, según la costumbre inveterada en los que
se quieren, de expresarlo todo acercándose.
-¡El Arco de la Vieja! -exclamó en dialecto la niña, señalando con una mano al horizonte y
cogiéndose con la otra a la ropa del muchacho.
-Nunca vi otro tan claro. Si parece pintado, así Dios me salve. Chica, ¡qué bonito!
-¡Mira, mira, mira! -chilló ella-. ¡El arco anda!
-¿Que anda? Tú estás loca... ¡Ay, pues anda y bien que anda!
El arco se trasladaba en efecto, con dulce e imponente lentitud, de manera teatral. Se vio un
instante la cima del Pico recortada sobre el fondo de vivos esmaltes; luego, poco a poco, el arco dejó
atrás la montaña y vino a coronar con su curva magnífica la profundidad del valle. Mas ya
palidecían sus tintas espléndidas, y se borraban sus líneas brillantes, dejando como un vapor de

4

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

colores, delicadísimo toque casi fundido ya con el firmamento, casi velado por la humareda de las
nubecillas blancas, que vagaban y se deshacían también».
- II A caminar por la carretera, fastidiosa de puro cómoda, prefirieron seguir atajos en cuyo
conocimiento eran muy duchos, y aun cruzar los sembrados, desiertos a la sazón, pero donde,
durante la noche entera y la madrugada, cuadrillas de mujeres habían estado segando el centeno; a
las horas de calor no se siega, pues se desgrana la espiga madura. No se daban mucha priesa, al
contrario, tácitamente estaban de acuerdo en no recogerse a techado hasta entrada la noche. Apenas
comenzaba a caer la tarde. El campo, fresco y esponjado después de la tormenta y el riego de las
nubes, oreado por suave vientecillo, convidaba a gozar de su hermosura: cada flor de trébol, cada
manzanilla, cada cardo, se había adornado el seno con un grueso brillante líquido; y grillos y
cigarrones, seguros ya de que cesaba el diluvio, se atrevían a rebullirse en los barbechos, sintiendo
con deleite la caricia del sol sobre sus zancas ya enjutas. Vagaba la pareja sin rumbo cierto, cuando,
casi debajo de sus cabezas, en un sendero que se despeñaba hacia el valle, divisaron una figura rara,
que se movía despaciosamente. A un mismo tiempo la reconocieron ambos.
-¡El señor Antón, el algebrista!
-¡El atador de Boán!
