es que el período en que suele hacer estragos es la etapa comprendida entre los
diez y los quince. Y en ese lustro auroral que separa la edad del trompo y la
cuerda de la edad del pavo, vivían mis dos enamorados fugitivos del tren.
Ya se ha dicho que su galeoto, el libro de Lanzarote y Ginebra donde bebieron
la ponzoña amorosa, fue el coleccionismo, la manía de la filatelia, común a
entrambos. El papá de Serafina, vulgo Finita, y la mamá de Francisco, vulgo
Currín, se trataban poco; ni siquiera se visitaban, a pesar de vivir en la misma
opulenta casa del barrio de Salamanca; en el principal, el papá de Finita, y en
el segundo, la mamá de Currín. Currín y Finita, en cambio, se encontraban muy a
menudo en la escalera, cuando él iba a clase y ella salía para su colegio; pero,
valga la verdad ni habrían reparado el uno en el otro si no fuera porque cierta
mañana, al bajar las escaleras, Currín notó que Finita llevaba bajo el brazo un
objeto, un libro encuadernado en tafilete rojo.... ¡libro tantas veces codiciado
y soñado por él! "¡Mamá me debía haber comprado uno así, carambita! En cuanto me
examine y saque nota, ya me lo está comprando. ¡No faltaba más! El mío es una
porquería... " De esto a rogar a
Finita que le enseñase el magnífico álbum de sellos mediaba un paso. Finita, en
el mismo descanso de la escalera, accedió a los ruegos de Currín; pusieron el
álbum sobre la repisa de la ventana, y se dieron a hojearlo con vivacidad.
-Esta página es del Perú... Mira los de las islas Hawai... Tengo la colección
completa...
Y desfilaban los minúsculos y artísticos grabaditos con que cada nación marca
y autoriza su correspondencia; los aristocráticos perfiles de las dinastías
sajonas, que se desdeñan de mirarnos a la cara, y las burguesas y honradas
fisonomías de los presidentes de Estados americanos, siempre de frente; la
República francesa, con sus dos airosas figuras que se dan la mano, y el
reyecillo español, con su redonda cabeza de bebé; los sellos chinos y su dragón;
los turcos y su cimitarra; don Carlos, recuerdos de nuestras vicisitudes
políticas, y don Amadeo, efímera memoria de la misma agitada época; los
preciosos sellos de Terranova, con la testa entonces ideal del príncipe de
Gales, y los fastuosos sellos de las colonias británicas, en que la abuelita
Victoria aparece oficiando de emperatriz... Currín se embelesaba y chillaba de
cuando en cuando, dando brincos:
-¡Ay! ¡Ay! ¡Caracoles, qué bonito! Esto no lo tengo yo...
Por fin, al llegar a uno muy raro, el de la República de Liberia, no pudo
contenerse:
-¿Me lo das?
-Toma -respondió con expansión Finita.
-Gracias, hermosa -contestó el galán.
Y como Finita, al oír el requiebro, se pusiese del color de la cubierta de su
álbum, Currín reparó en que Finita era muy mona, sobre todo así, colorada de
placer y con los negros ojos brillantes, rebosando alegría.
-¿Sabes que te he de decir una cosa? -murmuró el chico.
-Anda, dímela.
-Hoy no.
La doncella francesa que acompañaba a Finita al colegio había mostrado hasta
aquel instante risueña tolerancia con la digresión filatélica; pero parecióle
que se prolongaba mucho, y pronunció un mademoiselle, s'iI vous plait, que
significaba: "Hay que ir al colegio rabiando o cantando, conque..., una buena
resolución."
