nada ignoraba de cuanto sucedía en la vieja madriguera de los Ulloas. Este género de imposición
y fiscalización, aunque tan disculpable, irritó a don Pedro, que según decía, no aguantaba ancas
ni gustaba de ser manejado por nadie en el mundo.
- Por lo mismo - declaró un día delante de su mujer - vamos a tomar soleta pronto. A mí nadie
me trae y lleva desde que pasé de chiquillo. Si callo a veces, es porque estoy en casa ajena.
Estar en casa ajena le exaltaba. Todo cuanto veía lo encontraba censurable y antipático. El
decoroso fausto del señor de la Lage; sus bandejas y candelabros de plata; su mueblaje rico y
antiguo; la respetabilidad de sus relaciones, compuestas de lo más selecto de la ciudad; su
honesta tertulia nocturna de canónigos y personas formales que venían a hacerle la partida de
tresillo; sus criados respetuosos, a veces descuidados, pero nunca insolentes ni entrometidos,
todo se le figuraba a don Pedro sátira viviente del desarreglo de los Pazos, de aquella vida torpe,
de las comidas sin mantel, de las ventanas sin vidrios, de la familiaridad con mozas y gañanes. Y
no se le despertaba la saludable emulación, sino la ruin envidia y su hermano el ceñudo
despecho. Únicamente le consolaban los desatinados amoríos de Carmen; celebraba la gracia,
frotándose las manos, siempre que en el Casino se comentaba la procacidad del estudiante y el
descaro de la chiquilla. ¡Que rabiase su suegro! No bastaba tener sillas de damasco y alfombras
para evitar escándalos.
50

Los altercados de don Pedro con su tío iban agriándose, y vino a envenenarlos la discusión
política, que enzarza más que ninguna otra, especialmente a los que discuten por impresión, sin
ideas fijas y razonadas. Fuerza es confesar que el marqués estaba en este caso. Don Manuel no
era ningún lince, pero afiliado platónicamente desde muchos años atrás al partido moderado
puro, hecho a leer periódicos, conocía la rutina; y había tomado tan a contrapelo el chasco de
González Bravo y la marcha de Isabel II, que se disparaba, poniéndose a dos dedos de ahogarse,
cuando el sobrino, por molestarle, le contradecía, disculpaba a los revolucionarios, repetía las
enormidades que la prensa y las lenguas de entonces propalaban contra la majestad caída, y
aparentaba creerlas como artículo de fe. El tío le rebatía con acritud y calor, alzando al cielo las
gigantescas manos.
- Allá en las aldeas - decía - se traga todo, hasta el mayor disparate... No tenéis formado el
criterio, hijo, no tenéis formado el criterio, ésa es vuestra desgracia... Lo miráis todo al través de
un punto de vista que os forjáis vosotros mismos... (este tremendo disparate debía haberlo
aprendido don Manuel en algún artículo de fondo). Hay que juzgar con la experiencia, con la
sensatez.
-¿Y usted se figura que somos tontos los que venimos de allá...? Puede ser que aún tengamos
más pesquis, y veamos lo que ustedes no ven... (aludía a su prima Carmen, colgada de la galería
en aquel momento). Créame usted, tío, en todas partes hay bobalicones que se maman el dedo...
¡Vaya si los hay!
La discusión tomaba carácter personal y agresivo; solía esto ocurrir a la hora de la sobremesa; las
tazas del café chocaban furiosas contra los platillos; don Manuel, trémulo de coraje, vertía el
anisete al llevarlo a la boca; tío y sobrino alzaban la voz mucho más de lo regular, y después de
algún descompasado grito o frase dura, había instantes de armado silencio, de muda hostilidad,
en que las chicas se miraban y Nucha, con la cabeza baja, redondeaba bolitas de miga de pan o
doblaba muy despacio las servilletas de todos deslizándolas en las anillas. Don Pedro se
levantaba de repente, rechazando su silla con energía, y, haciendo temblar el piso bajo su andar
fuerte, se largaba al Casino, donde las mesas de tresillo funcionaban día y noche.
Tampoco allí se encontraba bien. Sofocábale cierta atmósfera intelectual, muy propia de ciudad
universitaria. Compostela es pueblo en que nadie quiere pasar por ignorante, y comprendía el
señorito cuánto se mofarían de él y qué chacota se le preparaba, si se averiguase con certeza que
no estaba fuerte en ortografía ni en otras ías nombradas allí a menudo. Se le sublevaba su amor
