
22

desnudez de demente. Al fin se calmó un poco. Enjugué su sudor frío, le hice
vestirse, me vestí, y cuando, sosteniéndole, volvíamos a casa, me suplicó,
juntando las manos con angustiosa vehemencia:
-¡Acuérdate de lo que me has prometido!
¡Infeliz! No me atrevía a cumplir. Le dejé agonizar ocho días, entre torturas,
en manos de curanderos, de médicos rurales, que le recetaban ruda cocida con sal
y vino blanco, y que, por último, le sangraron, porque no se le podía sujetar.
No quise acceder a quebrantar el quinto mandamiento... Y por no infringirlo,
por resistir al imperio que en mí ejercía Enrique, di lugar a que él, en un
acceso más violento que ninguno, comunicase el horrible mal a la hija de la
mayordoma, que, piadosa, le quería asistir. Enrique sucumbió entre dolores y
frenesíes, y en los últimos momentos me gritó:
-¡Cobarde!
Yo huí; no sé qué hicieron de su cuerpo; no lo vi enterrar; no pregunté por la
infeliz mordida, en quien la cadena de desesperación soldó otro anillo... A
pesar de haber cumplido ¿mi deber?, no tuve una hora de alegría; viví huraño,
solo, deseoso de morir también... Y ahora que ella se aproxima, quisiera
cerrarle el paso. Pero avanza inflexible, y va a apoyar sobre mi agitado corazón
los mondos huesecillos de sus dedos, parando el péndulo eternamente.
"Blanco y Negro", núm. 624, 1903.

La argolla
Sola ya en la reducida habitación, Leocadia, con mano trémula, desgarró los
papeles de seda que envolvían el estuche, se llegó a la ventana, que caía al
patio, y oprimió el resorte. La tapa se alzó, y del fondo de azul raso surgió
una línea centelleante; las fulguraciones de la pedrería hicieron cerrar los
ojos a la joven, deliciosamente deslumbrada. No era falta de costumbre de ver
joyas; a cada instante las admiraba, con la admiración impregnada de tristeza de
una constante envidia, en gargantas y brazos menos torneados que los suyos. Si
aquel brillo le parecía misterioso (el de los tachones de una puerta del cielo),
es que se lo representaba alrededor de su brazo propio, como irradiación
triunfante de su belleza, como esplendor de su ser femenino.
¡Había pasado tantos años ambicionando algo semejante a lo que significaba
aquel estuche! Siempre vestida de desechos laboriosamente refrescados (¡qué
ironía en este verbo!); siempre calzada con botas viejas, al través de cuya
suela sutil penetraba la humedad del enlodado piso; siempre limpiando guantes
innoblemente sucios, con la suciedad ajena, manchados en los bailes por otra
mujer; siempre cambiando un lazo o una flor al sombrero de cuatro inviernos o
tapando el roto cuello de la talma con una pasamanería aprovechada, verdosa,
Leocadia repetía para sí con ira oculta: "¡Ah! ¡Cómo yo pueda algún día!" No
sabía de qué modo..., pero estaba cierta de que aquel día iba a llegar, porque
su regia hermosura, mariposa de intensos colores, rompía ya el basto capullo.
Recibida Leocadia en casa del opulento negociante Ribelles, como señorita de
compañía de sus hijas, el hermano del banquero, solterón más rico aún, al
regreso de uno de sus frecuentes viajes al extranjero, hallándola sola cuando
volvía de escoltar a sus sobrinas, la detuvo, y sin preámbulo le dijo... lo que
adivina el lector.
