verosímil, sólo uno de ellos, el abad, el que hizo entrega a Gelasio del tesoro,
sabía el secreto; y el abad, cuando marchó, tenía setenta años y era propenso a
la apoplejía. Lo cierto es que nadie se presentó a reclamar nada, y don Gelasio
hubiere gozado tranquilidad absoluta en el crimen... a no ser por el Cristo
viejo. "Nuestro Señor de las Barbas", la sacra efigie que tanto le habían
encomendado los monjes, y que dormía en la cueva, descolgada de la cruz,
envuelta en un polvoriento sudario. A cada nueva sangría al tesoro de los
monjes, aplicada a satisfacer la codicia; a cada heredad con que redondeaba sus
bienes; a cada viaje a Compostela para desprenderse de monedas o joyas, don
Gelasio, enfermo de pavor, soñaba noches enteras con el Cristo, y le veía
sacudir la envoltura y surgir pálido, barbudo, ensangrentado y
horrible. Todos podían ignorarlo; podía no alzarse en la comarca una voz para
condenar a Garroso; nadie le señalaría con el dedo, porque nadie sabía el infame
origen de sus rentas...; pero bien lo sabía "Aquel", el del costado herido y los
pies taladrados y la barba luenga, el de la cara lívida y los desmayados ojos.
Quedábale a don Gelasio el recurso de hacer hastillas y quemar la imagen...
¡Ah! No se atrevía; había mamado con la leche y llevaba en las venas el respeto
y la devoción a "Nuestro Señor de las Barbas", la imagen soberana, milagrosa, en
cuyo camarín ardía siempre una lámpara de oro, y cuyo altar habían desgastado
los besos de la fe..., y sólo de recordar que allí, en su cueva, reposaba el

18

largo cuerpo desprendido de la cruz y rebujado en la sábana, parecido a un
verdadero cadáver humano se estremecía de angustia, de espanto y momentánea
contrición. No se sentía capaz ni de desenvolver el paño por miedo de ver
crecidas las barbas de Cristo, y de encontrar sus ojos bañados en lágrimas. Y al
mismo tiempo, tener al Cristo allí era conservar la evidencia del delito, la
innegable prueba de la fechoría, y don Gelasio, en noches de insomnio, sentía
pesar sobre su corazón el cuerpo inerte de Cristo, y en medio de las tinieblas
creía palpar a su lado unos brazos angulosos y recios, y
sentir el roce sedoso de unas barbas finas, espesas, como cabellera de mujer.
Por eso, últimamente, se había propuesto no bajar a la cueva, donde quedaban
todavía rastros del botín, algunas joyas de las más conocidas, que podían
delatarle. "Nuestro Señor de las Barbas me ha de castigar", pensaba, inundado en
frío sudor. En efecto, llegó la hora del castigo.
Nada tan peligroso como la fama de rico en la aldea. Al tomar cuerpo la
leyenda de que don Gelasio poseía un tesoro, los ladrones de la comarca abrieron
tanto ojo y meditaron un golpe. Organizóse una gavilla para asaltar al ricachón
solitario. En la noche más cruda del invierno penetraron, enmascarados, en su
vivienda; le ataron y con amenazas y, por último, refinados tormentos,
hechándole aceite hirviendo en la planta de los pies y sobre el vientre desnudo,
le obligaron a que revelase el escondrijo.
Como ya no quedaba sino lo encerrado en la cueva, al hincarle lancetas de
cañas entre las uñas, resolvióse don Gelasio, moribundo de dolor, a guiar allí a
los ladrones. Distinguíase en un rincón la forma de Cristo encubierto por el
sudario, y Garroso, trémulo de espanto y desesperación, presenció como los
bandidos rasgaban el paño polvoriento y descubrían la sagrada efigie -cuyas
barbas le parecieron desmesuradas, formidables-. Los chasqueados fascinerosos
dieron una patada al Cristo, y, blasfemando, exigieron el oro y las joyas.
