de centeno. Reparó Gabriel con sorpresa la forma primitiva del carro, que mejor que instrumento de
labranza parecía máquina de guerra: la llanta angosta, la rueda sin rayos, claveteada de clavos
gruesos, el borde hecho con empalizada de agudas estacas, donde para sujetar la carga, descansa un
tosco enrejado de mimbres, de quitaipón. Pero al alzar la vista de las ruedas, fijó su atención un
objeto más curioso: un grupo que se destacaba en la cúspide del carro, un mancebo y una mocita,
tendidos más que sentados en los haces de mies y hundido el cuerpo en su blando colchón; una
mocita y un mancebo risueños, morenos, vertiendo vida y salud, con los semblantes coloreados por

59

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

el purpúreo reflejo del Oeste donde se acumulaban esas franjas de arrebol que anuncian un día muy
caluroso. Y venía tan íntima y arrimada la pareja, que más que carro de mies, parecía aquello el nido
amoroso que la naturaleza brinda liberalmente, sea a la fiera entre la espinosa maleza del bosque,
sea al ave en la copa del arbusto. Gabriel sintió de nuevo una extraña impresión; algo raro e
inexplicable que le apretó la garganta y le nubló la vista.
- XIII Primero se bajó de un salto Perucho, y tendiendo los brazos, recibió a Manuela, a quien sostuvo
por la cintura. Cayó la chica con las sayas en espiral, dejando ver hasta el tobillo su pie mal calzado
con zapato grueso y media blanca. Al punto mismo de saltar vio al desconocido, y se detuvo como
indecisa. Perucho también pegó un respingo de animal montés que encuentra impensadamente al
cazador. Gabriel clavó en su rostro la mirada, impulsado por ansia secreta e indefinible de saber si
merecía su fama de belleza física el que él llamaba entre sí, con asomos de humorismo, el bastardo
de Moscoso.
Para el escultor y el anatómico, belleza era, y de las más perfectas y cumplidas, aquel cuerpo
bien proporcionado y mórbido, en que ya, a pesar de la juventud, se diseñaban líneas viriles, bien
señaladas paletillas, vigorosos hombros, corvas donde se advertía la firmeza de los tendones; y
rasgo también de belleza clásica y pura, la poderosa nuca redondeada, formando casi línea recta con
la cabeza y cubierta de un vello rojizo; el trazo de la frente que continuaba sin entrada alguna; la
vara de la correcta nariz; los labios arqueados, carnosos y frescos como dos mitades de guinda; las
mejillas ovales, sonrosadas, imberbes; la nariz y barba que ostentaban en el centro esa suave pero
marcada meseta o planicie que se nota en los bustos griegos, y que los artistas modernos no
encuentran ya en sus modelos vulgares, y por último el monte de bucles, digno de una testa
marmórea, de los cuales dos o tres se emancipaban hasta flotar sobre las cejas y estorbar a los ojos.
Para Gabriel, más pensador e idealista que artista y pagano, y además hombre moderno en toda
la extensión de la palabra, aficionado a la expresión, prendado sobre todo, en el sexo varonil, de las
cabezas reflexivas, de las frentes anchas en que empieza a escasear el cabello, de las fisonomías que
son una chispa, una llama, una idea hecha carne, que habla por los ojos y se imprime en cada
facción y se acentúa enérgicamente en la ahorquillada o puntiaguda barba, de los cuerpos en que la
disposición atlética y la hermosura de los miembros se disimula hábilmente bajo la forma de la
vestidura usual entre gente bien educada; para Gabriel, decimos, fuese por todas estas razones o por
alguna otra que ni él mismo entendía, no solamente resultó incomprensible la lindeza de Perucho,
sino que a pesar de su predisposición a la simpatía, sobre todo hacia la gente de posición inferior a
la suya, le pareció hasta antipática e irritante aquella cabeza de joven deidad olímpica, aquella
frescura campesina y tosca, aquella cara tallada en alabastro, pero encendida por una sangre moza y
ardiente, savia vital grosera y propia de un labriego (así pensaba Gabriel); y sobre todo aquellos
