el fondo de la vorágine batallaban las dos grandes soluciones de raza, ambas fuertes porque se
apoyaban en algo secular, lentamente sazonado al calor de la historia: la monarquía absoluta y la
constitucional, por entonces disfrazada de monarquía democrática.
La conmoción del choque llegaba a todos lados, sin exceptuar las fieras montañas que cercaban a
los Pazos de Ulloa. También allí se politiqueaba. En las tabernas de Cebre, el día de la feria, se
oía hablar de libertad de cultos, de derechos individuales, de abolición de quintas, de federación,
de plebiscito - pronunciación no garantizada, por supuesto -. Los curas, al terminar las funciones,
entierros y misas solemnes, se demoraban en el atrio, discutiendo con calor algunos síntomas
recientes y elocuentísimos, la primer salida de aquellos famosos cuatro sacristanes, y otras
menudencias. El señorito de Limioso, tradicionalista inveterado, como su padre y abuelo, había
hecho dos o tres misteriosas excursiones hacia la parte del Miño, cruzando la frontera de
Portugal, y susurrábase que celebraba entrevistas en Tuy con ciertos pájaros; afirmábase también
que las señoritas de Molende estaban ocupadísimas construyendo cartucheras y no sé qué más
arreos bélicos, y a cada paso recibían secretos avisos de que se iba a practicar un registro en su
casa.
Sin embargo, los entendidos y prácticos en la materia comprendían que cualquier intentona a
mano armada en territorio gallego se quedaría en agua de cerrajas, y que por más rumores que
corriesen acerca de armamentos y organización en Portugal, venidas de tropa, nombramientos de
oficialidad, etc., la verdadera batalla que allí se librase no sería en los campos, sino en las urnas;
no por eso más incruenta. Gobernaban a la sazón el país los dos formidables caciques, abogado
el uno y secretario el otro del ayuntamiento de Cebre; esta villita y su región comarcana
temblaban bajo el poder de entrambos. Antagonistas perpetuos, su lucha, como la de los
dictadores romanos, no debía terminarse sino con la pérdida y muerte del uno. Escribir la crónica
de sus hazañas, de sus venganzas, de sus manejos, fuera cuento de nunca acabar. Para que nadie
piense que sus proezas eran cosa de risa, importa advertir que algunas de las cruces que
encontraba el viajante por los senderos, algún techo carbonizado, algún hombre sepultado en
presidio para toda su vida, podían dar razón de tan encarnizado antagonismo.
Conviene saber que ninguno de los dos adversarios tenía ideas políticas, dándoseles un bledo de
cuanto entonces se debatía en España; mas, por necesidad estratégica, representaba y encarnaba
cada cual una tendencia y un partido: Barbacana, moderado antes de la Revolución, se declaraba
ahora carlista; Trampeta, unionista bajo O'Donnell, avanzaba hacia el último confín del
liberalismo vencedor.
Barbacana era más grave, más autoritario, más obstinado e implacable en la venganza personal,
más certero en asestar el golpe, más ávido e hipócrita, encubriendo mejor sus alevosas trazas
para desmantecar al desventurado colono; era además hombre que prefería servirse de medios
legales y manejar el código, diciendo que no hay tan seguro modo de acabar con un enemigo
como empapelarlo: si no guarnecían tantas cruces los caminos por culpa de Barbacana, las
cárceles hediondas del distrito antaño, y hogaño las murallas de Ceuta y Melilla, podían revelar
hasta dónde se extendía su influencia. En cambio Trampeta, si justificando su apodo no
desdeñaba los enredos jurídicos, solía proceder con más precipitación y violencia que Barbacana,
asegurando la retirada menos hábilmente; así es que su adversario le tuvo varias veces cogido
entre puertas, y por punto no le aniquiló. Trampeta poseía en desquite gran fertilidad de ingenio,
91

suma audacia, expedientes impensados con que salir de los más graves compromisos. Barbacana
servía mejor para preparar desde su habitación una emboscada, hurtando el cuerpo después;
Trampeta, para ejecutarla en persona y con fortuna. La comarca aborrecía a entrambos, pero
Barbacana inspiraba más terror por su genio sombrío. En aquella ocasión Trampeta, encargado
de representar las ideas dominantes y oficiales, se creía seguro de la impunidad, aunque quemase
a medio Cebre y apalease, encausase y embargase al otro medio. Barbacana, con la superioridad
