dijo, amenazándome con la mano derecha:
-Lo que necesita la rapaza es una docena de azotes..., y aldea, y leche de
vaca..., y se acabó.
-¡Aldea en el mes de enero! -clamó, espantada, mi hermana-. ¡Jesús, en tiempo
de lobos!
-Pregúntele usted a los árboles si en invierno se encierran en las casa para
volver al campo en primavera. Pues madamiselita, fuera el alma, árboles somos.
Aldea, aldea, y no me repliquen.
A pesar de la resistencia de mi hermanita (que tenía en Santiago sus
galancetes y por eso se horrorizaba tanto de los lobos), mamá se agarró a la
esperanza que le daba Lazcano, y resolvió la jornada inmediatamente. Por
casualidad, nuestras rentitas de la montaña andaban a tres menos cuartillo; el
mayordomo, prevalido de que éramos mujeres, y seguro de que no aportaríamos
nunca por lugar tan salvaje, hacía de nuestro modesto patrimonio mangas y
capirotes, enviándonos cada año más mermado su producto. El viaje, al mismo
tiempo que salud, podía rendir utilidad.
El día señalado me bajaron hasta el portal en una silla; vi enganchado ya el
coche de colleras que nos llevaría donde alcanzase el camino real; allí nos
aguardarían mayordomo y caseros con cabalgaduras, para internarnos en la
montaña. Yo iba medio muerta. Dormité las primeras horas, y apenas entreabrí los
ojos al oír las exclamaciones de terror que arrancó a mi hermana y a mi madre la
cabeza de un faccioso, clavada en alto poste a orillas de la carretera. Cuando
encontramos a nuestros montañeses, faltaban dos horas para el anochecer, que en
aquella estación del año es a las cinco de la tarde; y los aldeanos, no sé si
por inocentada o por malicia, porfiaron en que nos diésemos toda la prisa
posible a descargar el equipaje y montar, porque se echaba encima la noche, la
casa estaba lejos y andaban a bandada por el monte los lobos y a docenas los
salteadores. Mi hermana y, mi madre, casi llorando de miedo, se encaramaron como
Dios les dio a entender sobre el aparejo de los
jacos. A mí me envolvieron en una manta, y robusto mocetón que montaba una mula
berruña mansa y oronda, me colocó delante, como un fardo. En tal disposición
emprendimos la caminata.
Por supuesto que no divisamos ni la sombra de un ladrón, ni el hocico de un
lobo. En cambio, las pobres señoras pensaron cien veces apearse por el rabo o
las orejas, según caían las cuestas arriba o abajo de la endiablada trocha. Y al
verse, por último, en la cocina del viejo caserón, frente al humeante fuego de
queiroas y rama de roble casi verde, oyendo hervir en la panza del pote el caldo
de berzas con harina, les pareció que estaban en la gloria, en el cielo mismo.
Yo no les quiero decir a ustedes las privaciones que allí pasamos. La casa
solariega de los Aldeiros, mis antepasados, encontrábase en tal estado de
vetustez, que por las rendijas del techo entraban los pájaros y veíamos amanecer
perfectamente. Vidrios, ni uno para señal. El piso cimbreaba, y los tablones
bailaban la polca. El frío era tan crudo, que sólo podíamos vivir arrimadas a la
piedra del lar, acurrucadas en los bancos de ennegrecido roble, y extendiendo

20

las amoratadas manos hacia la llama viva. Ahora, que tengo años y que he visto
tantas cosas en el mundo, comprendo que a aquel cuadro de la cocina montañesa no
le faltaba su gracia, y que un pintor o poeta sabría sacar partido de él.
