instantáneamente una gigantesca, relevada, amarilla y fulgentísima onza de oro.
-¿Quieres poseer, quieres gozar? -preguntó el tentador a Desiderio.
-¿No lo sabes? -respondió el mozo afanosamente.
-Pues escucha. Hace cinco siglos, yo te haría firmar con tu sangre un pacto
donde declarases que me vendías tu alma por los bienes de la tierra. Hoy todo ha
progresado, hasta la fórmula de los pactos diabólicos. ¿A qué comprar almas que
ya se entregan? El contrato es libre, eres dueño de romperlo a cada instante.

30

Quedas en posesión de tu albedrío; puedes sacudir mi yugo con sólo resignarte a
eterno trabajo y a perpetua miseria. En cambio yo te ofrezco el medio de saciar
tus apetitos. Cuando al pasar por sitios donde ruede el oro y se ostenten las
riquezas quieras tender la mano y apropiártelas, serás "invisible"; los
poseedores notarán que "han sido robados", pero se volverán locos sin sospechar
ni averiguar "por quién". Como soy leal y no engaño nunca, digan lo que digan
los necios, te añadiré que habrá un momento -no puedo advertirte cuál-, en que
perderás el privilegio, y podrán cogerte in fraganti y con las manos en la masa.
Ese momento será muy corto: llamémosle "la
hora de Dios"; en cambio, "los años del demonio", si los aprovechas, te habrán
permitido vencer en opulencia a los nababs y a los rajás de la India. Sé
diestro, decidido y cauto, y el porvenir te pertenece.
Apagóse la luz; borróse el relieve de la gigantesca onza, y Desiderio,
aturdido, dudando si la calentura de la debilidad era la que le obligaba a soñar
disparates, vio amanecer y se levantó febril. Apenas se echó a la calle
volvieron a atormentarle las palabras del Maldito. Es decir, que con un impulso
de la voluntad, con sólo transformar el acto en deseo, podía inmediatamente
satisfacer sus antojos, apurar las alegrías de la vida.
-Precisamente pasaba entonces por delante de la joyería, en cuyo escaparate
chispeaba una riviére de chatones gordos como avellanas. Si se apoderaba de
ella, el botín representaba una fortuna. Pero ante todo, en realidad, ¿no
podrían verle cuando echase mano a la joya? Era preciso saber si mentía el
diablo, si había querido sencillamente burlarse de un infeliz.
Entró Desiderio en la tienda, y notó con asombro que los dependientes no
dieron la menor señal de haberle visto, ni se movieron de su sitio, ni
levantaron la cabeza al ruido de sus pasos. Desiderio avanzó, acercóse al
escaparate, descorrió el pasador de la vidriera, alargó la diestra, tomó el
estuche... Los dependientes, como si tal cosa.
No cabía duda, no le veían; estaban cegados por mágico poder. Ni se les
ocurría que un hombre andaba por allí, dueño de las preciosidades que juzgaban
resguardadas por el vidrio. Desiderio sentía bajo sus dedos los brillantes,
comprendiendo que podía llevárselos impunemente. De pronto los soltó, exhaló una
especie de gemido... Le parecía que las soberbias piedras le abrasaban las yemas
de los dedos.
Desde aquel minuto vagó como alma en pena y sufrió como un condenado, probando
todas las amarguras del delito sin recoger su precio. Los principios mamados con
la leche, espectros de un pasado de caballeresca altivez y de inmaculada honra,
se aparecían, le paralizaban. Hamlet de la codicia, como el otro fue de la
venganza, asesinábale la indecisión, y habiendo perdido su estimación propia al
notar la continua tendencia de su voluntad hacia el atentado, no granjeaba los
