Te vamos a vestir con espadín y chupa. Ya verás.
- Buena gana tengo de ponerme de máscara.
- Un minuto solamente. Para ver qué facha haces.
- Os digo que no me visto de mamarracho.
-¿Cómo que no? Se nos ha puesto a nosotras en el moño.
- Mirad que os pesará. La que se me acerque ha de arrepentirse.
-¿Y qué nos harás, fantasmón?
- Eso no se dice hasta que se vea.
La misteriosa amenaza pareció infundir temor en las primas, que se limitaron por entonces a
inofensivas travesuras, a algún plumerazo más o menos. Adelantaba la limpieza del desván:
Manolita, con sus brazos nervudos, manejaba los trastos; Rita los clasificaba; Nucha los sacudía
y doblaba esmeradamente; Carmen tomaba poca parte en el trajín, y menos aún en la jarana: dos
o tres veces se eclipsó, para asomarse a la galería sin duda. Las demás le soltaron indirectas.
-¿Qué tal está el día, Carmucha? ¿Llueve o hace sol?
-¿Pasa mucha gente por la calle? Contesta, mujer.
- Ésa siempre está pensando en las musarañas.
A medida que las prendas iban quedando limpias de polvo, las chicas se las probaban. A
Manolita le sentaba a maravilla el uniforme de coronel, por su tipo hombruno. Rita era un
encanto con la dulleta de seda verdegay de la abuela. Carmen sólo consintió en dejarse poner un
estrafalario adorno, un penacho triple, que allá cuando se estrenó se llamaba Las tres potencias.
Tocóle a Nucha la probatura de las mantillas de blonda. A todo esto la tarde caía, y en el
telarañoso recinto del desván se veía muy poco. La penumbra era favorable a los planes de las
muchachas; aprovechando la ocasión propicia, acercáronse disimuladamente las dos mayores a
42

don Pedro, y mientras Rita le plantaba en la cabeza un sombrero de tres picos, Manolita le
echaba por los hombros una chupa color tórtola, con guirnaldas de flores azules y amarillas.
Fue de confusión el momento que siguió a esta diablura sosa. Don Pedro, medio a gatas porque
de otro modo no se lo consentía la poca altura del desván, perseguía a sus primas, resuelto a
tomar memorable venganza; y ellas, exhalando chillidos ratoniles, tropezando con los muebles y
cachivaches esparcidos aquí y acullá, procuraban buscar la puertecilla angosta, para evitar
represalias. Mientras Rita se atrincheraba tras los restos de una silla de manos y una desvencijada
cómoda, huyeron dos chicas, las menos valientes; y habiendo tenido Manolita la buena
ocurrencia de cegar momentáneamente a su primo arrojándole a la cabeza un chal, pudo evadirse
también Rita, jefe nato del motín. Desenredarse del chal haciéndolo jirones, y lanzarse a la
puerta y a la escalera en seguimiento de la fugitiva, fueron acciones simultáneas en don Pedro.
Saltó impetuosamente los peldaños, precipitándose en el corredor a tientas, guiado por su instinto
de perseguidor de alimañas ágiles, que oye delante de sí el apresurado trotecillo de la hermosa
res. En una revuelta del pasillo le dio alcance. La defensa fue blanda, entrecortada de risas. Don
Pedro, determinado a infligir el castigo ofrecido, lo aplicó en efecto cerca de una oreja, largo y
sonoro. Parecióle que la víctima no se resistía entonces; mas debía ser errónea tan maliciosa
suposición, porque Rita aprovechó un segundo de suspensión de hostilidades para huir
nuevamente, gritando:
-¿A que no me coges otra vez, cobarde?
Engolosinado, olvidando el peligro del juego, el marqués echó detrás de la prima, que se había
desvanecido ya en las negruras del pasadizo. Éste, irregular y tortuoso, serpeaba alrededor de
parte de la casa, quebrándose en inesperados codos, y a veces estrechándose como longaniza mal
rellena. Rita llevaba ventaja en sus familiares angosturas. Oyó el marqués chirriar puertas,
indicio de que la chica se había acogido al sagrado de alguna habitación. No estaba don Pedro
para respetar sagrados. Empujó la puerta tras la cual juzgaba parapetada a Rita. La puerta resistía
