-Hay que rezar tres credos -contestó el padre-, y al acabar de rezarlos están
los huevos perfectamente pasados, ni de menos ni de más.
Riéronse las muchachas de la receta, y la mayor exclamó:
-Pues rece usted, papá, mientras yo cuido de echarlos y sacarlos a tiempo. ¡A
ver!
Don Donato López, que también se reía, por seguir la broma emprendió la tarea
de recitar la oración: "Creo en Dios Padre, Todopoderoso, Creador del Cielo y la
Tierra; en Jesucristo, su único Hijo..."
Y al llegar aquí, igual que si hubiese llegado el punto de darle garrote, don
Donato no pudo continuar: no recordaba ni una sílaba más; un sudor de congoja le
humedeció el pelo. Las frases del olvidado símbolo de la fe, aunque parecían
despertarse y bullir dispersas allá en el fondo de su memoria, no acudían a su
lengua torpe. Sintió que se ponía rojo, muy rojo, mientras Enriqueta, que le
miraba fijamente, había dejado de reír, y palidecía, sin acertar a sostener el
rabo del cacillo para que no se derramara el agua hirviente...
Y como los niños chicos carecen de prudencia, Laurita, gordinflona de nueve
años, soltó la carcajada y gritó:
-¡Mamá! ¡Mamá! ¡Ven! ¡Ay, qué guasa! ¡Papá no sabe el Credo!
Arco Iris, 1896.

La operación
-Los primeros años de mi juventud -dijo el opulento capitalista que nos había
ofrecido una comida indudablemente superior a las famosas de Lúculo, las cuales
tenían al margen el vomitorium y la indigestión a la vuelta- los pasé en la
mayor miseria, en la estrechez más angustiosa. Aquí donde ustedes me ven -y con
una ojeada circular parecía indicarnos toda la riqueza que le rodeaba-, yo he
saltado de martes a jueves sin tropezar en un garbanzo siquiera; yo he bostezado
de hambre frente a los surtidos escaparates de las pastelerías y los bodegones;
yo me he enjabonado y lavado mi camisa (única que poseía), en el rigor del
invierno, en una buhardilla desmantelada que no podía pagar, y de la cual me
despidieron al fin, poniéndome de patitas en la calle, en mitad de una noche de

24

diciembre. ¡Qué tiempos, señores! Aquélla fue la pobreza negra, la edad heroica
de la pobreza.
-¿Y eso duró mucho?
-Dos o tres años..., los primeros que pasé en el mundo, huérfano y desamparado
de todos. Después principié a aletear... Pero ¡qué triste y aburrido aleteo! Me
contaba más dichoso antes, al soplarme los dedos y hacerme una cruz sobre el
estómago. Mi aleteo consistía en un puesto inferior en una gran casa de
comercio, ocupación que me sublevaba y repugnaba profundamente, pues mientras
hacía números o despachaba la árida correspondencia de negocios mi fantasía
volaba por los espacios y mi corazón latía henchido de savia juvenil...
-¡Qué bien se explica! -dijo, quedito, la señora de Huete a su amiga la
baronesa de Torre del Trueno.
-No sé qué tiene el pícaro dinero, que es capaz de volver elocuente a un
guardacantón -suspiró la baronesa clavando sus angelicales ojos azules en el
ricacho. Éste, sin advertirlo, prosiguió:
-Sujeto a una labor mecánica, que me producía tedio y cansancio invencible, yo
