la Hostia. Eso me consta. No es pequeño asombro. Ya iremos allá. Antes oirán la
misita... ¿No? Bien, bien; por oír misa y dar cebada no se pierde jornada. Ahora
reposen, que vendrán molidas.
Al recogernos a nuestro dormitorio, al abrigarme mi madre y someterme las
sábanas bajo el colchón, recuerdo que me dijo secreteando:
-¿Ves? Esta media onza..., para dársela mañana al cura por una misa. No hay
otro medio de pagar el hospedaje... Y tú comulgarás en ella, y te confesarás...,
a ver si la Virgen quiere que sanes, paloma.
No sé lo que sintió mi espíritu a la idea de contarle mis pecados a aquel
curilla joven, mofletudo, obsequioso y jovial. Lo cierto es que me sublevé, y
dije con impensada energía:
-Yo no me confieso aquí, mamá. Yo no me confieso aquí. En Santiago, con el
señor penitenciario..., ¡cómo siempre!... ¡Por Dios! Quiero ver a la santa, pero
no confesarme. Notando mi madre que casi lloraba, y temiendo que me hiciese
daño, me calmó diciendo en tono conciliador:
-Calla, niña; no te apures... Pues no, no te confesarás. Me confesaré yo en
lugar tuyo... Pero mejor sería que te confesases. Porque si Dios ha de hacer
algo por ti...
-No, no; confesarme no quiero.
Y al pronunciar con enojo infantil estas palabras, la ciega, que acurrucada en
un rincón descansaba de la caminata fatigosa, se levantó de repente y, como
iluminada por inspiración súbita, vino recta hacia mi madre, le puso en los
hombros sus descarnadas y duras manos, y dijo con acento terrible:
-¡El cura no! ¡Señora mi ama...; deje solos a la santa y a Dios del cielo! ¡La
santa..., y nada más!
Indudablemente, este pequeño episodio determinó a aquella mujer entusiasta a
la extraña acción que realizó, apenas nos dormimos rendidas de cansancio. Debió
de figurarse que la intervención del cura quitaba a la santa todo su mérito y su
virtud. Esto lo discurro yo ahora, y creo que la ciega, allá en su religiosidad
rara y de persona ignorante, se sublevaba contra la idea de que hubiese
intermediarios entre el alma y Dios. Si no, ¿cómo se explica su atrevimiento?
Al calor de las mantas dormía yo sueño completo y profundo, y no desperté de
él hasta que sentí una impresión glacial, cual si me azotase la cara el aire

23

libre, el cierzo montañés. Hasta me pareció que me salpicaba la lluvia, y al
mismo tiempo noté que una fuerza desconocida me empujaba, llevándome muy aprisa
por un camino negro como boca de lobo. Fue tan aguda la sensación y me entró tal
miedo, que me agité y grité. Y entonces oí una voz cavernosa, la voz de la
ciega, que decía suplicante:
-Señoritiña, calle, que vamos junto a la santa. Calle, que es para sanar.
Enmudecí, sobrecogida, no sé si de terror, si de gozo. La persona que me
llevaba en brazos andaba aprisa, tropezando algunas veces, otras deteniéndose,
sin duda a fin de orientarse. De pronto oí que su mano golpeaba una puerta de
madera, y su voz se elevaba diciendo con furia: "Abride." Abrieron,
relativamente pronto, y divisé una habitación, o, mejor dicho, una especie de
camaranchón pobre, iluminado por una vela de cera puesta en alto candelero. Yo,
en aquel instante, nada comprendía: estaba como quien ve una aparición
portentosa, y no se da cuenta ni de lo que siente ni de lo que aguarda. Tenía
