
y oxigenada brisa montañesa lo hacía palpitar blandamente, como la vela del bote, obligando a
sus recortadas hojas a que se acariciasen y exhalasen un murmullo como de seda arrugada. Al pie
del roble, el humus de las hojas y la sombra proyectada por las ramas habían contribuido a la
formación de un pequeño ribazo resto acaso de uno de aquellos túmulos, así como el duro y
vigoroso roble habría chupado acaso la sustancia de sus raíces en las vísceras del guerrero
acribillado de heridas y enterrado allí en épocas lejanas.
- Ahí tienes un sitio precioso - dijo Perucho.
Dejose caer la montañesa, recostada más que sentada, en el tentador ribazo.
- La hierba está blandita y huele bien... - exclamó la niña -. No hay tojos... ¡Qué ricura!
-¿A ver? - murmuró él; y desplomose a su vez en el ribazo, riendo y apoyándose en las palmas
de las manos.
-¡Vaya! Ni un tojo para un remedio... ¡Y qué sombra de gloria! ¡Ay... gracias a Dios! Estaba
muerta... Mira cómo sudo - añadió cogiendo la mano del montañés y acercándola a su nuca
húmeda.
-¿Quieres escotar un cachito de siesta? - preguntó el mozo, mirándola con ternura -. Aquí hay un
sitio que ni de encargo... Si hasta parece que la tierra hace figura de almohada... Yo te echaré la
chaqueta para que acuestes la cabeza...
- Y tú, ¿qué haces ínterin yo duermo? ¿Papas moscas?
- Duermo también a tu ladito... Como marido y mujer. ¿No te gusta? Sí tal, sí tal.
Quitose el chaquetón, y extendiolo con precauciones minuciosas, de modo que la cabeza de
Manuela quedase cómodamente reclinada en el cojín que formaba una manga bien envuelta con
el cuerpo. Enseguida se tendió al lado de la montañesa, poniéndose bajo la nuca su hongo gris,
para no coger una tortícolis. La hierba del ribazo era en efecto olorosa, espesa, fina, menuda, y
entretejida como la lana de una alfombra de precio. Al lado de la cabeza de Manuela crecía una
gran mata de biznaga, cuyos airosos tallos prolongados y blancas umbelas de flores menuditas
con la punta roja en medio, parecían, al destacarse sobre el fondo azul del horizonte, una
transparente obra de hábil pintor. Por efecto de la posición, le parecían a la montañesa altísimas
aquellas biznagas; más altas que los montes que se perdían en los tonos vagos y vaporosos del
horizonte lejano. Así se lo dijo a su compañero. Este respondió a la observación con una sonrisa
cariñosa, y dijo:
- Levanta un poco el cuerpo... te pasaré el brazo así por debajo...
Hízolo y quedaron careados. La claridad solar, que pugnaba por atravesar el follaje de la encina,
les derramaba en las pupilas un centelleo de pajuelas de oro; en los ojos negros de Manuela se
convertían en reflejos de ágata, y en los azules de Perucho tenían el colorido de la gota de vino
blanco expuesta a la luz... Complacíase la viva claridad en descubrir, jugando, los más mínimos
pormenores de aquellos rostros juveniles: doraba la pelusa de las mejillas: arrojaba una sombra
rosada, con venillas rojas, en el tabique de la nariz, en el velo del paladar, que se divisaba por
entre los dientes nacarados y entreabiertos, y en el hueco de las orejas; daba tonos azulados al
pelo negrísimo de la niña, e irisaba los rizos de Perucho, que se encendían y parecían una
aureola, con visos como de venturina.
Manuela alargó la mano, la hundió entre las sortijas de su amigo, y las deshizo y alborotó con
placer inexplicable. Aquella cabellera magnífica, tan artísticamente colocada por la naturaleza,
tan rica de tono que estaba pidiendo a voces la paleta de un pintor italiano para copiarla, era una
de las cosas que más contribuían a mantener la admiración y el culto que desde la infancia
tributaba a su compañero. Si hermoso era a la vista el pelo de Perucho, no menos dulce al tacto.
¡Con qué elástica suavidad se enroscaban de suyo los bucles alrededor del dedo! ¡Cómo se
deshacían y partían cada uno en innumerables anillos, ligeros y gallardos, y cómo volvían luego
a unirse en grueso y pesado tirabuzón, el bucle estatuario, la cifra de la gracia espiral! ¡Con qué
indisciplina encantadora se esparcían por la frente o se agrupaban en la cima de la cabeza,
