porfiadas y reñidas puede suceder que el combatiente quede inválido; pero la naturaleza, que es
muy sabia, al someter a la mujer a tan rudas pruebas, le ofrece también las más impensadas
reparaciones... Ahora no es ocasión de pensar en eso, sino en que la madre se restablezca y la
chiquita se críe. Temo algún percance inmediato... Voy a ver... La señora se ha quedado tan
abatida...
Entró Primitivo, y sin mostrar alteración ni susto dijo «que subiese don Máximo, que al capellán
le había dado algo; que estaba como difunto».
- Vamos allá, hombre, vamos allá. Esto no estaba en el programa - murmuró Juncal.
-¡Qué trazas de mujercita tiene ese cura! ¡Qué poquito estuche! Lo que es éste no cogerá el
trabuco, aunque lleguen a levantarse las partidas con que anda soñando el jabalí del abad de
Boán.

- XVIII Largos días estuvo Nucha detenida ante esas lóbregas puertas que llaman de la muerte, con un
pie en el umbral, como diciendo: «¿Entraré? ¿No entraré?» Empujábanla hacia dentro las
horribles torturas físicas que habían sacudido sus nervios, la fiebre devoradora que trastornó su
cerebro al invadir su pecho la ola de la leche inútil, el desconsuelo de no poder ofrecer a su niña
aquel licor que la ahogaba, la extenuación de su ser del cual la vida huía gota a gota sin que
atajarla fuese posible. Pero la solicitaban hacia fuera la juventud, el ansia de existir que estimula
a todo organismo, la ciencia del gran higienista Juncal, y particularmente una manita pequeña,
coloradilla, blanda, un puñito cerrado que asomaba entre los encajes de una chambra y los
dobleces de un mantón.
El primer día que Julián pudo ver a la enferma, no hacía muchos que se levantaba, para tenderse,
envuelta en mantas y abrigos, sobre vetusto y ancho canapé. No le era lícito incorporarse aún, y
su cabeza reposaba en almohadones doblados al medio. Su rostro enflaquecido y exangüe
amarilleaba como una faz de imagen de marfil, entre el marco del negro cabello reluciente.
Bizcaba más, por habérsele debilitado mucho aquellos días el nervio óptico. Sonrió con dulzura
al capellán, y le señaló una silla. Julián clavaba en ella esa mirada donde rebosaba la compasión,
mirada delatora que en vano queremos sujetar y apagar cuando nos aproximamos a un enfermo
grave.
- La encuentro a usted con muy buen semblante, señorita - dijo el capellán mintiendo como un
bellaco.
69

- Pues usted - respondió ella lánguidamente - está algo desmejorado.
Confesó que, en efecto, no andaba bueno desde que..., desde que se había acatarrado un poco. Le
daba vergüenza referir lo de la noche en vela, el desmayo, la fuerte impresión moral y física
sufrida con tal motivo. Nucha empezó a hablarle de algunas cosas indiferentes, y pasó sin
transición a preguntarle:
-¿Ha visto usted la pequeñita?
- Sí, señora... El día del bautizo. ¡Angelito! Lloró bien cuando le pusieron la sal y cuando sintió
el agua fría...
-¡Ah! Desde entonces ha crecido una cuarta lo menos y se ha vuelto hermosísima. Y alzando la
voz y esforzándose, añadió:- ¡Ama, ama! Traiga la niña.
Oyéronse pasos como de estatua colosal que anda, y entró la mocetona color de tierra, muy
oronda con su vestido nuevo de merino azul ribeteado de negro terciopelo de tira, con el cual se
asemejaba a la gigantona tradicional de la catedral de Santiago, llamada la Coca. A manera de
pajarito posado en grueso tronco, venía la inocente criatura recostada en el magno seno que la
nutría. Estaba dormida, y tenía la calma, el dulce e insensible respirar que hace sagrado el sueño
de los niños. Julián no se cansaba de mirarla así.
-¡Santita de Dios! - murmuró apoyando los labios muy quedamente en la gorra, por no atreverse
