escuela, a mí me parece hondísimo e insoluble. Sólo en el primer momento, guiado por mi instinto,
procedo con lógica; así cuando quería matar a Perucho; entonces era yo un hombre resuelto, no un
divagador miserable; pero, ¿cuánto me dura a mí esa fuerza, esa convicción? Diez minutos; el
tiempo que tardo en echarme a filosofar sobre el asunto y empezar con porqués, con atenuaciones,
indulgencias y tolerancias. ¡El cáncer que me roe a mí es la indulgencia, la indulgencia! ¿Me casaría
yo, aunque fuese lícito, con una de mis hermanas? No, y estoy disculpando el incesto. Como aquella
vez que encontré mil excusas a la cobardía del famoso Zaldívar, el que se guardó varios bofetones y

152

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

no quiso batirse, ¡y luego tuve que echármelas yo de matón para que no se figurasen que defendía
causa propia! Aún me río... ¡Cómo me puse cuando el otro botarate de Morón me dijo con mucha
soflama que era cómodo tener ciertas teorías a mano! Aún se deben acordar en el café de la que allí
se armó... ¡Ay, y qué cansado estoy de estas dislocaciones de la razón, de este afán de comprenderlo
y explicarlo todo! La calamidad de nuestro siglo. Quisiera tener el cerebro virgen, ¡qué hermosura!
¡Pensar y sentir como yo mismo; con energía, con espontaneidad, equivocándome o disparatando,
pero por mi cuenta! Ese montañés me ha inspirado simpatía, cariño, envidia, admiración. Él se cree
el hombre más infeliz de la tierra, y yo me trocaría por él ahora mismo. ¡Con qué sinceridad y
entereza siente, piensa y quiere! Vamos, que ya daría yo algo por poder decir con aquella voz, aquel
tono y aquella energía «¿Soy algún perro para no creer en Dios?»
Gabriel se oprimió más las sienes. El moscardón seguía zumbando y golpeándose, incansable en
su empeño de romper un vidrio con la cabeza para salir al aire y a la libertad que desde fuera le
estaban convidando. Levantóse Pardo, deseoso de librarse, con la acción, de la tortura de aquellas
cavilaciones estériles y mareantes. Púsose a pasear de arriba abajo por la sala, escuchando el crujido
de sus botas nuevas, unas botas de becerro blanco encargadas para la expedición al valle de Ulloa.
Se paró ante la urna de la Virgen del Carmen, y la miró atentamente, reparando en su corona, en la
inocente travesura de los ojos del niño, en la forma del escapulario... ¡De veras que ya iba tardando
el cura! Sentía Gabriel esa necesidad de movimiento que entretiene la impaciencia. Salió a la
cocina, donde Goros mondaba patatas; y abriendo la petaca, le ofreció cordialmente un cigarro. El
criado del cura se puso de pie, sonrió complacientemente y se rascó el cogote detrás de la oreja,
ademán favorito del gallego cuando delibera para entre sí. Gabriel adivinó.
-¿No fuma usted?
-No señor, no gasto, hase de decir la verdad. Dios se lo pague y la Virgen Santísima, y de hoy
en un año me dé otro.
-¡Pues si no le he dado a usted ninguno!
-La entención es lo que se estima, señor. No se le va el tiempo; con su permiso, cumple avisar al
señor abad.
-No, hombre; si ya no es posible que tarde mucho. Tiene el abad una casita muy mona...
¿Produce mucho el huerto?
-No, señor, apenas nada... ¿Quiere molestarse en ver cuatro coles?
-Si usted no tiene ocupación precisa...
-Jesús, señor. Venga por aquí. (Goros tomó la delantera). Esto es una poquita cosa que yo la
trabajo cuando tengo vagar. (Encogiéndose de hombros con aire resignado). Porque el señor abad...,
¡mi alma como la suya!, no mete un triste jornalero, y yo a veces me levanto antes de ser día, y con
