cerezas atadas en un pañuelo, las manzanas verdes; jugando a los mismos juegos, durmiendo la
siesta sobre la misma paja! ¿Entonces, a qué venía semejante turbación al recogerse en la gruta?
Nada se había mudado en torno suyo; ellos eran quienes, desde el comienzo de aquel verano, desde
que él regresara del instituto de Orense a la aldea para las vacaciones, se sentían inmutados,
diferentes y medio tontos. La niña, tan corretona y traviesa de ordinario, tenía a deshora momentos
de calma, deseos de ociosidad y reposo, lasitudes que la movían a sentarse en la linde de un campo
o a apoyarse en un murallón, cuyo afelpado tapiz de musgo rascaba distraídamente con las uñas. A
veces clavaba a hurtadillas los ojos en el lindo rostro de su compañero de infancia, como si no le
hubiese visto nunca; y de repente los volvía a otra parte, o los bajaba al suelo. También él la miraba
mucho más, pero fijamente, sin rebozo, con ardientes y escrutadoras pupilas, buscando en pago otra
ojeada semejante; y al paso que en ella crecía el instintivo recelo, en él sucedía a la intimidad
siempre un tanto hostil y reñidora que cabe entre niños, al aire despótico que adoptan los mayores y
los varones con las chiquillas, un rendimiento, una ternura, una galantería refinada, manifestada a su
manera, pero de continuo. Ayer, aunque inseparables y encariñados hasta el extremo de no poder
vivir sino juntos y de que les costase todos los inviernos una enfermedad la ausencia, cimentaban su
amistad, más que las finezas, los pescozones, cachetes y mordiscos, las riñas y enfados, la
superioridad cómica que se arrogaba él, y las malicias con que ella le burlaba. Hoy parecía como si
ambos temiesen, al hablarse, herirse o suscitar alguna cuestión enojosa; no disputaban, no se
peleaban nunca; el muchacho era siempre del parecer de la niña. Esta cortedad y recelo mutuo se
advertía más cuando estaban a solas. Delante de gente se restablecía la confianza y corrían las
bromas añejas.
Con todo eso no renunciaban a corretear juntos y sin compañía de nadie. A falta de testigos, les
distraía y tranquilizaba la menor cosa: una flor, un fruto silvestre que recogían, una mosca verde que
volaba rozando con la cara de la niña. Impremeditadamente se escudaban con la naturaleza, su
protectora y cómplice.
En la gruta, lo que les sacó de su momentáneo embeleso, fue observar la vegetación viciosa y
tropical del fondo. La niña, gran botánica por instinto, conocía todas las plantas y hierbas bonitas del

3

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

país; pero jamás había encontrado, ni a la orilla de las fuentes, tan elegantes hojas péndulas, tan
colosales y perfumados helechos, tanto pulular de insectos como en aquel lugar húmedo y caluroso.
Parecía que la naturaleza se revelaba allí más potente y lasciva que nunca, ostentando sus fuerzas
genesíacas con libre impudor. Olores almizclados revelaban la presencia de millares de hormigas; y
tras la exuberancia del follaje, se divisaba la misteriosa y amenazadora forma de la araña, y se
arrastraba la oruga negra, de peludo lomo. La niña los miraba, estremeciéndose cuando al apartar las
hojas descubría algún secreto rito de la vida orgánica, el sacrificio de un moscón preso y agonizante
en la red, el juego amoroso de dos insectos colgados de un tallo, la procesión de hormigones que
acarreaban un cuerpo muertos.
Entre tanto llovía a más y mejor. Sin embargo, así que hubo pasado cosa de una hora, el
chubasco se aplacó casi repentinamente, pareció que la gruta se llenaba de claridad, y una bocanada
de fragancia húmeda la inundó: el tufo especial de la tierra refrigerada y el hálito de las flores, que
respiran al salir del baño. También a los refugiados se les dilataron los pulmones, y a un mismo
tiempo se lanzaron fuera del escondrijo, hacia la boca de la cueva.
