Atavismos
-¿De modo -pregunté al párroco de Gondás, que se entretenía en liar un
cigarrillo- que aquí se cree firmemente en brujas?
Despegó el papel que sostenía en el canto de la boca, y con la cabeza dijo que
sí.
-Pues usted debe combatir con todas sus fuerzas esa superstición.
-¡Sí, buen caso el que me hacen! Por más que se les predica... Y lo que es en
esta parroquia especialmente...
-¿Por qué en esta parroquia especialmente? ¿Es aquí donde las brujas se
reúnen?
-Mire usted -murmuró el interpelado, enrollando su pitillo con gran destreza y
sentándose en el pretil del puente; porque ha de saberse que esta plática pasaba
al caer la tarde, a orillas del camino real, y allá abajo las aguas del río,
calladas y negras, reflejaban melancólicamente las vislumbres rojas del ocaso-.
Mire usted -repitió-, en esta parroquia pasaron cosas raras, y el diablo que les
quite de la cabeza que anduvo en ello su cacho de brujería.
-A veces -observé-, los hechos son...
-Justo, los hechos... -confirmó el cura-. Aunque reconozcan causas muy
naturales, si los aldeanos les pueden encontrar otra clave, es la que más les
gusta... Y lo que sucedió en Gondás hace poco, se explica perfectamente sin
magia ni sortilegio ni nada que se le parezca; sólo que en la imaginación de
esta gente...
Al expresarse así el abad, sobre la cinta blancuzca de la carretera negreó un
bulto encorvado, una mujer agobiada bajo el peso de un haz de ramalla de pino.
Desaparecía su cabeza entre la espinosa frondosidad de la carga; pero, sin verle
el rostro, el cura la conoció.
-Buenas tardes, tía Antonia... Pouse el feixe muller... Yo ayudo...
Asombrada, pero humilde, la aldeana se dejó aliviar y nos saludó con
respetuoso "Nas tardes nos dé Dios". Era una vejezuela vestida de luto, el luto
desteñido y pardusco de los pobres; iba descalza y sus greñas y su, curtida cara
rugosa exhalaban el grato y bravo olor a resina de los pinares. Nos miraba no
sin vago recelo, pero una pesetilla extraída de mi escarcela la tranquilizó y
desató su lengua en acciones de gracias infinitas.
-¿Y del hijo, tiene noticias, tía Antonia? -interrogó el párroco.
-¡Ay! No, señor; queridiño... ¡Por aquellas tierras se habrá muerto tambiene!
Enjugaba con el pico del pañuelo de talle, andrajoso, los ojos, inflamados sin
duda de tanto llorar, y el párroco entonces ordenó:
-A ver, muller, cuente su desgracia a la señora condesa, que puede dar pasos
para que se averigüe el paradero de su hijo... Pero cuente verdad, ¿ey? ¡Verdad
entera! Ya sabe que yo estoy bien enterado, y si miente... pierde el tiempo.
-¡Así caya un rayo y me abrase si cuento mentira! -respondió la mujeruca,
sentándose a mi lado en el parapeto de granito, de espaldas a la pavorosa altura
del puente-. Y sabe toda la parroquia, y toda la gente de las aldeas de por
aquí, que mis hijos, Ramona y Pepiño, eran dos santos, que en su vida le
hicieron mal a nadie de este mundo. ¡Asús me valla! Ellos a trabajare, ellos a
obedecere, ellos a rezare... Unos santiños; no dirá menos el señor abad!
-Eso es cierto... -confirmó Gondás, dando vivas chupadas al pitillo y
sonriendo con aprobación.

41
