
-¿Me lo da?
Todo el mundo se reía a carcajadas: el capellán no comprendía.
-¿Qué pide? - preguntó.
-¿Qué ha de pedir? - respondió el marqués festivamente -. ¡El vino, hombre! ¡El vaso de tostado!
-¡Mama! - exclamó el abad.
Antes de que Julián se resolviese a dar al niño su vaso casi lleno, el marqués había aupado al
mocoso, que sería realmente una preciosidad a no estar tan sucio. Parecíase a Sabel, y aún se le
aventajaba en la claridad y alegría de sus ojos celestes, en lo abundante del pelo ensortijado, y
especialmente en el correcto diseño de las facciones. Sus manitas, morenas y hoyosas, se tendían
hacia el vino color de topacio; el marqués se lo acercó a la boca, divirtiéndose un rato en
quitárselo cuando ya el rapaz creía ser dueño de él. Por fin consiguió el niño atrapar el vaso, y en
un decir Jesús trasegó el contenido, relamiéndose.
-¡Éste no se anda con requisitos! - exclamó el abad.
-¡Quiá! - confirmó el marqués -. ¡Si es un veterano! ¿A que te zampas otro vaso, Perucho?
Las pupilas del angelote rechispeaban; sus mejillas despedían lumbre, y dilataba la clásica
naricilla con inocente concupiscencia de Baco niño. El abad, guiñando picarescamente el ojo
izquierdo, escancióle otro vaso, que él tomó a dos manos y se embocó sin perder gota; en
seguida soltó la risa; y, antes de acabar el redoble de su carcajada báquica, dejó caer la cabeza,
muy descolorido, en el pecho del marqués.
-¿Lo ven ustedes? - gritó Julián angustiadísimo -. Es muy chiquito para beber así, y va a ponerse
malo. Estas cosas no son para criaturas.
-¡Bah! - intervino Primitivo -. ¿Piensa que el rapaz no puede con lo que tiene dentro? ¡Con eso y
con otro tanto! Y si no verá.
A su vez tomó en brazos al niño y, mojando en agua fresca los dedos, se los pasó por las sienes.
Perucho abrió los párpados y miró alrededor con asombro, y su cara se sonroseó.
-¿Qué tal? - le preguntó Primitivo -. ¿Hay ánimos para otra pinguita de tostado?
Volvióse Perucho hacia la botella y luego, como instintivamente, dijo que no con la cabeza,
sacudiendo la poblada zalea de sus rizos. No era Primitivo hombre de darse por vencido tan
fácilmente: sepultó la mano en el bolsillo del pantalón y sacó una moneda de cobre.
- De ese modo... - refunfuñó el abad.
- No seas bárbaro, Primitivo - murmuró el marqués entre placentero y grave.
-¡Por Dios y por la Virgen! - imploró Julián -. ¡Van a matar a esa criatura! Hombre, no se
empeñe en emborrachar al niño: es un pecado, un pecado tan grande como otro cualquiera. ¡No
se pueden presenciar ciertas cosas!
Al protestar, Julián se había incorporado, encendido de indignación, echando a un lado su
mansedumbre y timidez congénita. Primitivo, de pie también, mas sin soltar a Perucho, miró al
capellán fría y socarronamente, con el desdén de los tenaces por los que se exaltan un momento.
Y metiendo en la mano del niño la moneda de cobre y entre sus labios la botella destapada y
terciada aún de vino, la inclinó, la mantuvo así hasta que todo el licor pasó al estómago de
Perucho. Retirada la botella, los ojos del niño se cerraron, se aflojaron sus brazos, y no ya
descolorido, sino con la palidez de la muerte en el rostro, hubiera caído redondo sobre la mesa, a
no sostenerlo Primitivo. El marqués, un tanto serio, empezó a inundar de agua fría la frente y los
pulsos del niño; Sabel se acercó, y ayudó también a la aspersión; todo inútil: lo que es por esta
vez, Perucho la tenía.
- Como un pellejo - gruñó el abad.
- Como una cuba - murmuró el marqués -. A la cama con él en seguida. Que duerma y mañana
estará más fresco que una lechuga. Esto no es nada.
Sabel se alejó cargada con el niño, cuyas piernas se balanceaban inertes, a cada movimiento de
su madre. La cena se acabó menos bulliciosa de lo que empezara: Primitivo hablaba poco, y
