-Hija mía -advertía éste sin descomponerse y en tono melifluo-, ya le he dicho
a usted que eso es... ambicionar demasiado, y ociosidades; dispénseme usted la
expresión. Conténtese con ser lo que está siendo: una buena señora, que vive
cristianamente, sin ofender a Dios en cuestiones de ésas que..., que le ofenden
muchísimo, aunque las pueda absolver este tribunal, como usted sabe. Yo no la
considero a usted perfecta y, sin embargo, sólo le pido que se vaya sosteniendo
como hasta aquí, o un poquito más, pero sin esos píos de santidades. Créame
usted a mí, yo la conozco. Recuerde usted, hija mía, lo que se cuenta de las

18

santas, y cómo vivieron, y lo que tuvieron que hacer para alcanzar la santidad
dichosa. Ayunos, cilicios, mortificaciones de todas clases, penitencias
durísimas. ¡Si usted se impusiese un día nada más lo que ellas se imponían a
diario, enfermaría usted de peligro, no lo dude! Represéntese usted lo que es
llevar a raíz de la carne un cinturón con púas de hierro;
piense en un mendrugo de pan añejo, aderezado con ceniza; imagínese una noche en
oración, de rodillas y con los brazos en cruz; suponga por cama una tarima, y
por cabezal un guijarro.
Regaladita se estremecía al escuchar tan terrorífica pintura; parecíale sentir
en las costillas y en los muslos mordeduras de férreos garfios, y en el paladar
sabor a ceniza y berzas sin sal ni otro condimento. Una voz burlona susurraba a
su oído: "¡Atrévete, cobarde, comodona, golosa; atrévete con esos pinchos y esas
camas de piedra!" Y compungida, y casi con ganas de hacer pucheros, balbució:
-¡Quién sabe, padre! Tal vez sirviese yo para todo eso y mucho más... Usted no
me permite nunca que ensaye... ¡No quiere usted que gane coronas en el cielo...!
-¡No, hija, por Dios! Si yo no se lo prohíbo a usted -dijo el padre con
socarronería dulcísima-. Puesto que siente usted fervores, no ha de ser su
confesor quien la desanime: nada de eso. Le recomiendo, sí, la prudencia...;
pero no me opongo. ¡Qué me había de oponer! ¿Desea usted imitar a los santos?
Pues enhorabuena, hija; yo la aprobaré, yo me complaceré en sus glorias y
merecimientos. No desoiga más la voz de lo alto: empiece, hija, empiece esa
tanda de maceraciones que han de igualarla con Santa Catalina, Santa Clara y la
Venerable Emmerich... ¡Ea! Desde mañana, libertad para obrar como guste: permiso
amplio. ¿Que hábito de estameña? Pues hábito de estameña. ¿Que ayuno? Pues al
traspaso. ¿Que cilicio? Un rallador debajo del corsé. ¿Que disciplinas? Yo le
puedo prestar unas de alambre; las usó mi maestro, el padre Celís, que, según
opinión piadosa, estará en la gloria pidiendo por nosotros...
No supo Regaladita discernir si era chunga o si hablaba formalmente el
confesor: y la sospecha de que fuesen delicada burla las palabras del padre
acrecentó las ganas de martirio y el propósito de asombrarle, el sábado próximo,
con alguna estupenda muestra de santidad.
Lo primero, determinó Regaladita desbaratar su gracioso peinado y sustituirlo
por una castaña y dos cortinillas. Llamó a la costurera, y quitando los faralaes
a un vestido negro de lana, lo dejó liso y propio para la nueva vida devota. Se
lo puso, y como aún sintiese tentaciones de mirarse al espejo, se pegó un suave
pellizco para acostumbrarse a prescindir del profano mueble. En la comida
suprimió el vino, y como trajesen croquetas muy doradas, su plato predilecto,
entornó los ojos, y con una constricción del paladar, que le llenó la boca de
saliva, las rechazó con la mano. Sólo comió del cocido y una miaja de queso.
