Seguían orillando el diminuto barranco, en cuyo fondo iba cautivo un riachuelo que después se
tendía encharcándose, antes de llegar al molino, invisible aún. La proximidad del agua y la
sombra de los olmos, en tal momento, hacían del barranco un oasis. Entapizaban la superficie de
la charca esas plantas acuáticas, esas menudísimas ovas que parecen lentejuelas verdegay, y
engañan la vista representando una continuación del prado: Manuela avisó al artillero,
cogiéndole del brazo, para que no metiese la bota entera y verdadera en el río. Al borde de la
charca se arrastraban rojizas babosas y limazas negras de una cuarta de largo: daba grima
pisarlas por la resistencia elástica que oponía su cuerpo. Espadañas, gladiolos y juncos elevaban
sus lanzas airosas al borde del agua. El terreno estaba empapado, y la suela de la bota de Gabriel,
al posarse en la hierba, dejaba un ligero charco, borrado al punto. Oíase, misterioso y grave, el
ruido del agua en la presa. Manuela se volvió de pronto.
-¿Sabe pescar? - dijo a su tío.
-¡En qué aprieto me pones! Jamás he cogido una caña, ni una red, ni...
-¡Qué lástima! Si Perucho viniese, esta noche de seguro que cenábamos una anguila tan gorda
como mi brazo (y ceñía la manga de su traje para que se viese bien el grosor de la anguila.) Las
hay hermosas en la presa. Entre el mismo barro las pescan con un pincho... Hay que
remangarse...
- Vea usted - pensaba para sí el artillero -. ¿De qué me sirven aquí filosofías ni matemáticas? Me
convendría mucho, para conquistar a esta criatura, pescar anguilas. Yo aquí soy un ser inútil.
Rota la cortina de olmos, apareció el estanque de la presa, del cual emergían los escobones de las
poas y las flores rosas de la salvia: el agua se precipitaba espumante, pero Manuela vio con
sorpresa paradas las paletas del molino.
- Hoy no muele - dijo meneando la cabeza -. Ya me figuro por qué será; pero venga, que
preguntamos.
Desandó lo andado, y volviendo a meterse por entre los olmos, torció a la derecha por un maizal,
y pararon ante una era mucho más chica que la de los Pazos, cerrada por humilde tapia. Un perro
de amarillento pelaje, atado a una cuerda al pie del hórreo, saltó ladrando como una fiera y
arrojándose a morder; pero a la puerta de una casuca asomó una mujer anciana, y amansó al fiel
vigilante con un -¡Quieto, can!- que en sus labios sonaba como regaño de persona cortés al
criado que recibe mal una visita.
- Entren, entren, mi ama y la compañía - suplicaba obsequiosamente la vieja, riéndose con
desdentada boca. Gabriel miró a la mujer y la encontró típica. Representaba unos sesenta años: el
sol había curtido su piel, que en los sitios donde sobresalen los huesos tenía el bruñido y la fisura
de la piel de los arneses cuando el uso la avellana. Sus ojos grises, incoloros, hacían un guiño
entre malicioso y humilde; su pescuezo colgaba en pellejos negruzcos, confundiéndose su color
y la sombra del arranque del pelo, única parte que descubría el pañuelo atado a la usanza
campesina, con una punta colgando sobre la espalda y dos cruzadas encima de la frente, a modo
de orejas de liebre. Llevaba pendientes de prehistórica forma, parecidos a los que tal vez se
encuentran en alguna sepultura; y el cruce de otro pañuelo sobre su pecho dejaba adivinar senos
flojos de hembra cansada de criar numerosa prole. Remangadas las mangas de la camisa, se
ostentaba su brazo - un poema de laboriosidad, un brazo en que las finas venas azules, que al
escotarse las damas atraen la vista como el jaspeado de un rico mármol, eran gruesos troncos
183

negruzcos, cuyas raíces se destacaban en relieve sobre la carne terrosa, parecida a barro
groseramente cocido -. El semblante de la vieja respiraba satisfacción y amabilidad, y guiaba a
los visitadores hacia su casa como si les fuese a hacer los honores de un palacio.
A la puerta estaba un rapazuelo como de dos años, de esos que se ven jugar ante todas las
casucas de labrador gallego: cabeza grande, pelo casi blanco de puro rubio, muy lacio y que cae
hasta la nariz, barriguilla hidrópica, fruto de la alimentación vegetal, sayo que respinga por
