Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Interiores
Índice
Interiores
Bromita
Eximente
Las vistas
Las caras
Por dentro
La enfermera
La reja
El revólver
El gemelo
De un nido
El quinto
La argolla
El destino
Tío Terrones
Sin respuesta
Un duro falso
Las veintisiete
Vocación
La bronceada
El gusanillo
El tapiz

Interiores
Emilia Pardo Bazán

[Nota preliminar: Edición digital a partir de la de OO. CC. (Madrid, Aguilar,
1964, T. II, pp. 1328-1371) y cotejada con la edición crítica de Juan Paredes
Núñez (Cuentos completos, La Coruña, Fundación Pedro Barrié de la Maza, Conde de
Fenosa, 1990, T. II, pp. 377-432).]

Bromita
Había un compañero de oficina, un señor Picardo, que nos divertía infinito díjome el cesante, sacudiendo momentáneamente la preocupación que le abruma, a
consecuencia de haberse quedado sin empleo-. Tanto nos divertía, que desde que
él faltó, la oficina parecía un velatorio, a pesar de las diabluras y humoradas
de nuestro célebre Reinaldo Anís.
Picardo y Anís andaban enzarzados siempre, y eran impagables sus peloteras. Ha
de saberse que Picardo, siendo un cuitado en el fondo, tenía un genio
cascarrabias. Por eso nos entretenía pincharle, porque saltaba, ¡saltaba como un
diablillo! Y era perderse de risa oír los desatinos que discurría Anís, las
invenciones que se traía cada mañana para desesperar al santo varón.
Picardo padecía la enfermedad de admirar; era apasionado de Moret, a quien oía
en la tribuna del Congreso; apasionado de Silvela, como estadista; apasionado de

1

la Barrientos, desde una noche que le regalaron unos paraísos y oyó el Barbero.
