ROSALBA. (Mirándole como si le viese por primera vez.) -Milagro, papá, que
vengas a estas habitaciones.
AURINA. (Muy tranquila, dulcemente.) - ¡Milagro que un padre cariñoso entre a
preguntar cómo lo pasa su niña!
ROSALBA. -Nunca acostumbra, y menos a estas horas...
AURINA. -Las buenas costumbres, si no existen, hay que inventarlas. Tu papá
vendrá, desde hoy, todas las tardes a enterarse de cómo lo pasas y a prodigarnos
su amable conversación...
ROSALBA. (Atónita) -Y tú, ¿por qué dispones...?
AURINA. (Apacible.) -Porque..., porque... (Al papá de Rosalba.) Pero ¿no se
atreve usted a entrar? ¿Se queda usted ahí? Pase usted: deseando estábamos su
llegada.
ROSALBA. (Con súbita indignación, al oído de Aurina.) -¿Esas tenemos? Voy a
decirle...
AURINA. (Al oído de Rosalba) -Perderás el tiempo. No atenderá a nada que vaya
contra su pasión. Puedes repetirle lo que hablamos de pe a pa; te desmentiré, y
me creerá a mí. ¡Cuidado que eres bobalicona!
Mientras Rosalba, petrificada, sigue mirando de hito en hito a su padre y
Aurina, los dos se acercan y se arrinconan en la ventana, riendo y coqueteando.
Rosalba, pasado un instante, agacha la cabeza, atraviesa la habitación, cruza
una puertecilla, entra en su dormitorio y se echa de bruces sobre la almohada de
la cama, sollozando.
"El Liberal", 16 de mayo de 1898.

El tapiz
El viejo poeta dejó caer la fragante cartita de su desconocida admiradora
lejana, indicando un gesto de melancolía. "Me pregunta si soy joven aún..." Y no
sabiendo qué contestar a aquel fogoso himno, escribió con cansada mano, en
estrofas, sin embargo, brillantes, la especie de apólogo que transformo en
cuento.
***
Fue en una tienda de anticuario parisiense donde encontró Rafael el tapiz
persa y dio por él cuanto le pidieron: el resto de sus ahorros. Al pronto, no le
preocupó más el tapiz que otros objetos de arte que poseía. Poco a poco, sin
embargo, el tapiz se destacaba. Cuando inteligentes lo veían, o se deshacían en
elogios o -actitud más significativa- afectaban frialdad y secura y, previos
circunloquios de chalán, preguntaban, como al descuido, si no pensaba Rafael
"cambiar el tapicito". Ante la negativa, venían las proposiciones insinuantes:
-Vamos, hasta los dos mil me correría...
Una semana después, el de los dos mil llegaba con la cartera bien abultada de
billetes.
-¿No le tientan a usted los cinco mil? Cójame la palabra, que soy un
encaprichado...
Y Rafael rehusaba; pero el tapiz, actuando ya sobre su fantasía, empezaba a
ser base de la inconsciente labor con que creamos lo maravilloso.

42

A fin de averiguar en qué consistía el mérito de su tapiz, pensó que lo viese
un eminente orientalista, explorador de Persia y la Bactriana. Y el
