-Estate tranquila -respondió él, vivamente-. Queda una cantidad regular; sobre
tres mil duros... Tú conoces la combinación para abrir, pero te prohíbo que
abras..., ¿entiendes? Te lo prohíbo. Precisamente hay ahí una cuestión... Tengo
unas sospechas...
-¿De qué? -interrogó ella, un poco pálida, escrutando la cara del marido.
-Es largo de contar... A mi vuelta... Ahora el coche se va... Tú deja la caja
en paz... ¡Cuidado!
Aquella misma noche, a cosa de las diez, un ruido extraño, como de varias
detonaciones consecutivas, y unos gritos agudos, alarmaron a la tendera de
lienzos, que vivía pared por medio del bazar. Salió al balcón pidiendo auxilio,
y, al reunirse gente, decidieron llamar a la puerta de los Forteas, y como nadie
contestase, la forzaron, subieron aprisa a las habitaciones del primer piso,
que, con almacén y tienda en el bajo, comprendía la vivienda toda. Del
escritorio salía un resplandor y quejidos lastimosos. Entraron; el espanto los
hizo retroceder. La mujer de Fortea yacía en el suelo, ante la caja de
caudales... Las balas del aparato defensivo, del mata ladrones, traído de
Londres e instalado el día antes por su marido, la habían fusilado literalmente;
y, como al recibir el primer disparo se le hubiese caído de la mano el quinqué
del petróleo, sus ropas se habían inflamado, y el cadáver ardía. A su lado se
retorcía entre las llamas el niño, que, al acudir al grito de su
madre, al estruendo de los disparos, inclinándose sobre ella, se le inflamó la
camisa, los bucles, no pudo huir, y cayó al suelo desmayado de dolor, despierto
luego en el brasero del suplicio... Toda la tragedia fue obra de un minuto...
Cuando Fortea, avisado, volvió y se convenció de su infortunio, le acometió
una especie de locura frenética y habló a voces, arrojando alguna luz sobre el
misterio... Se acusaba de haber sospechado de su dependiente, de haberle
atribuido la desaparición de sumas que faltaban de la caja, de haber preparado
impíamente la muerte de un hombre, de haber traído de fuera el maldito
invento... Y a cada paso repetía:
-¿Por qué me robaba ella? ¡Díganmelo...! Ustedes lo sabrán... ¿Por qué me
robaba?
Y nadie lo sabía ni lo supo... ¿Era para pagar los vicios de incógnito
cortejo? ¿Era para dar a su madre buen trato, medicinas caras? ¿Era para comprar
aquella ropa primorosa que vestía...?

27

Al cabo, Fortea, deshecho, peliblanco, volvió a aparecer detrás del
mostrador... Pero nunca más guardó nada en la caja fatídica, y el producto de la
venta pasó a un cajón, mientras el polvo invadía los rincones, y la tienda
adquiría su aspecto de abandono, de indiferencia letal... En los rincones, las
arañas tejían.
"Blanco y Negro", núm. 957, 1909.

La hoz
¿Por qué tardaba tanto el mozo? Por lo mismo que los otros días -pensaba la
Casildona-. Allá estaría en el playazo de Areal, bañándose y ayudando a bañarse
a la forastera de la ropa maja. Ella lo había visto con sus ojos... ¡Hum...!
Cosa del demonio no sería, pero tampoco de ningún santo... Aquel Avelino,
esclavo de la obligación, que no faltaba nunca a sus horas, desde la fiesta del
