hombre de dejar cojo el cuento.
- Como usted me enseña, mi amigo, donde pasan ciertas cosas siempre hay misterios y
demoniuras... ¿Usted conoce al marqués? Bueno: pues entonces ya sabe usted que vivía... mal
arreglado, o enredado, o embrutecido, como se quiera decir, con la hija de ese mayordomo que
mataron... ¡y qué moza era, me valga Dios! Como unas flores. Pues cuando el marqués
determinó de casarse con la hija del señor de la Lage...
El enguantado hizo un movimiento.
137

-¿También lo conoció, eh? - preguntó Trampeta.
Dijo el viajero que sí con la cabeza, y el bueno del Secretario prosiguió:
- Pues, ¿usted me entiende? La boda del señorito no le hizo maldita la gracia al truchimán del
mayordomo, que tenía más conchas que un galápago, y como no pudo vengarse de otro modo,
fue y, ¿qué hizo? Preparó las elecciones muy preparaditas, y cuando el marqués estaba cerca de
triunfar, no sé cómo judas lo amañó...
Aquí la mirada de Trampeta se hizo más oblicua y casi torva.
- En fin, que vendió completamente a su amo, lo mismo que vende uno los cerdos en el mercado,
con perdón: una jugarreta que le costó al señorito la diputación, ni más ni menos... Y como usted
me enseña... al vengativo de Barbacana, que es más malo que la quina...
Pausa breve.
-¿Usted no sabrá quién es Barbacana? ¡Dios nos libre! Entonces era el tirano del país; uno de
esos tiranones terribles, como usted me enseña... Ahora ya va de capa caída... los años le pesan...
le tenemos metido el resuello en el cuerpo... vaya si se lo tenemos... ¿Usted irá a Orense?, ¡pues
pregúntele usted al gobernador qué apunte es Barbacana...!
Al decir esto observaba Trampeta el rostro del enguantado, a ver si la referencia al gobernador le
producía efecto. Viendo que no, pensó para su sayo: - No debe de ser diputado, ni cosa así -. Y
añadió:
- En fin, que se cree... ¿Usted me entiende?, que fue Barbacana quien... (Ademán muy expresivo
de despabilar una luz con los dedos.)
-¿Dice usted que mataron a ese hombre, al mayordomo del marqués de Ulloa? - preguntó por fin
el viajero de los guantes -. ¿Y dónde, y quién y por qué?
-¿Quién? Un satélite de Barbacana, un facineroso malhechor relajado que se llama el Tuerto...
Así que Barbacana tiene una rachita, ya anda él muy campante por el país, metiendo miedos a
todo dios... ¡Uno de tantos escándalos! Pero ahora les hemos de atar corto de vez. ¿Dónde? En
un monte, propiedad del marqués... por el día y por el sol ¿Por qué? Pues como dije, en venganza
de que le hizo al marqués perder las elecciones.
- Y la hija de ese hombre... ¿qué ha sido de ella? - interrogó el viajero, acariciándose la barba con
la enguantada mano, para simular indiferencia que no sentía.
- Ese es otro cantar... ¿Usted ya sabrá que el marqués enviudó de allí a poco?
Una tristeza, una angustia profunda se grabó en el rostro del viajero. Si Trampeta le mirase,
ahora sí que vería la alteración de sus facciones. Pero Trampeta a la sazón encendía
dificultosamente el cigarro.
- Enviudó, porque la señorita se puso tisis... Parece que le dio muy mala vida por causa de la
raída de la moza, y que andaba San Benito de Palermo... Ella era poquita cosa; de poco estuche...
Pss...
Aumentó la turbación del viajero al decir esto Trampeta, y la revelaron visibles señales. Sus ojos,
que tenían más de pensativos que de brillantes, chispearon un momento; frunció el entrecejo, y
por su frente despejada corrieron una tras otra, como olas, tres o cuatro arrugas bastante
profundas. Respiró tan fuerte y hondo, que Trampeta, volviéndose, le miró con mayor curiosidad
aún.
