«¿Señor, Señor, por qué ha de haber tanta maldad y tanta estupidez en la tierra? ¿Por qué el
hombre ha de dejar que lo pesque el diablo con tan tosco anzuelo y cebo tan ruin? (diciendo esto
alineaba en el baúl calcetines). Poseyendo la perla de las mujeres, el verdadero trasunto de la
mujer fuerte, una esposa castísima (este superlativo se le ocurrió al doblar cuidadosamente la
sotana nueva), ¡ir a caer precisamente con una vil mozuela, una sirviente, una fregona, una
desvergonzada que se va a picos pardos con el primer labriego que encuentra!»
Llegaba aquí del soliloquio cuando trataba sin éxito de acomodar el sombrero de canal de modo
que la cubierta de la maleta no lo abollase.
El ruido que hizo la tapa al descender, el gemido armonioso del cuero, parecióle una voz irónica
que le respondía:
«Por eso, por eso mismo.»
«¡Será posible! - murmuró el bueno del capellán -. ¡Será posible que la abyección, que la
indignidad, que la inmundicia misma del pecado atraiga, estimule, sea un aperitivo, como las
guindillas rabiosas, para el paladar estragado de los esclavos del vicio! Y que en esto caigan, no
personas de poco más o menos, sino señores de nacimiento, de rango, señores que...»
Detúvose y, reflexivo, contó un montículo de pañuelos de narices que sobre la cómoda reposaba.
«Cuatro, seis, siete... Pues yo tenía una docena, todos marcados... Pierden aquí la ropa
bastante...»
Volvió a contar.
«Seis, siete... Y uno en el bolsillo, ocho... Puede que haya otro en la lavandera...»
Dejólos caer de golpe. Acababa de recordar que uno de aquellos pañuelos se lo había atado él a
la niñita debajo de la barba, para impedir que la baba le rozase el cuello. Suspiró hondamente, y
abriendo otra vez el maletín, notó que la seda del sombrero de canal se estropeaba con la tapa.
«No cabe», pensó, y parecióle enorme dificultad para su viaje no poder acomodar la canaleja.
Miró el reloj: señalaba las diez. A las diez o poco más comía la chiquita su sopa y era la risa del
mundo verla con el hocico embadurnado de puches, empeñada en coger la cuchara y sin acertar a
lograrlo. ¡Estaría tan mona! Resolvió bajar; al día siguiente le sería fácil colocar mejor su
sombrero y resolver la marcha. Por veinticuatro horas más o menos...
Este medicamento emoliente de la espera equivale, para la mayor parte de los caracteres, a
infalible específico. No hay que vituperar su empleo, en atención a lo que consuela: en rigor, la
vida es serie de aplazamientos, y sólo hay un desenlace definitivo, el último. Así que Julián
concibió la luminosa idea de aguardar un poco, sintióse tranquilo; aun más: contento. No era su
carácter muy jovial, propendiendo a una especie de morosidad soñadora y mórbida, como la de
las doncellas anémicas; pero en aquel punto respiraba con tal desahogo por haber encontrado una
solución, que sus manos temblaban, deshaciendo con alegre presteza el embutido de calcetines y
ropa blanca y dando amable libertad al canal y manteo. Después se lanzó por las escaleras,
dirigiéndose a la habitación de Nucha.
Nada aconteció aquel día que lo diferenciase de los demás, pues allí la única variante solía ser el
mayor o menor número de veces que mamaba la chiquitina, o la cantidad de pañales puestos a
secar. Sin embargo, en tan pacífico interior veía el capellán desarrollarse un drama mudo y
75

terrible. Ya se explicaba perfectamente las melancolías, los suspiros ahogados de Nucha. Y
mirándole a la cara y viéndola tan consumida, con la piel terrosa, los ojos mayores y más vagos,
la hermosa boca contraída siempre, menos cuando sonreía a su hija, calculaba que la señorita,
por fuerza, debía saberlo todo, y una lástima profunda le inundaba el alma. Reprendióse a sí
mismo por haber pensado siquiera en marcharse. Si la señorita necesitaba un amigo, un defensor,
¿en quién lo encontraría más que en él? Y lo necesitaría de fijo.
La misma noche, antes de acostarse, presenció el capellán una escena extraña, que le sepultó en
mayores confusiones. Como se le hubiese acabado el aceite a su velón de tres mecheros y no
