-Y don Saturio, ¿dónde anda?
-No le puedo decir al señor...
El viajero tomó aprisa el camino de la plaza grande, puerilmente orgulloso de
saber atajar por callejas imposibles. ¡Si conocería él los andurriales del
pueblo! Iba derecho al café de las Américas, el mejor. De muchacho, le costaba
un triunfo y era una calaverada el pasar media horita en el café de las
Américas. Como allí bailaban flamenco, sobre resonante estarivé, unas mozas
pintorreadas, de ojos mazados por el vicio, los padres vedaban a sus hijos que
aportasen por semejante perdedero... Y las caras revocadas de blanquete de las
mozas -¡hacia dónde habrían rodado ellas!- hubiesen conmovido, en aquel punto,
al viajero... ¡Sí; le hubiesen suscitado emoción pura, romántica!
Allí estaba, sin duda, el local, la puerta y el amplio escaparate..., pero el
vidrio, que antes dejaba ver las cabezas de los parroquianos paladeando el negro
brebaje, mostraba ahora filas de sombreros hongos colocados simétricamente, con
el precio fijo en grandes cifras: "12'50; 7'95." Al frente, el rótulo: La Última
Moda. Sombrerería.
El viajero, desconcertado, siguió adelante, en busca de un café, que no podía
faltar... Tuvo que dar la vuelta a media plaza, hasta encontrarlo, profuso en
dorados, decorado con lunas altas y pinturas chillonas, que el humo del tabaco
empezaba a amortiguar.
-La mesa más cerca del vidrio...
Y, desdeñoso del bol humeante, ensopando distraídamente la tostada embebida de
rancia manteca, el viajero esperaba... Era domingo; las amigas campanas del
Hinojo llamaban a misa; la gente no tenía más remedio que pasar por allí;
avizoraría las caras, cuando desfilasen ante él...
Advirtió al mozo:
-Al retirar el servicio del café, tráigame una botella de Martel y una copa.
Sentía el cuerpo desazonado; la fría modorra de las noches de tren entumecía
sus venas; el café y la tostada habían caído como plomo en su estómago
dispéptico... Se acordaba de sus luchas, de tanto sudor y fatiga para juntar un

8

peto que le permitiese morir descansadamente donde había nacido... La felicidad
que se prometía estaba en aquel momento representada por las caras, las caras en
que iba a revivir la esperanza, la frescura aterciopelada de los días en que la
vida no pesa. Temblaba de contento al pensar en el goce inexplicable y positivo
que causan unos rasgos fisonómicos -no los rasgos de una mujer adorada, ni los
venerados del padre o de la madre, no-; los de varios rostros que, juntos,
compendian la sugestión de la gran sirena del pasado, infinitamente divino...
Mientras él aguardaba, estremecido, pasaban ante el vidrio caras y caras,
joviales, ceñudas, demacradas, rollizas; caras lampiñas y barbudas, caras
inteligentes y bestiales; caras de señoritas cuajadas en un mohín de pudor
pretencioso, caras de señoritos fumadores que sacan los labios en gesto de
bravata y chunga... Y el viajero, dando cuerda a su energía a puros sorbos de
coñac, no acababa de ver pasar, risueña, bucles al viento, su juventud, su
propia juventud ensoñadora...
¡No conocía ninguna, ninguna de aquellas caras que iban desfilando hacia el
pórtico de Santa María del Hinojo, donde hasta los angelotes del retablo y los
rudos santos de las archivoltas le conocían a él!
