- VI De los párrocos de las inmediaciones, con ninguno había hecho Julián tan buenas migas como
con don Eugenio, el de Naya. El abad de Ulloa, al cual veía con más frecuencia, no le era
simpático, por su desmedida afición al jarro y a la escopeta; y al abad de Ulloa, en cambio, le
exasperaba Julián, a quien solía apodar mariquita; porque para el abad de Ulloa, la última de las
degradaciones en que podía caer un hombre era beber agua, lavarse con jabón de olor y cortarse
las uñas: tratándose de un sacerdote, el abad ponía estos delitos en parangón con la simonía.
«Afeminaciones, afeminaciones», gruñía entre dientes, convencidísimo de que la virtud en el
19

sacerdote, para ser de ley, ha de presentarse bronca, montuna y cerril; aparte de que un clérigo no
pierde, ipso facto, los fueros de hombre, y el hombre debe oler a bravío desde una legua. Con los
demás curas de las parroquias cercanas tampoco frisaba mucho Julián; así es que, convidado a
las funciones de iglesia, acostumbraba retirarse tan pronto como se acababan las ceremonias, sin
aceptar jamás la comida que era su complemento indispensable. Pero cuando don Eugenio le
invitó con alegre cordialidad a pasar en Naya el día del patrón, aceptó de buen grado,
comprometiéndose a no faltarle.
Según lo convenido, subió a Naya la víspera, rehusando la montura que le ofrecía don Pedro.
¡Para legua y media escasa! ¡Y con una tarde hermosísima! Apoyándose en un palo, dando
tiempo a que anocheciese, deteniéndose a cada rato para recrearse mirando el paisaje, no tardó
mucho en llegar al cerro que domina el caserío de Naya, tan oportunamente que vino a caer en
medio del baile que, al son de la gaita, bombo y tamboril, a la luz de los fachones de paja de
centeno encendidos y agitados alegremente, preludiaba a los regocijos patronales. Poco tardaron
los bailarines en bajar hacia la rectoral, cantando y atruxando como locos, y con ellos descendió
Julián.
El cura esperaba en la portalada misma: recogidas las mangas de su chaqueta, levantaba en alto
un jarro de vino, y la criada sostenía la bandeja con vasos. Detúvose el grupo; el gaitero, vestido
de pana azul, en actitud de cansancio, dejando desinflarse la gaita, cuyo punteiro caía sobre los
rojos flecos del roncón, se limpiaba la frente sudorosa con un pañuelo de seda, y los reflejos de
la paja ardiendo y de las luces que alumbraban la casa del cura permitían distinguir su cara
guapota, de correctas facciones, realzada por arrogantes patillas castañas. Cuando le sirvieron el
vino, el rústico artista dijo cortésmente: «¡A la salud del señor abade y la compaña!» y, después
de echárselo al coleto, aún murmuró con mucha política, pasándose el revés de la mano por la
boca: «De hoy en veinte años, señor abade.» Las libaciones consecutivas no fueron acompañadas
de más fórmulas de atención.
Disfrutaba el párroco de Naya de una rectoral espaciosa, alborozada a la sazón con los
preparativos de la fiesta y asistía impávido a los preliminares del saco y ruina de su despensa,
bodega, leñera y huerto. Era don Eugenio joven y alegre como unas pascuas, y su condición, más
que de padre de almas, de pilluelo revoltoso y ladino; pero bajo la corteza infantil se escondía
singular don de gentes y conocimiento de la vida práctica. Sociable y tolerante, había logrado no
tener un solo enemigo entre sus compañeros. Le conceptuaban un rapaz inofensivo.
Tras el pocillo de aromoso chocolate, dio a Julián la mejor cama y habitación que poseía, y le
despertó cuando la gaita floreaba la alborada, rayando ésta apenas en los cielos. Fueron juntos
los dos clérigos a revisar el decorado de los altares, compuestos ya para la misa solemne. Julián
pasaba la revista con especial devoción, puesto que el patrón de Naya era el suyo mismo, el
bienaventurado San Julián, que allí estaba en el altar mayor con su carita inocentona, su estática
sonrisilla, su chupa y calzón corto, su paloma blanca en la diestra, y la siniestra delicadamente
apoyada en la chorrera de la camisola. La imagen modesta, la iglesia desmantelada y sin más
adorno que algún rizado cirio y humildes flores aldeanas puestas en toscos cacharros de loza,
todo excitaba en Julián tierna piedad, la efusión que le hacía tanto provecho, ablandándole y
desentumeciéndole el espíritu. Iban llegando ya los curas de las inmediaciones, y en el atrio,
