en el convento estaban acostumbrados a ver austeridades y adivinar rigores que
la humildad encubría. Los de Eudoro, sin embargo, pasaban de la raya y llegaban
a asombrar a los viejos, curtidos por una vida entera de maceraciones,
verdaderos veteranos de la penitencia. Eudoro ascendía por la áspera cuesta de
la mortificación, creyendo que así se aproximaba a la gloria, y no tanto por
merecerla después de su muerte, como por sentirla en vida, por cerciorarse de su
realidad. Juzgo evidente que el demonio del escepticismo era quien a la sordina
inspiraba tales anhelos, porque si Eudoro estuviese completamente seguro de que
al morir el cielo se abre al que lo gana, no experimentaría tan ardiente afán de
percibirlo, de acortar distancias, y, por
decirlo así, de tocarlo con sus manos y verlo con sus ojos. Fuese lo que fuese,
Eudoro practicó terribles asperezas consigo mismo; descalzo, debilitado por el
ayuno, acardenalado por las disciplinas, de rodillas en la celda, cuyas desnudas
paredes aparecían salpicadas de sangre, se pasó las noches enteras velando y
pidiendo a Dios, entre lágrimas y sollozos, que se dignase aproximarse a su
siervo. Fue inútil: solo el triste aullido del viento en los árboles del huerto
conventual respondió a sus llamamientos desesperados. Entonces salió del
convento sin profesar, y los frailes viejos, edificados antes, hicieron la cruz
sobre el pecho, con rostro grave y labios contraídos.
Eudoro se retiró a su casa, y descorazonado, imaginando que ya nunca se
aproximaría al cielo, se dedicó a una vida activa, laborista y modesta,
emprendiendo algunos negocios de los cuales se prometía lucro. El socio que
admitió gozaba fama de probo; sin embargo, lo cierto es que engañó a Eudoro
malamente, despojándole de su capital y haciéndole pasar ante el mundo por
tramposo y estafador. Esto último fue lo que más dolió a Eudoro, porque estimaba
su honra y sufría vergüenza horrible al verse infamado y notar que se apartaban
de él las gentes con desprecio. En su espíritu germinó un odio tenaz contra el
calumniador, y la sed de venganza le amargó la boca.
Una noche, pasando por cierta calle desierta, Eudoro vio a un hombre que se
defendía de tres que ya le tenían acorralado e iban a darle muerte. El farol
contra el cual se apoyaba le alumbraba el rostro de lleno y Eudoro reconoció a
su enemigo. Tuvo un instante de fluctuación; quiso alejarse..., y de pronto
volvió; iba armado; cargando con denuedo a los asesinos, los obligó a emprender
precipitada fuga. Antes que el socorrido le diese las gracias, Eudoro se alejó
también.
Casi llegaba a la puerta de su casa, cuando he aquí que le sale al camino un
mendigo, descalzo, harapiento, encorvado, pidiéndole en voz lastimera, no
dinero, sino algo de comer. "Me caigo de necesidad", gemía el pordiosero, y
Eudoro, tomándole de la mano: "Vente conmigo -le dijo benignamente-. Partiremos
la cena... y dormirás al abrigo del temporal y de la lluvia."
Subieron la escalera uno tras otro: Eudoro encendió luz y pasó a la cocina a
calentar el caldo de la víspera y la humilde pitanza; al entrar en el comedor,
llevando la tartera olorosa, pudo ver la cara del pobre, que le esperaba sentado
a la mesa ya, y notó con sorpresa que ni era viejo, ni feo, ni tenía enmarañado
el pelo, ni sucias las manos, según suelen los mendigos; en cuanto a edad,
representaba unos treinta años a lo sumo, y su rostro oval y su cabellera rubia,
partida y flotante en bucles, eran de admirable belleza.
Sonreía dulcemente, y Eudoro le sirvió con reverencia, no atreviéndose a
sentarse hasta que se lo ordenó el pobre. Comieron en silencio; pero Eudoro

