seca que la de un can cuando corre, hubo que diluirlo en mucho de aquel bendito
licor, reposado y frío en las grandes cubas, y que
no parece sino que cada vaso llama por su compañero, con voces apremiantes, como
si no pudiese valerse solo... Tal fue el desquite del cura de Morais, que ni aun
pudo, de sobremesa, tomar parte en una partidilla que allí se armó. Los licores,
el aguardiente servido con el café, le dieron el golpe de gracia. Ángel, que
acudió desolado, le tuvo que recoger y que llevar, con ayuda de varios vecinos y
a puñados, a la rectoral. Al día siguiente el médico soltó una porción de
terminachos, que todos venían a resumirse en que el párroco no salía de aquella.
Y se le sangró, y se le aplicaron revulsivos; pero como si se los pusiesen a un
cepo. Murió sin recobrar el conocimiento, mientras Ángel, deshaciéndose en
amargas lágrimas, se negaba a creer en la realidad del caso.
Y aquí viene lo sobrenatural de la aventura. Algún reportero debió de
entrevistar a San Pedro, pues de otro modo parece difícil comprender cómo llegó
todo esto a conocimiento de los mortales. Es el caso que el pobre cura de Morais
se presentó a las celestes puertas cogido de la mano de un niño pequeño.
-¿Tú aquí, calamidad? -refunfuñó San Pedro, que hizo sonar hostilmente su
manojo de llaves recién bruñiditas.
-Yo, señor... Ya conozco que es un atrevimiento.
-¿Y con el arrapiezo te has venido?
-Sí, gran Apóstol... porque yo creo que aquí se sabe la verdad y no han de
hallar eco las calumnias de mis colegas. Aquí lograré yo averiguar quién fue la
grandísima perra que soltó a este pequerrucho cerca del arroyo para fastidiarme
a mí. Es cosa de risa: cuanto malo hice en mi vida no me costó los disgustos que
esta única buena acción.
-¡Pues por ella entrarás... que como no te acompañase este picarillo, a la
puerta te me quedabas!
El niño tiró de la mano del cura y le empujó adentro. Él se quedó fuera, y con
voz gorjeadora exclamó:
-¡Adiós, hasta la vista, papá!
"La Esfera", núm. 7, 1914.

Episodio
Cada diez o quince años los piratas argelinos hacían desembarcos en la costa.
Metíanse tierra adentro por las aldeítas, arrasando y robando la plata de las
iglesias, el tocino de las huchas, el ganado de los establos y, de las pobres
chozas, las muchachas y muchachos bonitos. No siempre lo hacían a mansalva.
También los labriegos tenían sus garrotes de tojo y sus hoces y bisarmas, y si
no eran sorprendidos en sueño profundo y acuchillados inmediatamente, sabían
resistir. Por eso preferían los piratas, para sus incursiones, las horas
nocturnas.
Y era noche bien oscura y larga aquella de diciembre, en que la aldeílla de
Freseira, aletargada en su paz humilde, despertó al fulgor de las teas y a los
alaridos de hombres con cara de bronce y ojos blancos -hombres semejantes a
demonios-. Cuando los del rueiro se dieron cuenta del peligro, ardían ya dos o
tres casuchas como yesca, cebado el incendio con la hierba seca de las medas y
los haces blondos de los pajares, Las voces de socorro, los ayes de muerte, los
¡Dios nos valga!, fueron la única defensa de los infelices.
Capitaneaba a los piratas un renegado español, Alí Buceya, que pasaba por
cruelísimo. No era misericordioso, en general, ninguno de los que a su mismo
