Joliana, que tenían fama de mordaces y satíricas, tomaron sus panderetas e
improvisaron una triada muy injuriosa; en sustancia, venía a decir que, en casa
de Lebriña, los hombres eran hembras y las mujeres machos bigotudos. Es de
advertir que los Lebriñas debían su apodo, convertido en apellido ya, a cierta
mansedumbre tradicional en los varones de la familia, y también conviene saber
que Aura Lebriña, moza soltera de unos veinticinco años de
edad, lucía sobre sus gruesos y encendidos labios un pronunciado bozo oscuro.
Aura no sabía improvisar como las Raposos; pero, ni tarda ni perezosa, recogió
el guante, y en prosa vil les soltó una carretera de desvergüenzas gordas,
mezcladas con maldiciones a los hombres, gallinas cluecas, que no tenían alma
para cosa ninguna. Al oír la pauliña de Aura, el tío Ambrosio asomó la nariz, y
empujando a su hija por los hombros, la hizo retirar, mientras los de Raposo la
perseguían con pullas irónicas.
Pocos días después, yendo Chinto Raposo armado de gavilo, a cortar tojo en el
monte, vio a Aura Lebriña que lindaba su vaca en una heredad de maíz. Aunque
tostada del sol, como la heroína de los cantares, y aunque de boca sombreada y
recias formas, la moza no era despreciable, y al mozo se le ocurrió burlarla,
más tentado por el fino gusto de pisotear a los Lebriñas que por los atractivos
de la pastora. Y avínole mal, porque en el país galiciano, la mujer, hecha a
trabajos tan rudos como el hombre, le iguala en fuerza física, y a veces le
supera, y en el juego de la lucha no es raro el caso de que salgan vencedoras
las mujeres. Sin más armas que sus puños, Aura sujetó a Chinto y le dio una
paliza con el mango de la guadaña, mientras la vaca, pendiente el bocado de
hierba entre los belfos, fijaba en el grupo sus ojazos pensativos. Molido y
humillado, Chinto Raposo se vengó cobardemente; aprovechó un descuido de Aura, y
metiéndole de pronto la mano en la boca y apartando con
violencia los dedos pulgar e índice, rasgó las comisuras de los labios. La
sorpresa y el dolor paralizaron un instante a la amazona, y Chinto pudo huir.
Todo el día lloriqueó la muchacha desesperadamente, porque el eterno femenino
salta también de entre los terrones, y la infeliz temía quedar desfigurada. Las
malditas comadres de las Raposos, desde su puerta, se mofaban de Aura sin
compasión, apodándola Boca Rota, y Aura, en sorda voz, murmuraba que, si se
había concluido ya la casta de los hombres, saldrían a plaza las mujeres, y se
vería lo que eran capaces de hacer.
Andrés Lebriña, muy descolorido, oía a su hermana y callaba como un muerto.
Estos silencios cerrados son de mal agüero en las personas pacíficas. Sin
embargo, pasó una semana, las heridas de Aura empezaron a cicatrizarse, y los
Raposos, más insolentes que nunca, se reían en público de toda la casta de
Lebriña. El día de la feria, Chinto Raposo cargó un carro de repollos y bajó a
la ciudad a venderlo. Regresaba, anochecido ya, algo chispón, con el carro
vacío, y al sepultarse en uno de esos caminos hondos y angostos, limitados por
los surcos de la llanta, recibió a traición un golpe en el duro cráneo y luego
otro, que le derribó aturdido como un buey. En medio de su desvanecimiento

24

sintió confusamente que algo muy pesado y duro le oprimía el pecho: eran unos
zuecos de álamo, con tachuelas, bailando el pateado sobre su esternón.
Cuando suceden estas cosas en la aldea, en verdad os digo que rara vez pasa el
asunto a los tribunales. El labriego, por una parcelilla de terreno, por un
