de los que se encuentran en su terreno; me crucificó a preguntas sobre el origen
de mi mal, sus síntomas y caracteres; y ya bien enterado, me reconoció, primero
con reiterados golpecitos de los nudillos, parecidos a los que se usan en las
auscultaciones, después con la percusión ligera y repetida de un martillito de
marfil; hecho lo cual sonrió, complacido, y me dijo en tono y acento animadores:
"No hay cuidado. Eso va a desaparecer inmediatamente por medio de una operación
algo molesta, pero sin consecuencias temibles."
"¿Y qué es eso que va a desaparecer?", exclamé un tanto alarmado. "Lo que causa
los desórdenes de que usted se queja. ¿Quiere usted que ahora mismo...?" "Sea",
murmuré, resignado de antemano al dolor. "¿Le aplico el cloroformo?" "¡No,
no!... ¡Tengo valor bastante!" Armóse el médico de un sutil berbiquí, me lo
apoyó en la sien, y, poco a poco, vuelta tras vuelta, fue hincándolo y
haciéndolo penetrar hasta la misma sustancia de mi cerebro. Aunque me dolía
horriblemente, y no estaba yo para observar, noté, en el espejo que frente a mí
tenía, que de mi cabeza iba alzándose algo parecido a una columnita de humo,
suave, azulado, dorada a trechos, que ondulaba dulcemente y acababa por
disiparse... "¡Qué humareda tenía yo ahí!...", suspiré así que el doctor,
retirando el instrumento, me aplicó una venda empapada en un líquido que había
de curar el taladro. "Es lo que, generalmente contienen los cerebros al hacerles
esta operación delicada -declaró él, despidiéndome afectuosamente en
la puerta-. Humo o aire... A veces también encierran aserrín; pero entonces
renunciamos a operar. ¿Para qué?"
Calló un momento el millonario, satisfecho de la impresión que nos causaba su
fantástica y embustera historia.
-¿Y sanó usted y vivió después de esa barbaridad que le hicieron? -preguntó,
aturdidamente, la baronesita.
-Ya lo ve usted, señora... Aquí estoy, a sus pies, y vivo aún... No solamente
sané, sino que empecé a prosperar...; al principio, modestamente; después,
aprisa; luego, en volandas... Debió de consistir en que los negocios, que me
parecían tan antipáticos, se me hicieron atractivos y gratos apenas se me quitó,
con la salida del humo, aquel desvarío de las pasiones, los heroísmos, las
celebridades y las victorias; y como me apegué al trabajo y me encariñé con la
realidad, la realidad vino a mí con los brazos abiertos, la fortuna me miró
transportada y el capital, el esquivo capital, se precipitó en mis arcas como el
río por su cauce... Y pude hacer infinitas cosas que me parecen difíciles, y
conseguir algunas de las que apetecía en otro tiempo, ¡porque el capital es
fuerza, y la fuerza es la ley del mundo!
Al hablar así, fue tan oronda y esponjada, tan radiante la sonrisa del
millonario, que los concurrentes sufrieron íntima mortificación en su amor
propio, y Anzuelo, siempre irónico, formuló esta pregunta:
-¿Le dijo a usted el médico cómo se llamaba aquella columnita de humo que le
quitaba a usted de la cabeza?
-No por cierto -contestó, receloso, el potentado.
-Pues yo lo sé... Se llama "el ideal".
Y el ricachón, que no siempre era todo lo cortés y correcto que debe ser el
que otorga hospitalidad, se llegó al periodista, le golpeó suavemente la cabeza
y dijo, guiñando un ojo a las señoras:
-Estaba seguro... Si el doctor le reconoce a usted..., no intenta operarle.
"El Imparcial", 27 septiembre 1897.

