congraciarse...
-Y luego..., ¿no yantaron aún?
-Aún no tornó Avelino, mujer...
En la voz de la madre había cierta condescendencia. Era sabedora de los
retozos en el molino, de los acompañamientos a la vuelta de la feria, de los
comadreos del caserío; cosas de rapaces. ¿Quién les da crédito? Su hijo no se
peinaba para María Silveria. Sólo que ahora, cuidados nuevos quitan cuidados
antiguos... La férrea vieja se humanizaba.
-Puede dar que no torne hoy, señora Casildona.
-¿Sucedióle mal? -exclamó azorada, la madre.
-Sucedióle que don Eladio le despidió de la fábrica.
-¿Qué cuentas?
-Lo que me contaron ahora mismo Roberto y su hermano, según pasaban por la
vera del prado de arriba, estando yo a cortar la hierba que usté ve con sus
ojos.
Y la rapaza pegaba manotadas en el cestón, como si la realidad de la hierba
segada autenticase sus noticias.
-¡Despedir a Avelino! ¡A Avelino! -monologaba la madre, escéptica todavía ente
el increíble caso.
-No sé de qué se pasma -intervino María Silveria, con veneno en la voz-. Había
de suceder, que no le sabe bien al hombre pagar dinero y a más ser engañado
miserablemente.
-¿Don Eladio?...
-Cogiólos en la maldad, señora... -recalcó la moza, apretando los dientes y
con equívoco resplandor en las castañas pupilas-. Ni se escondían; en la playa
se juntaban, escandalizando. Una poca vergüenza se juntar allí, a bañarse sin
ropa... -María Silveria insistía, encontrando el delito en la falta de ropa y en
la caricia del agua salobre, con indignación de aldeana ruda que no ha bañado
jamás su piel-. Y la raída esa, llena de faldas almidonadas, con zapatos
colorados, con medias coloradas también hasta riba... ¡A algunas mujeres era
poco las ahorcar...!
-¡Que no se plante delante! -murmuró Casildona.
Y como si hubiese sido una evocación, por la revuelta del sendero asomó una
pareja. Avelino, alto, esbelto, guapo como una estatua, traía a la mujer cogida
por la cintura, sosteniéndola cariñosamente. El sol se filtraba al través de la
sombrilla abierta y roja de la raída, y descubría la escasa belleza, la edad, ya
casi madura, los afeites, el pelo teñido, ese elemento inexplicable de locura de
amor que hace exclamar: "¡No se comprende!" Quien siguiese las miradas extáticas
del mozo, observaría que allí el señuelo atrayente no era la cara, sino los
pies, elegantes y menudos, que aprisionaban zapatos taconeados alto, de flexible
cuero de Rusia: unos zapatos que a cada movimiento de su dueña enviaban
fragancias perturbadoras. Y a su vez, los ojos fieros de la madre y de la
abandonada celosa se clavaron en los pies insolentes, encarnados, pequeños,
semejantes a dos capullos de amapola sobre el verdor húmedo de la senda
campesina. Ellas, Casildona y María Silveria, estaban
descalzas, y sus pies, deformados, atezados, recios, se confundían con el
terruño pardusco de la corraliza, en cuyo ángulo, al calor del sol, hedía el
estercolero. La misma sorpresa las dejaba inmóviles. La pareja avanzaba,
charlando confidencialmente.
Al ver a su madre, el muchacho titubeó un segundo. Después, con respingo
