para que me incorporase en la cama de un brinco.
¡Puummm! ¡Boom! Nunca acababa de sonar. Yo, a oscuras, a tientas, buscando las
cerillas y gritando por el criado:
-¡Eh! ¡Ave María Purísima! ¡Rosendo! Condenado, ¿duermes o qué haces? ¿Se cae
la casa? ¡Jesús, Dios y Señor, misericordia!
Por fin encendí el fósforo, y cuando entró Rosendo, aturdido, tropezando, en
ropas menores, no pude aguantar la risa. El muchacho casi se echó a llorar.
-Sí, ríase, que es para reír. Señor, no ría, que es pecado. Estoy que se me
arrepian las carnes.
-Pero ¿qué hay? ¿Qué demonios pasa?
-¿Y quién lo sabe, a no ser un brujo? Parece que se ha hundido mismamente el
mundo todo de la tierra.
Escuché. Nada, silencio. Salí a la ventana. Ni señal de cosa alguna. Me palpé:
estaba sano y bueno. El cura de Boán andaba por allí azorado, dando vueltas. Nos
pusimos a hacer comentarios. Nadie se quiso volver a la cama. Cada uno defendía
su conjetura, cuando, ¡tras, tras!, ¡a la puerta!... ¡Al señor cura de Boán, que
vaya a dar los santos óleos y a confesar a Lobeiro, que se muere! Boán dista un
cuarto de legua de la casa de Lobeiro. El que traía el recado nos enteró de
todo.
Mientras Lobeiro, su hija y sus satélites estaban de parranda, con mucho
tiento, al pie del balcón mayor, "habían" depositado veintiséis cartuchos de
dinamita -lo bastante para volar una fortaleza- y su mecha correspondiente.
Hecho esto, retiráronse con tranquilidad, pie ante pie. A la noche, recogida ya
la familia, silencioso todo, "alguien" cogió el cabo de mecha, le prendió fuego
y desvió con mucha calma. De los veintiséis cartuchos, sólo diez o doce se
inflamaron. Pero fue más de lo preciso.
No se salvó alma viviente. Entre los escombros de la casa yacían el cadáver de
la mujer de Lobeiro, el tronco mutilado del criado y el cuerpo de Micaeliña,
muerta como una paloma que le dan un tiro, con su sangre en las sienes, tendida
al lado de su padre. El lobo aún vivía; fue el único que no pereció en el acto.
Antes de expirar tuvo disponible una hora larga para contemplar a su oveja

7

difunta... Digan lo que quieran los sabios esos del materialismo..., ¡retaco!,
yo juro que hay Dios, y un Dios que castiga sin palo ni piedra... Con dinamita,
corriente, ¡Con lo que sale!
¿Quién fue el autor o autores de la hazaña? ¡Retaco! Dios... Digo, no; soy un
bruto. Pues todos y nadie; la comarca. Llamen a declarar a Cebre entero, y
respondo de que el juez no saca en limpio ni tanto así. Resultará que aquella
noche nadie faltó de su casa, y que desde hace veinte años nadie compró dinamita
ni pólvora más que para las bombas y las madamas de fuego de las romerías.
¿Quiere usted más? ¿A que no se atreve el Gobierno a llevar adelante la
persecución? Ya ve usted, hoy mandan los de Lobeiro. ¿A que ni ocho días va
nadie a la cárcel por lo que llamamos aquí "el cuento de la dinamita"?
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 1, 1891, Arco Iris.

El tetrarca en la aldea
Hay conversaciones que desde que el mundo es mundo se suscitaron y se
suscitarán, y que tiene un desarrollo ya previsto, pudiéndose vaticinar de
