cien leguas de la plática. Al fin no pudo contenerse, y se levantó.
-¿Tú querrás descansar? ¿Tomas algo? ¿Cenas?... - interrogó obsequiosamente el marqués,
dando muestras de querer llevarse a su huésped hacia casa.
- No... Sí... Quisiera... - murmuró Gabriel un tanto confuso, porque al verse de pie le pareció
ridículo decir: - Lo que estoy deseando, a pesar de mi brazo vendado, es ponerme también a
echar haces a la meda...-. Y no atreviéndose a confesar el capricho, se dejó guiar resignado hacia
la gran mole de la casa solariega. Al salir siguió escuchando durante algunos segundos las risas
de la pareja, el ¡jeeem! triunfal que dilataba la cavidad pulmonar de Perucho al lanzar los haces,
y el impaciente -¡venga otro!- de Manolita cuando tardaban.

- XIV Al entrar en los Pazos experimentó Gabriel la impresión melancólica que sentimos al acercarnos
a la sepultura de una persona querida, y la emoción profunda que nos causa ver con los ojos
sitios que desde hace mucho tiempo visita nuestra imaginación. En sus años de colegio, Gabriel
se representaba la casa de su hermana como una tacita de plata, elegante, espaciosa, cómoda;
después sus ideas variaron bastante; pero nunca pudo figurársela tan ceñuda y destartalada como
era en realidad.
A la escalera salieron a hacerle los honores el Gallo y su esposa, la ex-bella fregatriz Sabel,
causa de tantos disturbios, pecados y tristezas. Quien la hubiese visto cosa de diez y ocho años
antes, cuando quería hacer prevaricar a los capellanes de la casa, no la conocería ahora. Las
aldeanas, aunque no se dediquen a labrar la tierra, no conservan, pasados los treinta, atractivo
alguno, y en general se ajan y marchitan desde los veinticinco. Sus extremidades se deforman, su
piel se curte, la osatura se les marca, el pelo se les vuelve áspero como cola de buey, el seno se
esparce y abulta feamente, los labios se secan, en los ojos se descubre, en vez de la chispa de
juguetona travesura propia de la mocedad, la codicia y el servilismo juntos, sello de la máscara
labriega. Si la aldeana permanece soltera, la lozanía de los primeros años dura algo más; pero si
se casa, es segura la ruina inmediata de su hermosura. Campesinas mozas vemos que tienen la
balsámica frescura de las hierbas puestas a serenar la víspera de San Juan, y al año de consorcio
no es posible conocerlas ni creer que son las mismas, y su tez lleva ya arrugas, las arrugas
aldeanas, que parecen grietas del terruño. Todo el peso del hogar les cae encima, y adiós risa
169

alegre y labios colorados. Las coplas populares gallegas no celebran jamás la belleza en la mujer
después de casada y madre: sus requiebros y ternezas son siempre para las rapazas, las nenas
bunitas.
Sabel no desmentía la regla. A los cuarenta y tantos años era lastimoso andrajo de lo que algún
día fue la mejor moza diez leguas en contorno. El azul de sus pupilas, antes tan claro y puro,
amarilleaba; su tez de albérchigo era piel de manzana que en el madurero se va secando; y los
pómulos sobresalientes y la frente baja y la forma achatada del cráneo se marcaban ahora con
energía, completando una de esas cabezas de aldeana de las cuales dice cualquiera: «Más fácil
sería convencer a una mula que a esta mujer, cuando se empeñe en algo».
Con todo, su marido Ángel de Naya, por remoquete Gallo, la tenía no sólo convencida, sino
subyugada y vencida por completo, desde los tiempos ya lejanos en que anhelaba dejar por él su
puesto y corte de sultana favorita en los Pazos, e irse a cavar la tierra. Era una devoción fanática,
una sumisión de la carne que rayaba en embrutecimiento, y una simpatía general de epidermis
grosera y alma burda, que hacían de aquel matrimonio el más dichoso del mundo. El varón, no
obstante, calzaba más puntos que la hembra en inteligencia, en carácter, y hasta en ventajas
físicas. Ajada y lacia ella, él conservaba su tipo de majo a la gallega y su triunfadora guapeza de
sultán de corral: el andar engallado, el ojo claro, redondeado y vivo, las rizosas patillas y la
fachenda en vestir y el empeño de presentarse con cierta dignidad harto cómica. Es de saber que
el Gallo, sin madurar los vastos y mefistofélicos planes de su antecesor y suegro el terrible
