endomingaba soltando la costra de cal, y bien acepillado de chaqueta y blanco de
camisa, iba a pelar la pava con la joven tabernera, se comprendía que esta le
hubiese preferido a todos. Otra estampa así...
El tabernero, cardíaco y con las piernas hinchadas frecuentemente, vio sin
desagrado a aquel yerno robusto y que se traía a casa un jornal de dieciocho
reales diarios, limpio de polvo y paja. "Ha hecho bien mi hija, nadie debe
salirse de su clas", repetía, congratulándose con la parroquia. Y como tardó
poco en morir el viejo, quedó el matrimonio al frente de la taberna. Luis Feces,
el marido, iba a su trabajo; pero, como hoy ya las horas de éste no son "las de
otros tiempos", volvía lo más temprano posible, y a la hora de mayor despacho y
más peligrosa de riñas o borracheras, estaba al lado de su mujer, para
protegerla y auxiliarla. Y no querían criada, por economía, pues aspiraba Luis a
que, en algunos años, su fortuna se redondease y pudiesen establecerse en
Marineda como maestro de obras y adornista, pues sabía manejar el estuco y
doraba y pintaba bien las molduras y adornos.
Cuatro o cinco años llevaba de casada la tabernerita, y mientra el marido
parecía cada vez más enamorado ella empezaba a desear vagamente no sabía qué,
algo, un suceso que distrajese su imaginación, cansada de lo monótono de aquel
vivir. Pensaba en cómo sería la casa que habitarían en la ciudad, y si tendría
ventanas para ver pasar la gente, y si habría cines y teatros, y que, al
anochecer, se podría dar una vuelta por las calles, rozándose con el señorío.
Porque, en el fondo de su alma, a pesar de haberse casado cediendo a la
atracción que ejerció sobre sus sentidos el arrogante mozo, Aya continuaba
siendo muy remilgada y fantasiosa, y repugnaba servir vino a los blasfemos

43

carreteros de sucia boca, a los arrieros de mofletes colorados, a los labriegos
hirsutos, que olían a boñigas de buey. Estaba harta de brutalidades y suponía,
que en una ciudad, volvería a querer a su marido como el primer día, ilusión
frecuente en los humanos, que atribuyen a los sitios lo que está en
nosotros. Pero el portugués, que desde el primer día habló sin timidez y como
amo, había fijado de antemano la suma que necesitaban para montar la industria
en Marineda, y más valía que sobrase que verse allí ahogados. Se necesitaban, lo
menos, cuatro mil duros, y mejor cinco mil. Hasta verlos juntos, taberna y
jornal. No quedaba otro remedio.
De pronto, parecieron calmarse las impaciencias de Aya. No habló ya de
Marineda, no propuso el traspaso de la taberna para completar la suma. Al mismo
tiempo dio en componerse más que de costumbre, aunque siempre había gustado de
presentarse hecha una semiseñorita. Se hizo blusas, se compró calzado fino y
medias de algodón muy caladas en el empeine. Y estas y otras coqueterías de su
atavío, encandilaron la pasión de Luis, nunca apagada, y le hicieron asiduo y
exacto en volver a casa a las horas más tempranas que podía. Había para esto una
razón más. Siempre había sido celoso, con celos vagos, porque sin duda tenía
algunas gotas de sangre africana, que se revelaban en sus gruesos labios y en el
rizado crespo de su pelo; y la exacerbación de coquetería de su mujer le causaba
esa extrañeza, que es la puerta de la sospecha. Con enlazar dos cabos sueltos,
la sospecha pidiera trocarse en acusación. Aya no hablaba ya de Marineda,
parecía encontrarse en la Piedad muy a gusto...
Había coisa, como dicen sus paisanos; había algo que era preciso aquilatar... ¡Y
