En el rostro del médico se pintó un segundo la irresolución, el temor de sobrar o faltar que tanto
acucia a los que llevan mucho tiempo de vida campestre, sin trato que pueda llamarse social. Al fin
se determinó, y dijo con cordialidad suma:
-Don Gabriel, no me creerá tal vez, pero desde que le vi me ha inspirado simpatía; vamos, yo
soy así; soy muy raro; hay gentes que no me llenan nunca, y usted me llenó in continenti. Estoy con
usted ya como si le hubiese tratado toda la vida. No le pondero. Soy franco, y lo que ofrezco lo
ofrezco de corazón. Hoy es muy tarde ya para ir a donde usted quiera; ni tampoco conviene que
mueva el brazo, al menos en las primeras veinticuatro horas. Ya que está en mi pobre choza, tenga
la dignación de quedarse en ella. Sábanas lavadas y cena limpia no le han de faltar. Mañana por la
fresca, después que descanse, le doy mi yegüecita, que la gobernará con la punta de un dedo, cojo
otra hacanea, y le acompaño hasta la rectoral de Ulloa..., ¡o hasta el cabo del mundo, si se precisa!
No era don Gabriel hombre capaz de contestar con mil y tantos cumplimientos a una
improvisación semejante. Tomó la diestra del médico, la apretó, y dijo con sencillez afectuosa:
-Aquí me quedo, amigo Juncal. Y crea usted que doy por bien empleado el percance.
Sintió Juncal que se ponía colorado de placer. Para disimular la emoción, echó a correr hacia la
puerta, gritando:
-¡Catalina!... ¡Catalina!... ¡Esposa!... ¡Catalina!
Presentóse la lozana panadera, de mandil blanco lo mismo que en sus buenos tiempos, con el
pelo alborotado y una sonrisa complaciente en su bermeja y apetecible boca.

31

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Prepararás la cama en el cuarto del armario grande. Don Gabriel nos hace el favor de se quedar
esta noche.
La sonrisa del ama de casa fue al oírlo más alegre todavía; sus ojos chispearon, y pronunció con
el acento gutural y cantarín de las muchachas de Cebre:
-De hoy en un año vuelva a quedarse, señor, y que sea con salú.
-Tray un pañuelo de seda, mujer -murmuró su esposo-. Hay que hacerle un sostén para el brazo
malo.
Con prontitud y no sin gracia se quitó Catuxa el que llevaba a la garganta, que era carmesí con
lista negra, y ella misma lo ató al cuello del forastero, diciendo mimosamente, con suavidad del todo
galiciana:
-¿Queda así a gustiño, señor?
Don Gabriel agradeció sonriendo. El diminutivo, el calor de la seda que había estado en
contacto con la piel de la arrogante moza, le produjeron el efecto de una caricia del país natal, a
donde volvía por vez primera después de una ausencia muy prolongada.

- VIII El cuarto que dio Juncal a su huésped era en la planta baja, cerca del comedor, y tenía
puertecilla de salida a una especie de patio o corral, donde por el día escarbaba media docena de
gallinas a la sombra de un emparrado. Don Gabriel, al retirarse después de una cena no menos
regalada que la comida, sintió deseo de respirar el aire fresco de la noche; apagó la vela, y alzando
el pestillo se encontró en el corral. Sentóse en el banco de piedra entoldado por la parra, y
encendiendo un papelito y recostándose en la pared, tibia aún del sol de todo el día, empezó a mirar
a la oscuridad. La cual era completa, intensísima, sin que la disipase estrella alguna; una de esas
