rival. Todo ejecutado con la imparcialidad más estricta y la solemnidad más
profunda, sin que el Papa se diese nunca por entendido de que Pavón le estaba
diciendo y rogando lo contrario de lo que la víspera le dijera y rogara.
También solía Pavón llevar a la Cámara pontificia cuestiones de fuero y
organización eclesiástica, distribución de parroquias, provisión de sedes
episcopales y otras del mismo jaez.
Para semejantes casos tenía Pavón estudiadas y aprendidas al dedillo ciertas
fórmulas oratorias y muy sonoras e imponentes, como si de legua arriba o legua
abajo de un obispado in pártibus, o de una parroquia más o menos en el valle de
Pachacamac, dependiese la solución de algún conflicto internacional muy
peliagudo, o la salvación del orbe cristiano.
-Reclamo toda la atención de Su Santidad y la del señor cardenal secretario de
Estado acerca de este punto arduo y delicadísimo... El problema que me trae a
vuestros pies, Padre Santísimo, es de aquéllos que sólo una prudencia exquisita
resuelve de un modo satisfactorio... Hoy nos toca dilucidar materias altamente
importantes...
Etcétera, etcétera.
A cada uno de estos delicadísimos asuntos que arreglaba diciendo por fin amén,
y accediendo completamente a las indicaciones del Vicario de Cristo, Pavón que
ya poseía todas las cruces españolas, era agraciado con alguna orden o
condecoración pontificia. Sin embargo, como el número de éstas no es infinito,
fueron agotándose, y finalmente, se concluyeron. Al presentarse una ocasión
nueva de recompensar los servicios, el celo y la diplomacia de Pavón, el
cardenal secretario de Estado hubo de preguntar al Papa:
-Santidad, yo no sé qué vamos a ofrecer a este benedetto Pavón, porque él se
eterniza en su puesto. Lleva en Roma cinco años, y no le falta ninguna
distinción, cruz o cinta. Padre Santo, ¿qué le daríamos?
-Queda de mi cuenta. Yo discurriré lo que se le ha de dar -contestó
tranquilamente el Sumo Pontífice.
En efecto: la primera vez que se apareció Pavón por el Vaticano a presentar
sus respetos al Papa, éste, llamándole con afectuosa familiaridad al hueco de
una inmensa ventana que domina los Jardines deliciosos donde hoy León XIII
tiende redes a los pájaros, sacó del bolsillo una cajita, y de la cajita
preciosa tabaquera de oro. Ligero círculo de brillantes rodeaba la tapa,
haciendo resaltar el primoroso esmalte de la miniatura en que sonreía la cara
bondadosa y plácida del Pontífice.
El Papa estaba lo que se dice hablando. Las perfectas facciones de su rostro,
pintiparadas para una medalla; su frente nítida, que destellaba inteligencia;
los mechones argentados del cabello, escapándose de la suave presión del solideo
blanco, los ojos reidores, benévolos, con su toquecillo malicioso allá en el
fondo de las niñas; hasta los armiños y el terciopelo rojo de la muceta, todo
resaltaba en la obra de arte. La cual, aparte de valer un tesoro por su mérito
intrínseco, suponía como regalo la más cortés y exquisita atención, porque nada
agradaba tanto a Su Santidad como absorber una pulgarada de tabaco fino, y se

33

refería que en cierta ocasión, habiendo ofrecido un polvo de rapé a un cardenal,
y contestándole éste que "no tenía semejante vicio", el Papa hubo de replicar:
-¡Ah!, el tabaco no es vicio, que si fuese vicio, lo tendríais.
