hincaba la punta de golpe en la montaña, para dejar hecho sitio al pie de la niña. Al fin,
sudorosos, encarnados y alegres, llegaron a la última etapa de la jornada, y agarrándose a unos
menudos pinos que crecían desplomados sobre el talud, saltaron triunfantes dentro del Castro
Mayor.
La impresión que producía este segundo reducto fortificado era harto diferente de la del primero.
En éste el cultivo suavizaba el aspecto militar, y el alegre y fresco verdor del maíz no permitía
que acudiesen al ánimo ideas de antiguas batallas, de sangre y defensas heroicas; sobre la honda
trinchera había tendido la naturaleza velo de florida vegetación, y las huellas de la vida humana,
de la actividad rústica, el manto amigo de la agricultura, daban al viejo anfiteatro aspecto risueño
y apacible. En el Castro Mayor, al contrario, se advertía cierta salvaje grandeza y desolación
trágica, muy en armonía con su destino y su puesto en la historia. Era aún, después de veinte
siglos, el sitio de las defensas heroicas, de las resistencias supremas; el sitio donde, rotas ya las
empalizadas, invadido el Castro de abajo, se refugiaría la destrozada legión, llevándose sus
muertos y sus heridos para darles, a falta de honrosa pira, túmulo en aquella elevada cumbre, y
resuelta a vender caras las vidas a la hueste cántabro-galaica. La vegetación, los brezos altísimos
y tostados por el sol, las carrascas, los tojos, todo adquiría allí entonación rojiza, despertando la
idea de un rocío de sangre que los hubiese bañado: a trechos, rompían la lisura del inmenso
circuito pequeñísimas eminencias, donde las plantas eran más lozanas todavía, y que a juzgar por
su hechura cónica serían acaso túmulos. ¿Quién sabe si un investigador, un arqueólogo, un
curioso, cavando en aquel suelo vestido de plantas monteses y de ruda y selvática flora,
descubriría ánforas, monedas, hierros de lanza, huesos humanos?
La soledad era absoluta en aquel lugar elevado y casi inaccesible; el cielo parecía a la vez muy
alto y muy próximo, y como nada limitaba la vista, horizonte inmenso lo rodeaba por todas
partes, resultando el firmamento verdadera bóveda de azul infinito y profundo, que encerraba a
manera de fanal el inmenso anfiteatro. Las lejanías, más bajas que el Castro, se perdían
gradualmente en tales tintas rosadas y cenicientas, que formaban la ilusión de un lago, o del mar,
cuya extensión se divisase lejos, muy lejos. Parecía que el Castro fuese una isla, suspendida
sobre un océano de vapores. La calma y el silencio rayaban en fantásticos: allí no había pájaros,
sea porque sólo un árbol - un viejo roble, digno de ser contemporáneo de los druidas - se alzaba
en la gigantesca plataforma, como respetado por la pala de los soldados que habían nivelado el
monte para fortificarlo, sea porque la altura, gravedad y solemnidad misteriosa de aquel sitio
intimidase a las aves. Una liebre, galopando entre los brezos, fue el único ser viviente que
encontraron los fugitivos.
Divirtiéronse estos durante un buen rato en otear todo el país circunvecino, que desde la
estratégica altura se dominaba completamente. El caserío de Naya se les presentaba a sus pies
como esparcida bandada de palomas; más lejos las Poldras y el río espejeaban al sol; eran un hilo
verdoso, roto a trechos por blancos espumarajos; y allá remoto, remoto, se hundía el valle de los
Pazos, donde la casa solariega era un punto rojo, el color de sus tejas. Manuela mostró una
especie de terror a la vista.
-¡Madre mía del Corpiño, qué lejos estamos de la casa!
Perucho la tranquilizó riendo.
- No, mujer... Parece así porque la vemos de alto. Vaya que de poco te pasmas. ¿No tienes
voluntad de descansar? ¿No te pide el cuerpo sentarte?
- Hombre... me dan ganas de hacerte no sé qué. Hace mil años te dije que me cansaba, y ahora
sales... Yo ya estaba aguardando a ver si querías que me cayese muerta. ¡Y con este calor! Aquí
tan siquiera corre un poquito de aire.
- Pues ven.
Acercáronse al roble, cuyo ramaje horizontal y follaje oscurísimo formaban bóveda casi
impenetrable a los rayos del sol. Aquel natural pabellón no se estaba quieto, sino que la purísima
203
