La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

orensanas, pues tan adelantado estaba el buen sultán en la ciencia suntuaria de nuestra época, que
hasta cultivaba el bibelot. Gabriel oía, mostrando un rostro apenado, perplejo y meditabundo; a
veces cruzaban por él vislumbres de compasión; otras, aquella pasión tan juvenil y fresca, tan
vigorosamente expresada, le removía como remueve la escena de un drama magnífico; y su boca se
crispaba de terror, lo mismo que si el conflicto, tan grave ya, creciese en proporciones y rayase en
horrenda e invencible catástrofe; viendo callado al artillero, Perucho se persuadió de que lo
convencía, y continuó con más calor aún:
-Si Manola es rica, sepan que yo no quiero sus riquezas, y que me futro y me refutro en ellas.
Que el padrino gaste su dinero en lo que se le antoje; que lo gaste en cohetes, o lo dé a los pobres de
la parroquia. Dios se lo pague por la carrera que me está dando, pero con carrera o sin ella, yo
ganaré para mí y para mi mujer. Manola se crió como la hija de un labriego; no necesita lujos ni
sedas; yo, menos todavía. Mi madre no es pobre miserable: heredó del abuelo un pasar, y me dará.
Y si no me da, tal día hizo un año. Con cuatro paredes y unas tejas, allá en el monte, frente a las
Poldras, vivimos como unos reyes, sin acordarnos del mundo y sus engañifas. Casualmente lo único
para que sirvo yo es para arar y sachar; los estudios me revientan; paisano nací y paisano he de
morir, con la tierra pegada a las manos. Una casita y una heredad y una pareja de bueyes con que
labrarla, no hemos de ser tan infelices que eso nos falte..., y en teniendo eso, que se ría el mundo de
mí, que yo me reiré del mundo, y estaré como en el cielo, y Manola también, mientras que con usted
rabiaría y se condenaría, porque no le quiere, no le quiere y no le quiere.
Acabar su peroración el montañés y sentirse Gabriel Pardo definitivamente vencido y arrastrado
por la corriente de simpatía que empezaba a ablandarle desde que había jadeado entre los brazos
fuertes del mozo, fueron cosas simultáneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendió la mano para
darle una palmada en el hombro; hízose atrás Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que no era
sino halago.
-¡No ponerse en guardia, amigo, que no hay de qué! -exclamó el artillero, cuya noble fisonomía
respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena-. Tan no hay de qué, que se va usted a
pasmar. Déme usted esa mano, y perdóneme todo cuanto le he dicho al entrar aquí. He procedido
con injusticia, con barbarie y con grosería; pero si usted supiese cómo me estaba doliendo el alma, y
cómo me duele aún... No conserve usted nada contra mí: déme la mano.
Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiró el brazo.
-Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de
antes. Nadie tiene cara de corcho, y la vergüenza es de todo el mundo.
-Usted lleva razón, pero yo la he perdido media hora de este aciago día. Motivo me ha sobrado
para ello. ¡Óigame usted, por lo que más quiera! Por... por mi sobrina. Déme usted su palabra de
que hará lo que voy a rogarle.
-No señor, no; yo no prometo nada tocante a Manola. ¿Y a qué viene mentir? Mejor es
desengañarle. Lo mismo da que lo prometa que que no lo prometa. Ahora prometería, pongo por
caso, no arrimarme a ella en jamás, y de contado me volvería a pegar a sus faldas. Imposibles no se
han de pedir a nadie.

135

Librodot

La madre Naturaleza

