existencia, tenía en dos o tres ramos afinadísimo el sentido y el conocimiento, hasta rayar en
sibarita: nadie como él distinguía un legítimo habano de primera, de las imitaciones más o menos
hábiles; nadie entendía mejor el intríngulis del café; nadie conocía tan perfectamente dos o tres
clases de licores y vinos; y así como entendía fallaba, y que no le viniesen con cigarros del estanco
ni con Jerez de marcas inferiores. Ni él mismo podía decir dónde había adquirido esta ciencia: acaso
le venía de casta, como el gitano ser chalán y al árabe apreciar armas y caballos.
Mientras se destilaba el rico néctar, Gabriel, sin acritud ni severidad, antes con cierta blandura
encaminada a hacerse los lares propicios, dijo a su cuñado:
-Oye, tú, ¿no le habrá sucedido a Manuela cosa mala? ¿Estás seguro?
-Va con Perucho -respondió lacónicamente el marqués, dando vuelta a la llave, y acercando a la
villa la taza de Gabriel, donde cayó un chorro negro, que despedía balsámicos efluvios.
-Perucho... -murmuró Gabriel Pardo como si se le atragantase el nombre- Perucho es un
muchacho de muy poca edad.
-Poca edad... ¡Quién me diera en la suya! -exclamó el hidalgo, respirando por la herida de su
decadencia física-. ¡A esa edad, que le echen a uno encima disgustos y leguas de mal camino! A esa
edad, salía yo para el monte a las cuatro de la mañana, que aún no se veía luz; y me estaba allí a pie
firme hasta las ocho de la noche, que volvía para casa con el morral atacado de perdices. Y desde las
cuatro de la madrugada hasta las ocho de la noche llevaba aguantada toda la lluvia, que se me había
secado encima del cuerpo, y todo el sol, que maldito si le hacía yo más caso que a este café que
bebo ahora, y todo el frío, y todas las brétemas, y los orvallos, y el pedrisco, y los demonios que me
lleven. A veces no me contentaba con las horas del día, ¡buena gana de contentarme! ¡Cuántas
noches de invierno tengo salido a las fiebres, que andaban pastando en las viñas! Allí, con el tío
Gabriel, tu tocayo, los dos escondiditos tras de un pino, tendidos boca abajo, con un papel tapando
la boca de la carabina para que las condenadas no olfateasen la pólvora. ¿Quieres más azúcar? No.
¡Lo que es del tiempo de Perucho, que me diesen a mí caza que matar y monte por donde andar y
una empanada que comer y un jarro de mosto, que me sabía todo a gloria! Ahora... ¡se acabó! Ya no
está uno de recibo más que para sentarse en una silla... o para que le tiren al basurero.
-Pues yo -declaró Gabriel, bebiendo aprisa el último sorbo de café- no estoy tan tranquilo como
tú: a los enamorados (y aquí se sonrió) algunas impaciencias hay que perdonarnos. Si sabes poco
más o menos hacia qué parte suele ir tu hija, me lo dices y salgo allá.

119

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Y quién es capaz de saberlo? Como son locos, si les dio la gana de no parar hasta el pico
Medelo, allá se plantificaron. Tú bien conoces que tanto pudieron echar para Poniente como para
Levante.
Gabriel Pardo se mordió el bigote estrujándolo con el pulgar contra los labios. Cualquier
cristiano se da a Barrabás con semejantes respuestas en boca de un padre. Miró el artillero en
derredor suyo, y al ver que no andaba por allí nadie, ni Sabel, ni la cocinera, estuvo a punto de
vaciar el saco. Pero al fin el comedor era un sitio abierto, podía entrar gente de un momento a otro,
y lo que a él se le asomaba a la lengua era para dicho privadamente. Siguió preguntando de un modo
indirecto.
-Y..., ¿acostumbra Manuela salir así muchas mañanas, y no volver a la hora de la comida?
-Pocas... ¡Hombre! ¿ha de vivir ella en el monte como vivía yo? No se le ocurre a nadie eso.
