pudo concretar, sin embargo, ninguna de las versiones, y Federico se llevó su
secreto al olvidado nicho en que descansan sus restos, mientras su pobre alma...
¿No pensáis vosotros en el destino de las almas después que surgen de su
barro, como la chispa eléctrica del carbón? ¿De veras no pensáis nunca, lo que
se dice nunca? ¿Creéis tan a pies juntillas, como Espronceda, en la paz del
sepulcro?
El príncipe Hamlet no creía, y por eso prefirió sufrir los males que le
rodeaban, antes que buscar otros que no conocía, en la ignota tierra de donde no
regresó viajero alguno.
Tal vez, Federico Molina no calculase este grave inconveniente de la sombría
determinación: no sabemos, no sabremos jamás, lo que creía Federico -ni aun lo
que dudaba-, porque a Hamlet, trastornado por la aparición de la sombra
vengadora, no le preserva de atentar contra su vida la fe, sino la duda; el
problema del "acaso soñar..."
Una casualidad de las que parecen inventadas y no pueden inventarse, trajo a
mis manos algo que a un diario se asemeja; apuntes trazados por Federico, que
tenían en la primera hoja la fecha de un año justo antes del drama. La clave de
su desventura la encierra el elegante álbum con tapas de cuero de Rusia, con las
iniciales F. M. enlazadas, de oro, vendido a un prendero en la almoneda,
adquirido por un aficionado a encuadernaciones, que arranca cuidadosamente lo
escrito o impreso y solo guarda la tapa, habiéndose formado una soberbia, ¿diré

3

biblioteca?, de forros de libros, y a quien yo he suplicado que me ceda lo de
dentro, ya que solo estima lo de fuera -y tal vez es un gran sabio-. Así pude
penetrar en el espíritu del suicida, y creo que nadie traducirá sino como yo las
traduje las indicaciones que extracto coordinándolas.
***
"¡Siempre lo mismo! La impresión persiste.
¿Cómo empezó?
Esto es lo malo: no lo puedo decir. Fue tan insensible la inoculación, que
apenas recuerdo antecedentes.
No veo causa, no veo origen definido. No he recibido, a mi parecer, ningún
susto; no he sufrido emoción alguna, profunda o repentina y sobrecogedora, que
justifique estado de ánimo tan especial.
¿De ánimo? Y también de cuerpo. Noto que mis funciones se han alterado; cada
día compruebo los estragos del mal en mi organismo.
La depresión de mis facultades es gradual, honda.
Mi inteligencia está perturbada, mi cerebro no rige, mi corazón es un reloj
descompuesto. Ni aun sé si voy a conseguir notar con exactitud lo que me pasa.
Lo intentaré...
Se me figura que el origen de esto ha sido la mala costumbre de leer de noche,
en cama, a las altas horas.
La puerta está cerrada: yo mismo, antes de acostarme, he dado a la llave dos
vueltas. La calma de uno de los barrios menos ruidosos de Madrid envuelve como
acolchada manta el dormitorio y la casa toda. La seguridad es absoluta: desde
tiempo inmemorial no se oye hablar de ningún robo, de ningún ataque a domicilio;
solo miserables raterías al descuido. Ningún peligro me amenaza. Estoy
despierto; tengo a mano, bien cargado, mi revólver, y mi servidor, que duerme
