en los corsés breves, moldeados, enrollados, y uno de ellos -el del día solemne, florido en su centro por diminuto ramito de azahar... Y después, la ropa que
ya pertenece al hogar, al menaje: las sábanas con arabescos de bordados
primorosos o con encajes de elegante diseño; las mantas que prometen dulce calor
familiar en el invierno; las colchas de espesa seda, veladas por guipures, todo
rebordado con cifras cuyo enlace significa el de las almas; las mantelerías
brillantes, los caprichosos servicios de té en forma rusa, los infinitos
refinamientos de la riqueza y del gusto, el derroche que se admira un día y pasa
después a los armarios.
En maniquíes se gallardeaban los vestidos, los abrigos, los sombreros; en
varias mesas, dentro del gabinete contiguo, las joyas y la plata labrada, los
velos y volantes, las sombrillas, los abanicos. Cuando las amigas y amigos
convidados a la exhibición penetraron en las dos habitaciones y empezaron a
cumplir su deber de deslumbrarse, envidiar, alabar alto y criticar bajo todo
aquello, subía la escalera el novio, Cayo Granja de Berliz, uno de los buenos
partidos que por espacio de ocho o diez años de soltería militante se disputaron
a alfilerazos varias señoritas de la corte, y a quien, por fin, había logrado
prender en su red de oro Nina Valtierra. Red de oro, no solo porque Nina era
rubia, sino porque Nina tenía hacienda, brillante porvenir dorado.
Y, sin embargo, a pesar de las ventajas y atractivos de Nina, Cayo, al
ascender a casa de su novia, llevaba formada la resolución de romper el
concertado enlace. Enganchado primero por ardides de coquetería y por esa
insensible derivación de los sucesos que nos lleva a donde nunca pensamos ir;
comprometido después por la misma virtud de lo dicho y hecho, que tantas veces
no responde ni a lo sentido ni a lo pensado, Cayo, poco a poco, durante los
meses de cortejo oficial, se había dado cuenta, con una especie de terror, de
que no quería a su futura. Gustábale, eso sí; gustábale para la charla y el
devaneo, para la somera intriga amorosa, para la superficie y la película del
sentimiento, que ni sentimiento llega a ser, bien mirado; pero había momentos en
que, a aquella mujer que le gustaba, creía Cayo detestarla con todo su corazón,
y de buen grado le diría la frase del hierro al imán: "Te odio más que a cosa
alguna, porque atraes y no eres capaz de sujetar." La tristeza y la
preocupación que algunos más observadores notaban en Cayo no tenían otro origen
sino esta idea, que, en vez de borrarse se alzaba de relieve, a cada día más
importuna, más tenaz, más torturadora. A nadie lo decía; a nadie se hubiese
atrevido a confiarlo. Se reirían de él. ¡Vaya una ocurrencia! ¿No era Nina
Valtierra una muchacha guapa, fina, lista, con caudal, de parentela ilustre, de
tan buena reputación como las demás de su esfera y clase? ¿Qué tacha podía
ponerle? ¿Qué requisito le faltaba? Y Cayo, sonriendo con amargura, se decía a
sí mismo: "La tacha es mía. El requisito me falta a mí. Es que no la quiero. Y a
ella también le falta esa divina quisicosa. Tampoco me quiere. Casarse, bueno;
quererse..., no nos queremos de ninguno de los modos..., ni siquiera del modo
inferior. Ni aun disfrutaremos de la locura corta que termina en tontería muy
larga. Y ¿por qué no lo he visto antes? ¿Qué venda me cubría los ojos a mí, que
no estaba enamorado? Es -añadía Cayo, disculpándose a
sí mismo; en esto paran todos los soliloquios- que no me he fijado en que el
matrimonio es cosa seria, la más seria de la vida. He ido a él como se va a una
comida o a un sarao. Ahora veo que no tengo derecho a casarme. Le diré la verdad
a Nina. Es lo mejor... Antes de saltar al precipicio, retroceder."
No sin lucha, se decidió Granja a realizar este acto de sinceridad inusitado.
Adivinaba la extrañeza y los comentarios, el remolino de escándalo que levanta
