estaba de Dios.
A pesar de las detalladas circunstancias con que autentificaba su relato el
cura, un guiño del arcipreste a otros párrocos solía indicar que a él no se la
daban con queso, y que a perro viejo no hay tus tus.
La propia Ramoniña, el ama, que parecía hecha de sebo, no tragaba la narración
del encuentro del rapaz. Lo creía cosa de casa. Al principio, don Carmelo
rechazó, encolerizado, las sospechas. Después se limitó a encogerse de hombros.
El moneco sin embargo, tenía gran parte de culpa en la severa decisión del
arzobispo, cuando puso al coadjutor a aquel párroco tan censurado.
Don Carmelo se resignó. Ya ni se tomaba el trabajo de repetir la historia de
la vara verde y del recién envuelto en trapos. Cuando Ramoniña enseñó a Ángel tal era su nombre- a llamar hipócritamente al cura señor tío, don Carmelo,
soltando un pecado, vocejoneó:
-¡No, llámame señor padre! Al fin te han de decir todos, mal rayo los coma,
que eres mi hijo.
Y el chico lo creyó de buena fe, y con la mayor sencillez decía mi padre, sin
notar, al pronto, las risas malévolas de los que le oían. Sin embargo, los niños
crecen y hasta en la aldea se despabilan, se hacen listos, en especial si lo son
tanto como lo era éste. A la primera vez que Ángel percibió la intención
denigradora con que le preguntaban por su papá -tenía el rapaz sólo doce años-,
descargó tal puñada en las narices de su interlocutor, un cura joven, muy
relamido, que le dejó temblando los dientes y la cara bañada en sangre.
Y como don Carmelo estuviese cada vez más beodo y más pobre, el muchacho,
creyendo llenar un deber más sagrado aún que el de la gratitud, se dio a
trabajar para mantenerle.
No se sabe cómo aprendió el oficio de carpintero, además de los menesteres de
la labranza. Con su jornal, y trabajando además en el huerto, pudo alejar de la
rectoral la miseria, y desplegando una energía que parecía aconsejarle la
naturaleza, combatió el vicio, que, con la vejez, había dominado ya a don
Carmelo totalmente. Le ayudaron los ataques de gota que, sujetando al cura en un
viejo sillón de baqueta, no le permitían buscar en las ferias y tabernáculos
satisfacciones a su crónica sed de dipsómano. Ramoniña había muerto, de
juntársele las mantecas, y la nueva criada, una moza parva como un conejo de
monte, obedecía ciegamente al muchacho. Allí no entraba vino ni sus derivados, a
pesar de las súplicas angustiosas de don Carmelo.
-Rapaza, veme por un chisco...
-No; hame de dispensar...
Y el cura tuvo, efecto de este régimen riguroso, una notable mejoría, hasta
sentirse tan bien, que, como quien se fuga de una cárcel, con precauciones de
ladrón, se escapó, aparejó el jacucho y se fue al funeral de don Antonio Vicente
de la Lajosa, un gran señor local, rico mayorazgo. Ya se sabía: después de la
función religiosa, gran cuchipanda, el festín fúnebre en la casa solariega,
cuyas bodegas eran famosas por su cubaje magnífico, y su vino, el mejor de la

4

comarca. Corrió éste, no digamos que a raudales, pero sí a colmados jarros, y
don Carmelo, feliz como hacía tiempo no se había sentido, fue estibando en su
estómago la poderosa carga del mucho cerdo, los pollos con azafrán, el bacalao
guarnecido de patatada y la carne con patatada también, sazonada de pimiento
picante rabioso. Y como todos estos platos son ahogaderos y ponen la boca más
