que tampoco el corazón presentaba lesión alguna. Sin embargo, al llegar al
centro mismo del órgano, vimos... En confianza... No lo repitan ustedes...
Porque no nos lo explicamos; ningún compañero mío se lo explica...
AMIGO 1.º -¿Qué, qué había?
MÉDICO. -Algo muy extraño... Un gusanillo pequeñísimo, escondido, cobijado,
encerrado y domiciliado allí, que se dedicaba a roer su madriguera...
DIÁLOGO
ROSALBA. -¿Cómo te gustaría a ti que fuese? ¿Rubio, pelicastaño, ala de cuervo
sombrío?
AURINA. -Ninguno de esos pelos.
ROSALBA. -¿Rojo? Es de traidores...
AURINA. -Hay traidores de todos los pelajes.
ROSALBA. -Entonces, ni rojo, ni rubio, ni... ¿Entonces?
AURINA.-¿Entonces? Gris, y si puede ser blanco, ¡mejor!
ROSALBA. -¡Gris! ¡Blanco! ¿Para enviudar pronto?
AURINA.-Justamente. Ese rasgo de penetración me prueba que vas despabilándote
un poco. Porque ¡cuidado que eres simplaina tú!
ROSALBA. -Muchísimo. Ya hago lo posible por adquirir malicia; pero genio y
figura...
AURINA.-Pues, chúpate el dedo y verás el camino que llevas. Mira: las de tu
calaña me exasperan a mí. ¿Qué te propones en el mundo?
ROSALBA. -¿Y tú?
AURINA.-¡Me gusta! ¿Qué he de proponerme? Al nacer, nos meten en la mano el
limoncillo de la vida. Estrujarlo, hija, a ver qué sabor tiene el zumo.
ROSALBA. -Agrio. No, amargo. ¡Amargo!

40

AURINA. -Porque no sabes echarle azucarillo.
ROSALBA. -Échale cuanto azúcar quieras, un tinajón de melaza; entre el
empalago ha de sobresalir, siempre y por último, la amargura.
Aurina no contesta; se levanta y se mira al espejo; sonríe a su imagen, se
atusa el pelo que lleva peinado en tejadillo saliente y bufante, estilo
modernista, y se arregla los chorritos de gasa que adornan el delantero de su
blusa azul, toda incrustada de medias lunas de encaje amarillento.
ROSALBA. (Benévola) -¿Qué haces, loquinaria?
AURINA.-Paso revista a la infantería, a la artillería y a la caballería.
ROSALBA. -¿Aquí? Aquí no hay batallas. ¿Dónde está el enemigo?
AURINA.-Dice el Catecismo que los enemigos nos persiguen en todas partes. No
veo por qué dejarían de perseguirme en esta casa.
ROSALBA. -Aquí no hay más que una amiga que te quiere de veras. Aunque
pensemos de distinto modo, yo no vivo sin ti. Haces el sacrificio de venir a
verme todos los días; te pasas conmigo, que no soy nada divertida ni nada
alegre, tardes enteras y muchas noches; y ¡vamos!, sé estimar y agradecer.
AURINA. -¡Eh, eh, eh! ¡Incorregible! ¡No estimes, no agradezcas, no tengas ley
a nadie, no te fíes de tu sombra! Parece que conocemos a la gente... y ni de
vista. ¡Ni de vista! Te lo aviso. De mí témelo todo: soy mujer, ¡y si vieras qué
perros somos las mujeres y los hombres!
ROSALBA. -Haces alarde de mala y eres excelente.
AURINA.-No me injuries. ¡Buena! Llámame ya, para lo que te falta, fea y tonta.
