usted y yo, mal sería que no acertásemos. Mire usted, primero apartamos lo moderno de lo
antiguo; de lo que esté muy estropeado se podría hacer sacar copia; lo roto se pega con cuidadito
con unas tiras de papel transparente...
El proyecto le pareció al señorito de perlas. Convinieron en ponerse al trabajo desde la mañana
siguiente. Quiso la desgracia que al otro día Primitivo descubriese en un maizal próximo un
12

bando entero de perdices entretenido en comerse la espiga madura. Y el marqués se terció la
carabina y dejó para siempre jamás amén a su capellán bregar con los documentos.

- IV Y el capellán lidió con ellos a brazo partido, sin tregua, tres o cuatro horas todas las mañanas.
Primero limpió, sacudió, planchó sirviéndose de la palma de la mano, pegó papelitos de cigarro a
fin de juntar los pedazos rotos de alguna escritura. Parecíale estar desempolvando, encolando y
poniendo en orden la misma casa de Ulloa, que iba a salir de sus manos hecha una plata. La
tarea, en apariencia fácil, no dejaba de ser enfadosa para el aseado presbítero: le sofocaba una
atmósfera de mohosa humedad; cuando alzaba un montón de papeles depositado desde tiempo
inmemorial en el suelo, caía a veces la mitad de los documentos hecha añicos por el diente
menudo e incansable del ratón; las polillas, que parecen polvo organizado y volante, agitaban sus
alas y se le metían por entre la ropa; las correderas, perseguidas en sus más secretos asilos, salían
ciegas de furor o de miedo, obligándole, no sin gran repugnancia, a despachurrarlas con los
tacones, tapándose los oídos para no percibir el ¡chac! estremecedor que produce el cuerpo
estrujado del insecto; las arañas, columpiando su hidrópica panza sobre sus descomunales
zancos, solían ser más listas y refugiarse prontísimamente en los rincones oscuros, a donde las
guía misterioso instinto estratégico. De tanto asqueroso bicho tal vez el que más repugnaba a
Julián era una especie de lombriz o gusano de humedad, frío y negro, que se encontraba siempre
inmóvil y hecho una rosca debajo de los papeles, y al tocarlo producía la sensación de un trozo
de hielo blando y pegajoso.
Al cabo, a fuerza de paciencia y resolución, triunfó Julián en su batalla con aquellas alimañas
impertinentes, y en los estantes, ya despejados, fueron alineándose los documentos, ocupando,
por efecto milagroso del buen orden, la mitad menos que antes, y cabiendo donde no cupieron
jamás. Tres o cuatro ejecutorias, todas con su colgante de plomo, quedaron apartadas, envueltas
en paños limpios. Todo estaba arreglado ya, excepto un tramo de la estantería donde Julián
columbró los lomos oscuros, fileteados de oro, de algunos libros antiguos. Era la biblioteca de un
Ulloa, un Ulloa de principios del siglo: Julián extendió la mano, cogió un tomo al azar, lo abrió,
leyó la portada... «La Henriada, poema francés, puesto en verso español: su autor, el señor de
Voltaire...» Volvió a su sitio el volumen, con los labios contraídos y los ojos bajos, como
siempre que algo le hería o escandalizaba: no era en extremo intolerante, pero lo que es a
Voltaire, de buena gana le haría lo que a las cucarachas; no obstante, limitóse a condenar la
biblioteca, a no pasar ni un mal paño por el lomo de los libros: de suerte que polillas, gusanos y
arañas, acosadas en todas partes, hallaron refugio a la sombra del risueño Arouet y su enemigo el
sentimental Juan Jacobo, que también dormía allí sosegadamente desde los años de 1816.
No era tortas y pan pintado la limpieza material del archivo; sin embargo, la verdadera obra de
romanos fue la clasificación. ¡Aquí te quiero! parecían decir los papelotes así que Julián
intentaba distinguirlos. Un embrollo, una madeja sin cabo, un laberinto sin hilo conductor. No
existía faro que pudiese guiar por el piélago insondable: ni libros becerros, ni estados, ni nada.
Los únicos documentos que encontró fueron dos cuadernos mugrientos y apestando a tabaco,
donde su antecesor, el abad de Ulloa, apuntaba los nombres de los pagadores y arrendatarios de
la casa, y al margen, con un signo inteligible para él solo, o con palabras más enigmáticas aún, el
balance de sus pagos. Los unos tenían una cruz, los otros un garabato, los de más allá una
llamada, y los menos, las frases no paga, pagará, va pagando, ya pagó. ¿Qué significaban pues el
