Y ella a él:
-Me acuerdo que desde entonces todas las noches me hablas, y el silencio es un
cántico.
Y él a ella:
-Los niños jugaron en el atrio esta tarde. Sus voces sonaban alegres. Puede
que ellos no comprendan lo enfermo que está el mundo, lo caduco de todo.
Y ella a él:
-¿No notas cómo todavía andan flotando vahos del incienso de la última
procesión? La cera huele a muerte; el incienso, a paraíso. Pero, estando ahí tú,
frente a mí, ni deseo la libertad ni la bienaventuranza.
Y él a ella:
-No hace mucho cruzaron entre tú y yo dos que venían a unirse delante del
altar. Él vestía de negro y estaba descolorido. Ella se cubría el albo traje con
velo de albo tul, y se coronaba con flores de naranjo. Debajo del velo
resplandecían las joyas. Temblaba, y el color de su cara ruborizada se
transparecía. Su ropaje caudaloso la seguía por los peldaños como una catarata
espumante. Al salir, oí que él pronunció: "¡Para siempre!" Iban ya del brazo...
Y después he vuelto a verlos, pero nunca juntos.
-Extraño -opinó ella.
Insistió él:
-Y no habrás olvidado aquella otra pareja que, a la medianoche, al descender
la última campana, buscó asilo en este pórtico, entre nosotros. No querían que
los viesen. El calor de sus cuerpos traspasaba la piedra de mis pies. Sus
promesas precipitadas, repetidas, suspiradas, eran fuego; yo creí que un
incendio nos envolvía, poniendo término a nuestra dulce contemplación. No
dialogamos aquella noche: los dos refugiados la encontraron corta y no se
apartaron hasta que el amanecer horripiló de frío sus calcinados huesos. ¡Cómo
te alarmaste, cómo tendiste tus manos imploradoras! Y la noche siguiente
volvieron y nos hicieron sentir algo no sentido, envidia miserable de la vida
terrestre... Pero ya nunca más les vimos, y estoy seguro de que no se ven
tampoco ellos, separados por ríos, montañas y mares, por océanos de distancia,
de dolor, de desengaño. ¿Verdad que es incomprensible?
-Incomprensible -declara ella, pensativa.
-Extraordinaria esta casta de los hombres -reprueba él.
-¡Ten piedad! -sugiere ella-. ¡A mí me contristan cuando los traen ahí, a la
nave, a depositarlos sobre un túmulo, y huele tanto a cera consumida, y el rezo
es hondo y anuncia terrores sin fin. ¡Son mortales! Su corazón es mortal...
Y él repite, bajo:
-Morir...
Y ella susurra:
-Morir...
***
Cuando le enseñé a un arquitecto famoso los adorantes, un día en que los
alhelíes de las grietas florecían y las golondrinas se posaban sobre los
curiosos apóstoles de la archivolta, el sabio objetó:
-Esas figuras no tienen razón de ser. Ni dan solidez al edificio, ni se
explican ahí colgadas. ¿Qué hacen, me quiere usted decir?
Creo que respondí:
-Adorar...
"Blanco y Negro", núm. 703, 1904,
