diplomáticos es nada en comparación con la reserva labriega, cuando está de por
medio un delito y puede venir a enterarse "la justicia". Sabían los labriegos
¡vaya si lo sabían!, en quien pudiesen recaer las sospechas. No ignoraban que el
matador no podía ser otro que Agustín, el de Luaño, valentón de navaja en cinto
y revólver cargado en faltriquera. No era su primera fazaña, pues en el alboroto
de "una de palos" de alguna romería, dejó un hombre con las tripas fuera; pero
esto de ahora parecía mayor traición, y denotaba peor alma en el criminal que,
por lo mismo, infundía doble temor, pues era capaz de todo.
Había recibido el Juzgado una denuncia anónima, escrita con mala letra y
detestable ortografía, pero con redacción clara y apasionada, delatando
terminantemente a Agustín. Decía también el papel que dos muchachas de Vilar,
Silvestriña y su hermana, pasando algo tarde por la correidora que a su casa
conducía, oyeron, no un tiro, sino dos, y vieron caer al mozo, y hasta
escucharon que pedía auxilio, que no le dieron; se limitaron a encerrarse en su
morada. Y el anonimato delator instigaba al Juzgado a que incoase diligencias y
tomase declaraciones, que descubrirían al culpable.
El Juzgado, muy lánguidamente, no tuvo más remedio que hacer algo... Tropezó,
desde el primer momento, con una pared de silencio. Nadie había visto nada;
nadie sabía nada; por poco responden que no conocían ni a la víctima ni al
supuesto matador. Las muchachas, esa noche, no habían salido de casa; no oyeron,
pues, los gritos de auxilio; y la primera noticia la tuvieron, ellas y los
demás, a la madrugada siguiente, cuando el cuerpo de Félise apareció rígido,
helado, todo empapado de orvallo mañanero... Esto repitieron las dos mociñas,
pellizcando mucho el pañuelo y bajando los ojos.

38

-Bien te avisé, Pedro, que no cumplía escribir tal carta -decía la señora
Amara a su marido, cuando ya se demostró que las diligencias resultaban
completamente infructuosas y que ni venticuatro horas estuvo preso el de Luaño-.
Como ninguén ha visto el caso, y si lo vio se calla, más te valiera callar tú.
Non vos vale de nada esa habilidá de saber de letra. Sedes más tontos que los
que nunca tal deprendimos.
-Mujer -balbuceó el viejo, secándose el llanto con un pañuelo a cuadros, todo
roto-, mujer, como era mi fillo, que no teníamos otro, y nos lo mataron como si
lo llevasen a degollar... Yo ya poco valgo, ¡pero si puedo, no se ha de reír el
bribón condenado ese!
-No hagas nada, hom, te lo pido por la sangre de Félise. ¡No te metas
quillotros!
Y la actitud de la vieja era tan firme y amenazadora, sus duros ojos miraban
con tal energía, con tal imposición de voluntad, que el padre agachó la cabeza
subyugado. Y no se volvió a hablar del asunto, aunque fuese visible que no se
pensaba sino en él.
Al aparente olvido de los padres, respondió el olvido real de la aldea. Nadie
recordaba -al menos aparentemente- a aquel Félise, tan amigo de todos los demás
rapaces. Su cuerpo se pudría en el cementerio humilde, bajo la cruz pintada de
negro que los padres habían colocado sobre la fosa. Y el de Luaño, más arrogante
y quimerista que nunca, venía todas las tardes a Vilar, a cortejar a su novia,
Silvestriña, con la cual era público que iba a casar cuando vinieran las noches
largas de Nadal y Reyes.
