-¡Bah, bah! Coser y cantar... Me llevo la lanceta, y le doy cuerda para un año... Le han
acostumbrado desde muchacho a la sangría, y aunque yo las proscribo severamente, uniendo mi
humilde opinión a la de los más ilustrados facultativos de Francia y Alemania... en este caso
particular, me declaro empírico. El hábito es...
- Por Dios... Despachemos - exclamó Gabriel, que parecía también necesitar bromuro, según la
agitación, no por reprimida menos honda, que se observaba en su rostro y movimientos.
Conviene decir, en abono de la excelente voluntad de Juncal, que para ninguna de sus correrías
médicas se preparó más brevemente que para aquélla. Ni tampoco, desde que el mundo es
mundo, se ha sorbido más aprisa ni de peores ganas una taza de chocolate que la presentada por
Catuxa a Pardo... y cuidado que venía para abrir el apetito a un difunto, por lo espumosa y
aromática.
-¡Tan siquiera un bizcochito, señor! - suplicaba Catuxa -. Mire que están fresquitos de ahora, que
cantan en los dientes... ¿Y el esponjado? ¡Ay, que el agua sola mata a un cristiano! Señor... ¿y las
tostadas?
- Cállate la boca ya - gritó Juncal severamente -; cuando hay apuro, hay apuro... El marqués de
Ulloa se encuentra mal... y vamos allá a escape.
Cosa de un kilómetro se habrían desviado de Cebre, cuando don Gabriel, ladeándose en la silla,
preguntó a Juncal:
-¿Dice usted que es herencia materna lo de mi sobrina?
234

- Sí señor, ¡en mi desautorizada opinión al menos! La pobre doña Marcelina, que en gloria esté masculló con gran compunción el impío clerófobo - era nerviosísima y algo débil, y aunque la
señorita Manuela salió más robusta y se crió de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa
más fácil... Habrá tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudeció el artillero, y por algunos minutos no se oyó más que el trote de las dos yeguas sobre
la carretera polvorosa. Gabriel callaba reflexionando, con la quijada metida en el pecho; de
aquellas reflexiones salió para volverse a Juncal y decirle con tono suplicante y persuasivo:
- Amigo Máximo, en esta ocasión espero de usted mucho... Espero que me pruebe que
efectivamente he encontrado aquí lo que tan rara vez se tropieza uno por el mundo adelante: un
amigo verdadero, de corazón.
-¡Señor de Pardo! - exclamó el médico, a quien semejantes palabras cogían por su lado flaco¡Bien puede usted estar satisfecho - aunque la cosa no lo merece - de que ni a mi padre le tuve
más respeto, ni a mis hermanos los quise más que a usted! Desde que le vi me entró una simpatía
de repente... vamos, una cosa particular, que los diablos lleven si la sé explicar yo mismo. A mi
señora se lo tengo dicho: mira, chica, si te da la ocurrencia de ponerte un día muy mala y quieres
médico, que no sea el mismo día que me necesite don Gabriel... ¿Y luego, qué pensaba? Pero si
no me pide otra cosa de más importancia que darle bromuro a la sobrina... para eso, maldito si...
- Las circunstancias - dijo Gabriel titubeando aún - son tales, que yo necesito creer a pie juntillas
lo que usted me asegura para no perder el tino y desorientarme completamente. Voy a hablarle a
usted con franqueza, como hablaría yo también a mi hermano...
-¿Pongo la yegua al paso? La de usted no lo sentirá - preguntó Juncal, que oía con toda su alma.
- Sí... conviene salir cuanto antes del atolladero, y que nos entendamos los dos.
- Hable con descanso, que así me arrodillasen para fusilarme, de mi boca no saldría una palabra.
- Eso quiero: cautela y secreto absoluto por parte de usted. Mi infeliz sobrina está desde ayer
tarde en un estado de exaltación alarmantísimo. Yo creo que su razón se oscurece algunas veces.
Y entonces grita, llora, habla, desbarra, dice enormidades que... que nadie debe oír, ¿lo entiende
usted?, ¡sino personas que antes se dejen arrancar la lengua que repetirlas!
Juncal sacudió la cabeza gravemente, murmurando:
-¡Entendido!
- Los accesos - prosiguió el artillero - le dan con bastante intervalo, y del uno al otro se queda
como postrada y sin fuerzas. Ayer ha tenido dos, uno a las cinco de la tarde y otro a las diez de la
