tan fuerte, tan invencible!, sale un murmullo humilde y quejoso, como de rezo, un suspiro lento y
arrancado de las entrañas. ¿Es posible que el oído sea juguete de semejantes alucinaciones? No hay
duda, otro suspiro tristísimo, tan claro, que un estremecimiento recorre las vértebras del
comandante.
Estas treguas del entendimiento duran poco, y en el cerebro de Gabriel, que no poseía la frescura
plástica de la ignorancia y de la juventud, la razón recobró al punto sus fueros. En un segundo, el
apacible cementerio perdió su prestigio todo: lo vio lindo y alegre, como debía de ser a la luz solar.
De su hermana, lo que estaba allí era el polvo, residuos orgánicos... ¡Materia! Y trató de figurarse
cómo estaría aquella materia inerte, qué aspecto tendrían, entre las podridas tablas del ataúd y la
húmeda frialdad del nicho, los huesecillos de aquellos brazos tan amantes, en que se había reclinado
de niño. Se le oprimió el corazón: por instinto alzó la frente y miró al cielo.
-Si hay inmortalidad, ahí estará la pobre; en alguna de esas estrellas tan hermosas.

126

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

El firmamento parecía vestido de gala, como para rechazar toda idea de muerte y podredumbre,
y confirmar las de inmortalidad y gloria. Compensando la falta de la luna que no asomaría hasta
mucho más tarde, los astros resplandecían con tal magnificencia, que inducían a creer si toda la
pedrería celestial acababa de salir del taller del joyero divino. Más que azul, semejaba negra la
bóveda; las constelaciones la rasgaban con rúbricas de luz; algunos luceros titilaban vivos y
próximos, otros se perdían en la insondable profundidad; la vía láctea derramaba un mar de
cristalina leche, y Sirio, el gran brillante solitario, centelleaba más espléndido que nunca.
También el suelo estaba de fiesta. La incomparable serenidad de la noche le envolvía en un
hálito de amor; las sombras eran densas y vagas a la vez; los horizontes lejanos se disfumaban en
azuladas nieblas; a pesar de la mucha calma no había silencio, sino murmurios imperceptibles,
estremecimientos cariñosos, ráfagas de placer y vida; la savia antes de parar su curso y retroceder al
corazón de los árboles, aprovechaba aquel minuto de plenitud del verano para saturar por completo
el organismo vegetal, y lo que eran acres aromas en el monte, en el valle atmósfera verdaderamente
embalsamada. La iluminación de la noche nupcial, los farolillos venecianos de las bodas, los
suministraban las luciérnagas, insectos en quienes arde visiblemente el fuego amoroso...
No podía Gabriel confundir el verdoso y fosforescente reflejo de los gusanos con la pequeña
llama azul que se alzó de las profundidades del cementerio, y que revoloteando suavemente le pasó
a dos dedos del rostro. Bien conoció el fuego fatuo, arrancado por el calor a aquel sitio bajo y
húmedo y relleno de cadáveres humanos. Con todo, sintió que otra vez se le exaltaba la fantasía, y
pegó el rostro a la veda escudriñando con avidez el interior del camposanto, por si tras el fuego
surgía alguna forma blanca, ni más ni menos que en Roberto el Diablo. Y en efecto... ¡Chifladura,
ilusión de óptica! Calle... Pues no, que bien claro lo está viendo... Algo se alza detrás del nicho,
junto a los cipreses... Algo que se inclina, vuelve a alzarse, se mueve... ¡Una forma humana...! ¡Un
hombre!
Sólo tiene tiempo el artillero para adosarse al muro, al amparo de la sombra que proyecta el
olivo. Rechina el cerrojo, gira la llave, se abre la veda, y sale la persona que momentos antes rezaba
al pie del mausoleo de Nucha. El rezador nocturno cierra cuidadosamente la veda, hace por última
vez la señal de la cruz volviéndose hacia el cementerio, y pasa rozando con Gabriel y sin verle, con
la cabeza baja, cabeza blanquecina y cuerpo encorvado y humilde.
