felicísimas y un Año Nuevo muy dichoso, si lo permitía el Señor, a quien rogaba
siempre por don Florencio. Sí, sor María rogaba por él; sor María solicitaba de
Nuestra Señora que apartase de él toda desgracia. Lo único que sor María
lamentaba era que aquellos claveles, destinados a la profanidad, no hubiesen
sido ofrecidos a la Virgen.
Venida de la soledad y del retiro, la carta conmovió un poco al solitario.
Representóse a la graciosa criatura de revuelto pelo y encendidas mejillas, que
un tiempo le pedía claveles -hoy pálida, macerada, bajo la austera toca, de
hinojos en una iglesia desierta, apoyando la frente en la reja negra y fría-, y
como la primera vez, repentino impulso desarrugó su corazón y le dictó un rasgo
galante, un golpe de sus antiguos tiempos. Arrasó el invernáculo, encajonó entre
musgo las flores más preciosas que aún quedaban, las camelias de nieve, los
resedas de invierno, las precoces violetas, y dirigió el cajón al convento para
sor María.
La respuesta fue otra cartita más suave, más tierna, más llena de amistosa
unción y atrevimientos inocentes. Sor María no se cansaba de alabar las flores:
¡qué cosas tan bonitas hace Nuestro Señor, y cómo serán los jardines del cielo,

22

cuando así adorna los de la tierra! ¡El altar estaba tan rico con los floreros
cuajados, y la comunidad admiraba tanto aquellos primores!... Sor María, en su
pobreza, no podía pagar el obsequio sino con un escapulario; pero lo había
bordado ella misma, y rogaba a su amigo que lo llevase puesto siempre. Y el
señor de Abrojo, con más viveza de lo que consentían sus años, sacó el doble
rectángulo de seda, deshizo el pulcro nudo del cordón y pasó el escapulario al
cuello. Más tarde se lo quitó; pero un gozo pueril le hizo releer la carta.
A los quince días, la monja volvió a escribir. Don Florencio también releyó la
epístola, mas no por saborearla, sino por cerciorarse de lo que envolvían las
cuatro carillas de letrita bien prieta. En las tres primeras solo halló
candorosas efusiones: tratábase de la música, de Santa Cecilia, del piano a que
sor María era aficionada cuando vivía en el siglo, y del armonio, que ahora
estaba aprendiendo a tocar con el fin de servir de organista. Pero ¡qué
fatalidad, luchar con un armonio de alquiler, de mala muerte, sin voces, sin
sonoridad alguna! Si la comunidad no fuese tan pobre -aquí empezaba la cuarta
plana-, se resolverían a adquirir un buen armonio, y a ella, a sor María, sin
duda por inspiración de Dios, y sin que la prelada se enterase, ¡quía!, se le
había ocurrido que su predilecto amigo don Florencio, de tan nobles sentimientos
y generosa alma, no tendría quizá inconveniente en garantizar las dos mil
pesetas del armonio, que se le irían abonando a plazos, según
pudiese la pobrecilla comunidad. ¡Cuánto mayor gusto sentiría en estudiar en
aquel instrumento, debiéndolo, como lo debería, a la limosnita afectuosa del
señor de Abrojo!
Don Florencio soltó la carta, y sardónica mueca crispó sus labios, que
ocultaba el lacio bigote gris. ¡Ah! ¡La eterna perfidia de la mujer, su silbo de
culebra, que solo halaga para emponzoñar, su insinuante dulzura, peor que los
más activos venenos! No era el desengaño presente, la tenue y espiritualísima
ilusión perdida lo que inundaba como ola de hiel el alma del viejo, sino tantos
recuerdos que salían del olvido y revoloteaban azotándole con sus polvorientas
alas de murciélago, al evocar historias hondamente tristes, de ajenos egoísmos y
