ignorancia inveterada; la revelación, en suma, la tremenda revelación, la que el enamorado, el
esposo, el creyente, el padre convencido de la virtud de la adorada hija, se resisten, se niegan a
recibir, hasta que les cae encima, contundente, brutal y mortífera, como un mazazo en el cráneo.
-¡No! -balbució en ronca voz-. No, Jesús, Señor, no, no puede ser... Usted, vamos a ver, ¿ha
venido aquí para volverme loco? ¿Eh? Pues, ¡diviértase en otra cosa! Yo no quiero loquear. ¡No se
divierta conmigo! Jesús, ¡ay, Dios!
Llevóse ambas manos a los rizos, y los mesó con repentino frenesí, con uno de esos ademanes
primitivos que suele tener la mujer del pueblo a vista del cuerpo muerto de su hijo. Al mismo
tiempo quebrantaba un gemido doloroso entre los apretados dientes. Rehaciéndose a poco, se cruzó
de brazos y anduvo hacia Gabriel, retándole.
-Mire usted, a mí no me venga usted con trapisondas. Usted ha entrado aquí traído por el diablo,
para engañarme y engañar a todo el mundo. Eso es mentira, mentira, mentira, aunque lo jure el
Espíritu Santo. Malas lenguas, lenguas de escorpión inventaron esa maldad, porque..., porque nací
sirviendo mi madre en esta casa. Pero no puede ser. ¡Madre mía del Corpiño! No puede ser... ¡No
puede ser! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo, señor de Pardo, no me mate, confiéseme
que mintió para quitarme a Manola!
Gabriel se acercó al bastardo de Ulloa y logró apoyarle la mano en el hombro; después le miró
de hito en hito, poniendo en los ojos y en la expresión de la cara el alma desnuda.
-La mitad de mi vida daría yo -dijo con inmensa nobleza- por tener la seguridad de que en sus
venas de usted no corre una gota de la sangre de Moscoso. Créame. ¿No me cree? Sí, lo estoy
viendo; me cree usted. Pues escuche; si usted fuese hijo del mayordomo de los Pazos, yo, Gabriel
Pardo de la Lage, que soy, ¡qué diablos!, ¡un hombre de bien!, me comprometía a casarlo a usted
con mi sobrina. Porque he visto lo que usted la quiere, y porque..., porque sería lo mejor para todos.
¿Cree usted esto que le aseguro?
Sin fuerzas para contestar, el montañés hizo con la cabeza una señal de aquiescencia. Gabriel
prosiguió:
-No solamente mi cuñado le tiene a usted por hijo suyo, sino que le quiere entrañablemente,
todo cuanto él es capaz de querer; más que a Manuela, ¡cien veces más!, y hoy, si se descuida,
delante de todos los majadores le llama a usted..., lo que usted es. Su propósito es reconocerle, y
después de reconocido, dejarle de sus bienes lo más que pueda. Su padrastro de usted lo sabe; su
madre, ¡figúrese usted!, y, ¡es inconcebible que no haya llegado a conocimiento de usted jamás!
-Me lo tienen dicho, me lo tienen dicho las mujeres en la feria y los estudiantes en Orense. Pero
pensé que era guasa, por reírse de mí, y porque el... padrino... me daba carrera. ¡Estuve ciego, ciego!
¡Ay, Dios mío, qué desdicha, qué desdicha tan grande! ¡Lo que me sucede, lo que me sucede!
¡Pobre, infeliz Manola!

137

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gimió esto cubriendo y abofeteando a la vez el rostro con las palmas; y a pasos inciertos, como
los que se dan en el primer período de la embriaguez, se dejó caer de bruces, borracho de dolor,
sobre la cama de Gabriel Pardo, cuya colcha mordió revolcando en ella la cara. Gabriel acudió y le
obligó a levantarse, luchando a brazo partido con aquella desesperación juvenil que no quería
consuelo.
-Vamos, serénese usted. ¿Qué hace usted, qué remedia con ponerse así? Serenidad, un poco de
