la canícula, en ciertas hondonadas o pozos profundos llamados en el país
frieiras, donde encuentra el agua helada casi. Tendida la red al través del río,
entran en él unos cuantos gañanes alborotando el agua, desalojan a la trucha de
su retiro y la obligan a correr espantada hacia la red; cuando ésta se encuentra
bien cargada de pesca, sácanla a brazo sobre la hierba y la vacían; allí
coletean como pedazos de plata viva los peces, que pasan sin demora a la caldera
o la sartén. Tal espectáculo fue el que disfrutamos y despertó en María Azucena
interés vivísimo.
Entre los gañanes que acababan de entrar en el río arremangados de brazo y
pierna, uno, sobre todo, mereció que mi novia no apartase de él los ojos. Era un
fornido mocetón que frisaría en los veinte años, y desplegaba vigor admirable
para arrastrar la pesada red y sacarla de la corriente. Semidesnudo, como un
pescador del golfo de Nápoles; bajo el sol de agosto, que prestaba tonos de
terracota a sus carnes firmes y musculosas de trabajador, tenía actitudes
académicas y bellas, al atirantar la cuerda y jalar briosamente de la red. Yo
acaso no lo hubiese reparado, si la voz de María Azucena, animada por el
entusiasmo, no exclamase a mi oído:
-Mira, mira ese mozo... Qué fuerzas! Él solo trae la red... Parece una estatua
de museo. ¡Da gusto verle!
Me estremecí y sentí frío en el corazón. Evoqué mi propia imagen, lo que sería
yo con la vestimenta y en la postura de aquel gañán. Mis brazos darían lástima;
mis piernas se prestarían a una caricatura. Ni una pulgada acercaría la red a la
margen el esfuerzo raquítico de mis pobres músculos de burgués.
¿Cómo no había notado antes esta inferioridad de mi cuerpo? ¡Valiente novio,
que ni aun podría llevar acuestas a su novia por los senderos desde el río hasta
el palacio! ¡Oh miseria, oh desesperación! ¡Cuánto me humillaba el Apolo
campesino, que, tachonano de gotas de agua donde el sol encendía los colores del
iris, sonriendo en su gallardía juvenil, tendiendo sus brazos dorados y robustos
ofrecía a la mirada de María Azucena la encarnación de un ideal antiguo, la
perfección física demostrada por la acción y la energía muscular!
Pálido y descompuesto, me llevé de allí a mi futura, y emboscándome con ella
detrás de unos sauces, la apostrofé, profiriendo reconvenciones exaltadas,
quejas brutales, ayes que me arrancaba el dolor... Roja de vergüenza, me miraba
atónita, seria, apretando con las manos el pecho, a fin de contenerse... vi
brillar en sus ojos la chispa de la dignidad mortalmente ofendida, y conocí que
estaba perdido.
-No podemos casarnos -articuló María, por último, lentamente-. ¡Seríamos tan
infelices!
Y, como el que se suicida, repetí en voz sorda:
-¡Seríamos tan infelices!
No hubo más explicación, María Azucena y yo no volvimos a cruzar palabra.
¿Para qué? En breves momentos, ella me había sondeado el alma..., y yo había
conocido también la intensidad de mi mal incurable.

La oreja de Juan Soldado. (Cuento futuro)

32

Cuando llamamos a ganar jornal a Juan, el de la tía Manuela, yo ni sabía de
qué color tenía los ojos, pues sólo le había visto de lejos, los domingos, a la
