pláticas amorosas ni en los idilios conyugales... ¡Cerca de un millón de
pesetas, Virgen Santísima de la Guía! ¿Cómo se puede reunir tanto dinero? ¡Qué
de cosas se hacen con él! ¡Qué existencia ancha, fácil, deliciosa, representaban
esos cuatro millones de reales! Toda su vida había lidiado doña Maura con la
escasez... Siempre prisionera en el tenducho, echando cuentas y más cuentas;
siempre trabajando, para no salir de una estrechez sórdida. Apuros y más apuros:
el cesto de la plaza medio vacío o lleno de porquerías, cabezas de merluza y
pescado de gatos; la cuenta del panadero, encima; la del zapatero

29

amenazando... Entornando los ojos, veía una despensa atestada de cosas buenas doña Maura pecaba de golosa-, conservas y dulces a porrillo, aparadores repletos
de loza, armarios abarrotados de sábanas y ropa blanca en hoja todavía... ¡No
más zurcir medias, no más remendar trapos! Hasta fantaseó la blandura fofa de
los almohadones de un coche... ¡Coche! ¡Ella arrastrada por patas ajenas! Una
oleada de felicidad se esparció por todo su cuerpo... ¡Y don Pánfilo que volvía
soltero, solo; que no tenía en Marineda parientes, ni acaso amigos, después de
veinticinco años que faltaba de allí!... Pero, cómo atraer, cómo seducir al
vejestorio? ¿Cómo asegurar tan soberana presa? ¿Ardería aún en su corazón, bajo
la ceniza, una chispita del antiguo entusiasmo?... ¡Ah, si una brisa de
primavera refrescase y halagase aquel yerto corazón!... Y doña Maura se atusó el
pelo de las sienes, se enderezó en la silla, escondió el pie mal calzado con
babuchones de orillo...
Mientras preparaba sus baterías, entró en la tienda, rápidamente, una muchacha
con vestido de percal y manto de clara granadina. Al través del ligero nubarrón
del moteado velo de tul, los cabellos rubios y crespos lucían como toques de
oro, y el rostro redondo y sonrosado, de angelote de retablo, parecía más
juvenil, más luciente, con un brillo de primavera y de mocedad...
-Ven, Saletita: aquí tienes un señor que ya le conocerás, porque te hablé de
él cien veces... Es don Pánfilo Trigueros...
Y la muchacha, con risa repentina, trinada y gorjeada, exclamó, encarándose
con el viejo:
-¿Es usted ese tan rico, tan riquísimo? ¡Ay! ¡Quién me diera ser usted!
La ingenuidad de la muchacha, la alegría que es contagiosa, trajeron unos
asomos de buen humor, una sonrisa pálida, a la triste carátula del indiano. Doña
Maura, iluminada por una idea, adelantando ya sin recelo los babuchones de
orillo, empujó a Saletita, que, sin cesar de reír, tropezó con don Pánfilo.
-Déle un beso que es una chiquilla...
El viejo llegó sus labios fríos a la cara de rosa, donde depositó un beso
sepulcral...
Desde aquel día vino don Pánfilo todas las tardes, a la misma hora, a sentarse
en el sillón de gutapercha, en la trastienda de su antiguo amor. Y se esparció
por el pueblo la voz de que iban a realizarse los planes malogrados, y no faltó
quien se mofase de aquella trasnochada y ridícula boda... Doña Maura recibía
bien la broma, la contestaba con chanzas de comadre que hace su santo gusto, y
ofrecía dulces, y convidaba para dentro de un mes... Juzgaba oportuno despistar
a los murmuradores y curiosos, que envidiaban la caza magnífica. El indiano se
había tragado el anzuelo. Aquel aturdimiento, aquella franqueza graciosa de
Saletita, le conquistaron de golpe. Como el hombre de gastado estómago que
siente capricho por un manjar nuevo o una fruta temprana, el viejo se
