
Viernes Santo
Fue el cura de Naya, hombre comunicativo, afable y de entrañas excelentes,
quien me refirió el atroz sucedido, o por mejor decir, la serie de sucedidos
atroces, que apenas creería yo, a no aclararse y explicarse perfectamente por el
relato del párroco, las veladas indicaciones de la prensa y los rumores
difundidos en el país. Respetaré la forma de la narración, sintiendo no poder
reproducir la expresión peculiar de la fisonomía del que narraba.
-Ya sabe usted-dijo-que, así como en Andalucía crece la flor de la canela, en
este rincón de Galicia podemos alabarnos de cultivar la flor de los caciques. No
sé cómo serán los de otras partes; pero, vamos, que los de por aca son de
patente. Bien se acordará usted de aquel Trampeta y aquel Barbacana que traían a
Cebre convertido en un infierno. Trampeta ahora dice que se quiere meter en
pocos belenes, porque ya no le ahorcan por treinta mil duros, y Barbacana, que

2

está que no puede con los calzones, como se la tenían jurada unos cuantos y
salvó milagrosamente de dos o tres asechanzas, al fin ha determinado irse a
pasar la vejez a Pontevedra, porque desea morir en su cama, según conviene a los
hombres honrados y a los cristianos viejos como él. ¡Ja, ja...!
Retirados o poco menos esos dos pejes, quedó el país en manos de otro, que
usted también habrá oído de él: Lobeiro, que en confianza le llamábamos Lobo, y
¡a fe que le caía! Yo, si usted me pregunta en qué forma consiguió Lobeiro
apoderarse de esta región y tenerla así, en un puño, que ni la hierba crecía sin
su permiso, le contestaré que no lo entiendo; porque me parece increíble que en
nuestro siglo, y cuando tanto cantan libertad, se pueda vivir más sujeto a un
señor que en tiempos del conde Pedro Madruga. No, no hay que echar baladronadas;
yo era el primerito que agachaba las orejas y callaba como un raposo. Uno estima
la piel, y aún más que la piel, si a mano viene, la tranquilidad.
A veces me ponía a discurrir, y decía para mi sotana: "Este rayo de hombre,
¿en qué consiste que se nos ha montado a todos encima, y por fuerza hemos de
vivir súbditos de él, haciendo cuanto se el antoja, pidiéndole permiso hasta
para respirar? ¿Quién le instituyó dueño de nuestras vidas y haciendas? ¿No hay
leyes? ¿No hay Tribunales de justicia?" Pero mire usted: todo eso de leyes es
nada más que conversación. Los magistrados, suponiendo que sean
justificadísimos, están lejos, y el cacique cerca. El Gobierno necesita tener
asegurada la mecánica de las elecciones, y al que les amasa los votos le
entregan desde Madrid la comarca en feudo. A los señores que se pasean allá por
el Prado y por la Castellana, sin cuidado les tiene que aquí nos am... ¡Ay!
Tente, lengua, que ya iba a soltar un disparate.
Pues volviendo al caso, Lobeiro, así para el trato de la conversación, era un
hombre antipático, de pocas palabras, que cuando se veía comprometido, se reía
regañando los dientes, muy callado, mirando de través. No se fíe usted nunca del
que no ríe franco ni mira derecho: muy mala señal. La cara suya parecía el Pico
Medelo, que siempre anda embozado en "brétemas". Lo único a que el diaño del
hombre ponía un gesto como ponen las demás personas, era a su chiquilla, su hija
única, que por cierto no se ha visto cosa más linda en todo este país. La madre
fue en tiempos una buena moza; pero la rapaza..., ¡qué comparación! Un pelo como
el oro, un cutis que parecía raso, un par de ojos azules con dos estrellas...
