-¡El cofre! -exclamé, sugestionado.
-¡El cofre!... ¡Usted suponga la sacudida nerviosa que sufrió mi madre! Lo que
buscaba por toda la casa, el enigma, lo tenía allí, en su cuarto, a dos pasos de
su cabecera, en el único sitio que no se le había ocurrido examinar. Cuando
llegó mi padre la encontró con unas convulsiones muy violentas. A fuerza de
cuidados y cariño, logró que se repusiese un poco, y la sacó enseguida de
Castilbermejo. ¡De allí a nueve meses y días nací yo..., con esta señal que
usted ha visto!
Volvió a guardar silencio Fadrí, y pregunté, lleno de compasión:
-¿Y... su madre de usted...?
-No pudieron ocultárselo... ¡Fue su perdición, fue lo que acabó de trastornar
su cerebro! Murió en la casa de salud del doctor Moyuela..., que prometió con su
sistema devolverle la razón... ¿Mal antecedente, verdad? Yo necesito doble
método y grandes precauciones... ¡Esas cosas se heredan!

La comedia piadosa
- I Casuística
Ni los años ni los corrimientos habían ofendido demasiadamente la hermosura de
doña Petra Regalado Sanz, a quien conocía por Regaladita la buena sociedad de
Marineda. De un cabello negro como la pez, aún quedaban abundantes residuos
entrecanos, peinados con el arte en sortijillas; de un buen talle y de unas
lozanas carnes trigueñas, una persona ya ajamonada y repolluda, pero muy
tratable, como dicen los clásicos; de unos ojuelos vivos y flechadores, "algo"
que aún podía llamarse fuego y lumbre; de unas manitas cucas, otras
amorcilladas, pero hoyosas y tersas como rasolíes. Con tales gracias y prendas,
no cabe duda que Regaladita estaba todavía capaz de dar un buen rato al diablo y
muchisímas desazones al ángel custodio: por fortuna (apresurémonos a declararlo,
no le ocurra al lector a sospechar de la honestidad de nuestra heroína),
Regaladita no pensaba en tal cosa, sino muy al contrario, como veremos, y con
altísimos y cristianos pensares.
Era viuda, de marido que, por vivir poco, no molestó en extremo, aunque sí lo
bastante para que Regaladita le cobrase cierto asquillo a la santa coyunda y se
propusiese no reincidir. Disfrutaba una rentita modesta en papel del Estado,
suficiente para el desahogo de una señora "pelada", como ella decía. Cortaba el
cupón apaciblemente, y ni la apuraban malas cosechas, ni emigraciones, ni
desalquilos, ni impuestos, ni litigios, ni otros inconvenientes que traen a mal
traer a los propietarios de fincas rústicas y urbanas. En cambio, las
alteraciones del orden público y de la paz europea solían causarle jaqueca y
flato. Cuando sus amigas veían a Regaladita con ruedas de patata en las sienes,
ya se sabe: echaban la culpa a Ruiz Zorrilla o al emperador de Alemania.
Mas no por eso se crea que la vida de Regaladita se deslizaba como manso
arroyuelo, exenta de cuidados y de aspiraciones y de poéticas nostalgias. ¡Ah,
eso no! Regaladita no se daba por contenta con su "pasar" decoroso, su vivienda
abrigada como un nido, sus buenas relaciones y sus frecuentes goces de vanidad

17

al verse más conservada que manzana en el frutero. Regaladita, allá en lo
recóndito de su corazón, acariciaba un sueño ambicioso, inverosímil... ¡Nada
menos que el de llegar a santa!... ¡Santa a estas alturas!
