creciente, nimbada por esa luz que rodea a los períodos de la vida que
pertenecieron a la primera edad: la luz de nuestra aurora...
Mi deseo adquiría mayor vehemencia, porque apenas definía yo su objeto; y me
hubiese sido difícil describir, ni aún inexactamente, lo mismo que ansiaba.
Sabía yo que se trataba de una casa, bajo unos árboles, en una aldea, lejos, muy
lejos de las ciudades que me habían zarandeado con su oleaje; pero era lo

18

curioso que ignoraba por completo en qué parte de España se encontraba esa casa,
esa aldea, esos árboles, cuyo verdor engañaba aún mi desecado espíritu. Cuando
habité la casa ¡era tan niño! Pero, niño y todo, me había quedado en el paladar
el sabor de la bienaventuranza, en el regazo de mi madre o abrazado al Melampo,
que me lamía lealmente la faz... Desde que dejamos aquel rincón, ¿dónde estaba,
cuál sería su nombre?, empezaron mis desventuras. Perdí a mi madre; mi padre me
abandonó, recibí la torturante protección de mi tía, que me hizo sufrir tanto, y
comenzó la forjadura de la cadena de fallidos intentos y frustrados propósitos.
No tenía a quién preguntar para orientarme respecto a la situación del lugar
en que aún aleteaba para mí el ave rara del ensueño. Porque, vencido y náufrago,
había resuelto retirarme a aquel rincón en que había probado el gusto a miel de
la ventura, y vegetar allí, procurando no acordarme sino de los tiempos buenos,
borrados casi, como pintura cuya belleza aún se adivina en medio de la
destrucción.
En balde daba tormento a la memoria, forzándola a que precisase qué provincia,
qué localidad era aquella donde yo comprendía que aún me restaban fuerzas para
seguir viviendo. Sabía que de allí nos habíamos venido en diligencia a Madrid;
que allí existían montañas, ni muy bajas ni muy ingentes, montañas vulgares; que
allí se alzaba una iglesia, con su atrio; semejante a la mayor parte de las
iglesias; que allí cerca pasaba un riachuelo, análogo a millares de riachuelos;
que la sombreaban unas altas frondas (pero yo, en aquella edad, mal podía
comprender si se trataba de castaños, álamos o pinos...). Y, a pesar de no serme
posible concretar nada- ¿y quién sabe si justamente por eso mismo?-, era aquella
casa, y no otra; eran aquellos árboles, y no otros, los únicos cuyas sombras
apetecía; era el frescor de aquel riachuelo el único que pudiera refrigerar mi
alma, y eran las bóvedas de aquella iglesia las que me devolverían, entre tantas
cosas para mí perdidas, el lejano y
celeste tesoro de la fe, o, al menos, de la misteriosa confianza en lo
desconocido.
A veces me hacía yo razonamientos para demostrarme que tal empeño se asemejaba
a manía, y era acaso la dolorosa huella del trastorno mental sordo y manso que
producen las reiteradas contrariedades, las magulladuras del náufrago, batido
sin cesar por la resaca contra las peñas. ¿Por qué aquel afán, que crecía con el
correr del tiempo? ¿Por qué la casa poco a poco llegaba a constituir una
obsesión para mí? ¿Por qué cifrar en una casa, idéntica a cien mil casas, la
probabilidad de encontrar, si no la dicha, al menos un poco de paz y de sosiego?
¿No era lo mismo recogerse a la primera morada solitaria en el campo y figurarse
que fuese la otra?
No debía de ser lo mismo, al menos para mí, cuando iban indisolublemente
juntos mi ensueño y la idea de aquel rincón en que supe lo que era la
felicidad..., la cual se compone de nada, de un estado de indiferencia, de no
