Moscosos, es ya proverbial. ¿No lo ha reparado usted cuando estuvo almorzándose el polvo del
archivo? Pero usted es capaz de no haber reparado tampoco el estado de mi mujer, si no le entero
yo ahora.
Y era verdad. No sólo no lo había echado de ver, sino que tan natural contingencia no se le había
pasado siquiera por las mientes. La veneración que por Nucha sentía y que iba acrecentándose
con el trato, cerraba el paso a la idea de que pudiesen ocurrirle los mismos percances fisiológicos
que a las demás hembras del mundo. Justificaba esta candorosa niñería el aspecto de Nucha. La
total inocencia, que se pintaba en sus ojos vagos y como perdidos en contemplaciones de un
mundo interior, no había menguado con el matrimonio; las mejillas, un poco más redondeadas,
seguían tiñéndose del carmín de la vergüenza por el menor motivo. Si alguna variación podía
observarse, algún signo revelador del tránsito de virgen a esposa, era quizás un aumento de
pudor; pudor, por decirlo así, más consciente y seguro de sí mismo; instinto elevado a virtud. No
se cansaba Julián de admirar la noble seriedad de Nucha cuando una chanza atrevida o una
palabra malsonante hería sus oídos; la dignidad natural, que era como su propia envoltura,
escudo impalpable que la resguardaba hasta contra las osadías del pensamiento; la bondad con
que agradecía la atención más leve, pagándola con frases compuestas, pero sinceras; la serenidad
de toda su persona, semejante al caer de una tarde apacibilísima. Parecíale a Julián que Nucha
era ni más ni menos que el tipo ideal de la bíblica Esposa, el poético ejemplar de la Mujer fuerte,
cuando aún no se ha borrado de su frente el nimbo del candor, y sin embargo ya se adivina su
entereza y majestad futura. Andando el tiempo aquella gracia había de ser severidad, y a las
oscuras trenzas sucederían las canas de plata, sin que en la pura frente imprimiese jamás una
mancha el delito ni una arruga el remordimiento. ¡Cuán sazonada madurez prometía tan suave
54

primavera! Al pensarlo, felicitábase otra vez Julián por la parte que le cabía en la acertada
elección del señorito.
Con desinteresada satisfacción se decía a sí mismo que había logrado contribuir al
establecimiento de una cosa gratísima a Dios, e indispensable a la concertada marcha de la
sociedad: el matrimonio cristiano, lazo bendito, por medio del cual la Iglesia atiende juntamente,
con admirable sabiduría, a fines espirituales y materiales, santificando los segundos por medio de
los primeros. «La índole de tan sagrada institución - discurría Julián - es opuesta a impúdicos
extremos y arrebatos, a romancescos y necios desahogos, ardientes y roncos arrullos de tórtola»;
por eso alguna vez que el esposo se deslizaba a familiaridades más despóticas que tiernas,
parecíale al capellán que la esposa sufría mucho, herida en su cándida modestia, en su decente
compostura; figurábasele que la caída de sus párpados, su encendimiento, su silencio, eran muda
protesta contra libertades impropias del honesto trato conyugal. Si ante él sucedían tales cosas, a
la mesa por ejemplo, Julián torcía la cara, haciéndose el distraído, o alzaba el vaso para beber, o
fingía atender a los perros, que husmeaban por allí.
Le asaltaba entonces un escrúpulo, de ésos que se quiebran de sutiles. Por muy perfecta casada
que hiciese Nucha, su condición y virtudes la llamaban a otro estado más meritorio todavía, más
parecido al de los ángeles, en que la mujer conserva como preciado tesoro su virginal limpieza.
Sabía Julián por su madre que Nucha manifestaba a veces inclinación a la vida monástica, y daba
en la manía de deplorar que no hubiese entrado en un convento. Siendo Nucha tan buena para
mujer de un hombre, mejor sería para esposa de Cristo; y las castas nupcias dejarían intacta la
flor de su inocencia corporal, poniéndola para siempre al abrigo de las tribulaciones y combates
que en el mundo nunca faltan.
Esto de los combates le recordaba a Sabel. ¿Quién duda que su permanencia en casa era ya un
peligro para la tranquilidad de la esposa legítima? No imaginaba Julián riesgos inmediatos, pero
presentía algo amenazador para lo porvenir. ¡Horrible familia ilegal, enraizada en el viejo
caserón solariego como las parietarias y yedras en los derruidos muros! Al capellán le entraban a
