ardiesen cuatro ramas bien secas.
Ladró el mastín en el patio, pero con ese tono falsamente irritado que indica que el vigilante
conoce muy bien a la persona que llega, y ladra por llenar una fórmula. En efecto, cansado
estaba el Fiel de contar en el número de sus conocidos al madrugador visitante. Como que,
siendo aquel todavía cachorro, este se había encargado de la cruenta operación de cercenarle la
punta del rabo y la extremidad de las orejas.
Venía el atador de Boán con el estómago ayuno de bebida, pues acababa de dejar la camada de
paja fresca con que aquella noche le había obsequiado el pedáneo; y si esta narración ha de ser
del todo verídica y puntual, conviene advertir que llevaba el propósito de matar el gusanillo en la
cocina del cura. Lo cual prueba que el señor Antón no estaba muy al tanto de las costumbres
severas y espartanas del incomparable Goros, incapaz de tener, como otros muchos de su clase,
el frasquete del aguardiente de caña oculto en algún rincón. Es más: ni siquiera por cortesía
ofreció un tente-en-pie, un taco de pan y algo de comida de la víspera, y se contentó con
responder secamente: - Felices nos los dé Dios - al saludo del algebrista. La razón de esta
sequedad era una razón profunda, seria y digna del temple del alma de Goros. Allá en su
conciencia de creyente a macha martillo y de persona bien informada en lo que respecta al
dogma, Goros tenía al señor Antón por un endemoniado hereje, acusándole de que, merced al
236

trato con las bestias, no diferenciaba a un cristiano de un animal, ni siquiera de una hortaliza, y
para él era lo mismo una ristra de ajos, con perdón, que el alma de una persona humana. En las
discusiones del ateneo de los Pazos, Goros tenía siempre pedida la palabra en contra, así que el
algebrista se descolgaba con una de sus atrocidades, allí estaba el criado del cura hecho martillo
de herejes, confutando las proposiciones panteísticas que el alcohol y el atavismo ponían en los
sumidos labios del componedor de Boán.
-¿Vienes a ver a los animales? - preguntole aquella mañana desapaciblemente -. Están bien
lucidos. San Antón por delante. No tienen falta de médico.
- Vengo a me sentar... que el cuerpo del hombre no es de madera, y a las veces cánsase también.
- Bueno, ahí está el banco.
-¡Quién como tú! - suspiró el algebrista, quitándose el sombrero de copa alta y poniéndolo entre
las rodillas -. ¡Hecho un canónigo, carraspo! Así te engordan los cachetes, que pareces fuera el
alma el marrano del pedáneo cuando lo van a matar.
- Sí, sí, vente con endrómenas... Si hablases de otros criados de otros curas diferentes, de todos
los más que hay por el mundo adelante, que revientan de gordos y de ricos... a cuenta de los
malpocados de los feligreses... Pero este mi señor, que antes de la hora de la muerte ya ha
entrado de patas en la gloria, nunca tiene sino necesidades y pobrezas, y si el criado fuese como
los vagos a la chupandina del jarro y del pisquis de caña... ¡ya le quiero yo un recadito!
-¡Mal hablado! Aun siquiera una gota te pedí.
- Buena falta hace que me la pidas. Conozco yo las entenciones de la gente...
Echose a reír el algebrista, pues no era él hombre que se formalizase por tan poco. De oírse
llamar borrachón y pellejo estaba harto, y esas menudencias no lastimaban su dignidad. Al
contrario, dábanle pretexto para explayarse en sus favoritas y perniciosas filosofías.
- Bueno, carraspo, bueno; el hombre tampoco es de palo y ha de tener sus aficiones... quiérese
decir, sus perfirencias. Y si no, ¿para qué venimos a este mundo recondenado? A la presente
estamos aquí platicando los dos; pues cata que sale una mosca verde del estiércol y te pica... el
caruncho sea contigo, y acabose; ya puede el señor cura plantarse aquellos riquilorios negros con
la cinta dorada. Que pasa un can con la lengua de fuera, un suponer, y te da una dentada... pues
como no te acudan con el hierro ardiendo, o no te pongan la cabeza de un conejo en vez de la
tuya, que dice que es ahora la última moda de Francia para la rabia...
- Vaya a contar mentiras al infierno - exclamó Goros furioso, destrozando en menudos
