rostro de su sobrina- hay sangre, generosa, rica y roja. Me gusta que tenga nervios: ¡por el camino
de los nervios se puede conseguir tanto de la mujer!
Aún charlaron algo más antes de volver a los Pazos a la hora de la comida. Al atravesar el
bosque, pudo ver el comandante que los nervios de su sobrina se estaban quietos en ocasiones que
alborotarían los de una señorita cortesana. Allá, en lo más oscuro y enmarañado del bosque, notó
Gabriel un roce entre las hojas, algo parecido al cimbrear de una vara verde; y al punto mismo vio
pasar a dos dedos de sí, con el espinazo arqueado y enhiesto, arrastrado el pecho, la plana cabeza
erguida, una gruesa culebra, distinguiendo la blancura azulada de su vientre. Sería como la muñeca
de un niño, y mediría de largo vara y media. Gabriel se quedó fascinado, sintiendo el frío que causa
la presencia de los reptiles. Manolita en cambio se bajó, y escudriñando entre las hojas caídas y la
maleza, blandió triunfalmente un objeto amarillento, larguirucho, diáfano, que parecía hecho de
papel de seda untado con aceite, por encima imbricado de escamas, por debajo plegado en pliegues
horizontales; un andrajo orgánico, que aún parecía conservar la flexible curvatura del tronco que
momentos antes revestía.
-¡La camisa de la culebra! -gritaba entusiasmada Manola-. ¡La ha soltado ahí la bribonaza!
¡Vestido nuevo, que estamos en tiempo de feria! ¡Ah maldita! ¡Si yo tuviese una piedra con que
esmagarte los sesos!... Mire, mire, mire -exclamó metiéndosela a Gabriel casi por los ojos-: mire la
hechura de cabeza, mire la boca, mire los ojos... ¡cómo se conocen los ojos!
-¿La llevas? -preguntó Gabriel viendo que se la enrollaba a la muñeca.
-¡Toma! Para enseñársela a Perucho.
- XVII Después de comer, transcurrida la hora sagrada de la siesta, Gabriel sintió otra vez llamar a su
puerta, no con los nudillos y desdeñosamente como por la mañana, sino con el batir imperioso de
una manecita que manifiesta cierta cordialidad y deseo de ver pronto a la persona que busca. Saltó
el comandante del canapé en que se había recostado, más a leer que a dormir. Como todo hombre de
hábitos intelectuales, Gabriel, al llegar a los Pazos, había buscado algún alimento del alma, alguna
lectura: el obsequioso Gallo le había ofrecido sus periódicos (el señor los leía también al día
siguiente); pero Gabriel, recordando haber visto por la mañana en el archivo un armario-estantería
donde encima de las oscuras encuadernaciones de antiguos libros relucía algún filete de oro, se fue
allá terminada la comida. Al abrir las hojas forradas, en vez de vidrios, de rejilla de alambre, salió
una tufarada de moho, de polvo, de humedad; cenicientas polillas huyeron despavoridas de su
refugio predilecto. No se arredró; fue sacando volúmenes. Cada libro que abría era un depósito de
larvas, una red de túneles abiertos por el diente del insecto bibliófilo; y el cadáver del siglo XVIII se
alzaba de su sepulcro, todo comido de gusanos; allí estaban, calados y alicatados por la polilla con
mil pintorescos dibujos, La Enriqueida, El Contrato Social, la Moral universal, las Confesiones, la
Nueva Heloísa; y también las novelas del género sentimental interminable; Clara Harlowe, Pamela

79

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Andrews, a las cuales las ratas, por no ser menos que los bichos, habían roído los cantos y puesto
como una sierra el borde de las hojas. Lo único que encontró Gabriel en mediano estado fueron las
obras de Feijoo y Sarmiento, unos tomos del Viajero universal y un ejemplar de los Nombres de
Cristo, así como la traducción del Cantar de los cantares, también del Maestro León. Llevóse para
su cuarto lo más aceptable, y recordando sus aficiones filosóficas, se hundió en las luminosas simas
platónicas de los Nombres. Pero entre su vista y la hoja de grueso papel en que el tiempo había
