alfombra tendida a los pies del sofá y que representaba un ferocísimo tigre de Bengala, color de
canela fina. Al juez todo se le volvía acomodar a los visitadores, insistiendo mucho en si al
marqués de Ulloa le convenía la luz de frente o estaría mejor de espaldas a la vidriera; al mismo
tiempo lanzaba ojeadas de sobresalto en derredor, porque le iba sabiendo mal la tardanza de su
mujer en presentarse. Esforzábase en sostener la conversación, pero su sonrisa tenía la
contracción de una mueca, y su ojo severo se volvía hacia la puerta muy a menudo. Al cabo se
oyó en el corredor crujido de enaguas almidonadas: la señora jueza entró, sofocada y compuesta
de fresco, según claramente se veía en todos los pormenores de su tocado; acababa de embutir su
respetable humanidad en el corsé, y sin embargo no había logrado abrochar los últimos botones
del corpiño de seda; el moño postizo, colocado a escape, se torcía inclinándose hacia la oreja
izquierda; traía un pendiente desabrochado, y no habiéndole llegado el tiempo para calzarse,
escondía con mil trabajos, entre los volantes pomposos de la falda de seda, las babuchas de
orillo.
Aunque Nucha no pecaba de burlona, no pudo menos de hacerle gracia el atavío de la jueza, que
pasaba por el figurín vivo de Cebre, y a hurtadillas sonrió a Julián mostrándole con
imperceptible guiño los collares, dijes y broches que lucía en el cuello la señora, mientras ésta a
su vez devoraba e inventariaba el sencillo adorno de la recién casada santiaguesa. La visita fue
corta, porque el marqués deseaba cumplir aquel mismo día con el Arcipreste, y la parroquia de
Loiro distaba una legua por lo menos de la villita de Cebre. Se despidieron de la autoridad
judicial tan ceremoniosamente como habían entrado, con los mismos requilorios de brazo y
acompañamiento y muchos ofrecimientos de casa y persona.
Era preciso para ir a Loiro internarse bastante en la montaña, y seguir una senda llena de
despeñaderos y precipicios, que sólo se hacía practicable al acercarse a los dominios del
arciprestazgo, vastos y ricos algún día, hoy casi anulados por la desamortización. La rectoral
daba señales de su esplendor pasado; su aspecto era conventual; al entrar y apearse en el zaguán,
58

los señores de Ulloa sintieron la impresión del frío subterráneo de una ancha cripta abovedada,
donde la voz humana retumbaba de un modo extraño y solemne. Por la escalera de anchos
peldaños y monumental balaústre de piedra bajaba dificultosamente, con la lentitud y el balanceo
con que caminan los osos puestos en dos pies, una pareja de seres humanos monstruosa,
deforme, que lo parecía más viéndola así reunida: el Arcipreste y su hermana. Ambos jadeaban:
su dificultosa respiración parecía el resuello de un accidentado; las triples roscas de la papada y
el rollo del pestorejo aureolaban con formidable nimbo de carne las faces moradas de puro
inyectadas de sangre espesa; y cuando se volvían de espaldas, en el mismo sitio en que el
Arcipreste lucía la tonsura ostentaba su hermana un moñito de pelo gris, análogo al que gastan
los toreros. Nucha, a quien el recibimiento del juez y el tocado de su señora habían puesto de
buen humor, volvió a sonreír disimuladamente, sobre todo al notar los quidproquos de la
conversación, producidos por la sordera de los dos respetables hermanos. No desmintiendo éstos
la hospitalaria tradición campesina, hicieron pasar a los visitadores, quieras no quieras, al
comedor, donde un mármol se hubiera reído también observando cómo la mesa del refresco, la
misma en que comían a diario los dueños de casa, tenía dos escotaduras, una frente a otra, sin
duda destinadas a alojar desahogadamente la rotundidad de un par de abdómenes gigantescos.
El regreso a los Pazos fue animado por comentarios y bromas acerca de las visitas: hasta Julián
dio de mano a su formalidad y a su indulgencia acostumbrada para divertirse a cuenta de la mesa
escotada y del almacén de quincalla que la señora jueza lucía en el pescuezo y seno. Pensaban
con regocijo en que al día siguiente se les preparaba otra excursión del mismo género, sin duda
igualmente divertida: tocábales ver a las señoritas de Molende y a los señores de Limioso.
Salieron de los Pazos tempranito, porque bien necesitaban toda la larga tarde de verano para
cumplir el programa; y acaso no les alcanzaría, si no fuese porque a las señoritas de Molende no
