-Sí, he estado algún tiempo en el extranjero.
-En otras partes, la ilustración, la moralidad...
-Moralidad. Sí. Pero el hombre es hombre en todas partes. El clero protestante, en Inglaterra por
ejemplo, alardea de muy moral; sólo que un vicario protestante, en resumidas cuentas, es un hombre

44

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

casado, un empleado con buen sueldo y respetadísimo; ¿qué ha de hacer? ¿Tendría usted disculpa si
incurriese en algún desliz, amigo Juncal, con esa bella, complaciente y hacendosa mitad, y esta
dorada medianía que goza? Y además toma usted un chocolate... ¡Cuántas veces habrá usted echado
en cara a los frailes la afición a chocolatear! ¡Pues lo que es usted, no se descuida!
Dijo esto don Gabriel golpeando familiarmente en el hombro del médico, porque veía a éste
colgado de su boca y oyéndole como a un oráculo, y no quería poner cátedra. Sucedíale a veces
avergonzarse del calor que involuntariamente tenían sus palabras al discutir o afirmar, y para
disimularlo recurría a la ironía y a la broma. Juncal se extasiaba encontrando tanta sencillez y
llaneza en aquel hombre cuya superioridad intelectual, social y hasta psíquica le había subyugado
desde el primer instante.
-Vamos -pensaba para su capote-, que aunque fuese mi hermano no estaría más contento de
tenerle aquí. Y todo cuanto dice me convence. No sé disputar con él, ¡qué rábano! -Echóse el
sombrero atrás con un papirotazo del dedo cordial sobre la yema del pulgar, ademán muy suyo
cuando quería explicar detenidamente alguna cosa, y añadió:
-Mire usted, así que conozca al cura de Ulloa y le compare con los demás... Se quita la camisa
por dársela a los pobres; no alza los ojos del suelo; dicen que hasta trae cilicio. Apenas quiere cobrar
a los feligreses ni oblata, ni derechos, ni nada, y su criado (porque ese no entiende de amas ni de
bellaquerías) está que trina, como que les falta a veces hasta para arrimar el puchero a la lumbre.
-Bien, ese ya es un santo -repuso Gabriel- ¡Si abundase tal género, qué mayor milagro! Pero en
general, ¿qué va usted a exigirle, señor don Máximo, a una clase tan mal retribuida? ¿Qué
instrucción, dice usted? ¿Sabe usted lo que cuesta la carrera de un seminarista? Una futesa, porque
si costase mucho, la Iglesia no podría sostenerlos. ¡Instrucción! ¿Dónde se recluta la clase
sacerdotal? Entre los labriegos o los muchachos más pobres de las poblaciones. La clase media, que
es la cantera de que se extraen hoy los sabios, buena gana tiene de enviar al seminario sus hijos. Los
manda a las universidades, y de allí, si puede, al Parlamento, caminito del Ministerio, o al menos del
destino pingüe. En las clases altas, por milagro aparece una vocación al sacerdocio: ¡los tiempos no
son de fe! La aristocracia es devota, mas no lo bastante para producir otro duque de Gandía. Y los
pocos que se inclinan a la Iglesia, van a las órdenes, en particular a los jesuitas. Así y todo, nuestro
episcopado, señor de Juncal, le aseguro a usted que compite con cualquiera de Europa, en luces y en
piedad. Y nuestro clero parroquial, aunque algo atrasado y díscolo, posee virtudes y cualidades que
no son de despreciar.
-Es usted... -preguntó Juncal con la cara más afligida del mundo- es usted... neocatólico, por lo
visto.
-No, nada de eso -respondió apaciblemente Gabriel-. Soy, platónicamente hablando,
avanzadísimo; tengo ideas mucho más disolventes que las de usted solamente... Pero ¡qué limoneros
tan hermosos!
Tomó una rama y respiró con delicia los cálices blancos, de pétalos duros como la cuajada cera.
