figurarse cómo estaría aquella materia inerte, qué aspecto tendrían, entre las podridas tablas del
ataúd y la húmeda frialdad del nicho, los huesecillos de aquellos brazos tan amantes, en que se
había reclinado de niño. Se le oprimió el corazón: por instinto alzó la frente y miró al cielo.
- Si hay inmortalidad, ahí estará la pobre; en alguna de esas estrellas tan hermosas.
El firmamento parecía vestido de gala, como para rechazar toda idea de muerte y podredumbre, y
confirmar las de inmortalidad y gloria. Compensando la falta de la luna que no asomaría hasta
mucho más tarde, los astros resplandecían con tal magnificencia, que inducían a creer si toda la
pedrería celestial acababa de salir del taller del joyero divino. Más que azul, semejaba negra la
bóveda; las constelaciones la rasgaban con rúbricas de luz; algunos luceros titilaban vivos y
próximos, otros se perdían en la insondable profundidad; la vía láctea derramaba un mar de
cristalina leche, y Sirio, el gran brillante solitario, centelleaba más espléndido que nunca.
219

También el suelo estaba de fiesta. La incomparable serenidad de la noche le envolvía en un
hálito de amor: las sombras eran densas y vagas a la vez: los horizontes lejanos se disfumaban en
azuladas nieblas: a pesar de la mucha calma no había silencio, sino murmurios imperceptibles,
estremecimientos cariñosos, ráfagas de placer y vida; la savia antes de parar su curso y
retroceder al corazón de los árboles, aprovechaba aquel minuto de plenitud del verano para
saturar por completo el organismo vegetal, y lo que era acres aromas en el monte, en el valle
atmósfera verdaderamente embalsamada. La iluminación de la noche nupcial, los farolillos
venecianos de las bodas, los suministraban las luciérnagas, insectos en quienes arde visiblemente
el fuego amoroso...
No podía Gabriel confundir el verdoso y fosforescente reflejo de los gusanos con la pequeña
llama azul que se alzó de las profundidades del cementerio, y que revoloteando suavemente le
pasó a dos dedos del rostro. Bien conoció el fuego fatuo, arrancado por el calor a aquel sitio bajo
y húmedo y relleno de cadáveres humanos... Con todo, sintió que otra vez se le exaltaba la
fantasía, y pegó el rostro a la verja escudriñando con avidez el interior del camposanto, por si
tras el fuego surgía alguna forma blanca, ni más ni menos que en Roberto el Diablo... Y en
efecto... ¡Chifladura, ilusión de óptica! Calle... Pues no, que bien claro lo está viendo... Algo se
alza detrás del nicho, junto a los cipreses... Algo que se inclina, vuelve a alzarse, se mueve...
¡Una forma humana...! ¡Un hombre!
Sólo tiene tiempo el artillero para adosarse al muro, al amparo de la sombra que proyecta el
olivo. Rechina el cerrojo, gira la llave, se abre la verja, y sale la persona que momentos antes
rezaba al pie del mausoleo de Nucha. El rezador nocturno cierra cuidadosamente la verja, hace
por última vez la señal de la cruz volviéndose hacia el cementerio, y pasa rozando con Gabriel y
sin verle, con la cabeza baja, cabeza blanquecina y cuerpo encorvado y humilde.
-¡El cura de Ulloa!
Se quedó Gabriel algún rato como si fuese hecho de piedra, sin darse cuenta del porqué
semejante persona, en tal sitio y entregada a tal ocupación, le parecía la clave de algún misterio,
uno de esos cabos sueltos de la madeja del pasado, que guían para descubrir historias viejas que
nos importan o que despiertan novelesco interés.
-¡Ahí están los suspiros y los rezos que yo oía! - pensó, encogiéndose de hombros -. Si no acierta
a salir ahora este buen señor, yo tendría una cosa rara que contar... y creería honradamente en
una pamplina... inexplicable... ¡Ea, me he lucido con mi excursión! De Manuela, ni rastro...
Verdad es que he visitado a la pobre mamita... ¡Adiós, adiós! (Volviéndose hacia la verja.) Y en
realidad la caminata me ha calmado. Se me figura que esta tarde pensé mil delirios y ofendí
mortalmente con la imaginación a mi sobrina. ¿Cómo ha de estar profanada, depravada, una niña
que tiene aquel aire franco y sencillo y honesto a la vez, el aire y los ojos de su madre? Sé
sincero, Gabriel, contigo mismo. (Deteniéndose y mirando a las estrellas.) Lo que te sucedió, que
te encelaste, porque estás interesado por la muchacha... Pues amigo, eso no vale. ¿A qué viniste
