realizan determinaciones que en estado normal nos ponen los pelos de punta. Una
persona que se ve rodeada de llamas, o teme que el incendio se propague y le
pille encerrada en una habitación y el humo la asfixie, no se encomienda a Dios
ni al diablo para arrojarse de un quinto piso a la calle, aunque se estrelle.
Con esto quiero decirle cómo a las gentes de Cebre y sus cercanías, el propio
terror de caer en las uñas de Lobeiro les infundió una resolución tremenda
adoptada con cautela tal, que todo lo hicieron en el mismo secreto y unión que
cuenta usted que profesan los nihilistas rusos. Verá, verá cómo ocurrió la cosa.
Llegado el día de la fiesta de la Virgen en el santuario de Boán, fui yo allá
convidado por el cura, que es amigo. Se reunió un gentío, que era aquello un
hormiguero: hubo sus cohetes, sus gaitas, sus bailas, sus calderadas de pulpo y
su tonel de mosto; lo que sabe usted que nunca falta en tales romerías. También
andaban algunas señoritas muy emperifolladas dando vueltas y luciendo los
trapitos flamantes; y la más bonita de todas, Micaeliña, que paseaba con la
madre por debajo de los robles, hecha un sol de guapa. Acababa de cumplir los
trece años; se conoce que estrenaba vestido, y no cabía en sí de contenta; el
vestido era blanco, con lazos de color de rosa, precioso, de seda riquísima,
locura para una chiquilla así.

6

La madre: "Micaeliña, no te arrugues", por aquí, y "Micaeliña, no te manches",
por allá; y la criatura, al principio, respetando mucho la gala; pero, ya se ve,
luego se cansó de guardarle miramiento al vestido majo y vino, disparada, a
tirarme del balandrán. "Eugenio, ¿corremos?" Al principio fui a remolque; pero,
al fin -este pícaro genio gaitero que tengo yo...-, me hizo la rapaza pegar mil
carreras por aquellas cuestas abajo, riendo los dos como locos. Y cuidado que me
daba no sé qué por el cuerpo el divisar a Lobeiro allí, a dos pasos, con sus
manos donde yo sabía que había manchas de sangre fresca.
El diantre del cacique, cuando me vio tan divertido con la hija, me llamó
aparte, y, sin mirarme una vez siquiera, con los ojos torcidos para el suelo, me
dijo:
-Hombre, Eugenio, hágame un favor: convenza a mi mujer y a la chiquilla de que
va a estar muy bien Micaela en el colegio de Orense.
-¿Y usted se separa de ella? -pregunté con asombro.
-Sí, hombre... Cosas que uno discurre porque no tiene remedio -contestó él muy
encapotado y a media habla.
Así que la familia de Lobeiro y los ad láteres que siempre le escoltaban se
retiraron de la romería, pregunté al cura de Boán, extrañándome de la idea de
enviar a Orense a la chiquilla, cuando precisamente era el encanto de su padre.
Boán me dio una explicación plausible:
-Eso lo hace por no exponer a la rapaza a un lance cualquiera. Le tienen
amenazado de muerte, y veinte veces ya le avisaron de que su casa ha de arder. Y
aunque él dice que, según la construyó, no es tan fácil pegarle fuego, no quiere
tener aquí a Micaeliña, porque recela alguna barbaridad.
Ya verá usted, señora, cómo, efectivamente, no ardió la casa de Lobeiro.
Yo dormí en la rectoral de Boán aquella noche. Con el choyo de la fiesta se
había empinado y engullido muy regularmente; de modo que el primer sueño fue de
piedra. Estaba como una marmota, que si me sueltan un redoble de tambor en los
mismos oídos, no doy a pie ni a mano. Conque figúrese lo que sería la explosión
