-¿A quién..., a quien he asesinado yo..., calumniador, disoluto?
La verdad es que don Pedro no lo sabía, a pesar de lo cual, penetrado de su
razón, se empinó en las puntas de los pies, porque no era muy alto, cerró los
puños y, hecho ya una fiera, anduvo, anduvo, anduvo hasta metérselos a don Juan
por la cara... Y con voz que tenía todo el timbre de los años verdes, gritó:
-¿Qué a quién? ¡A la Libertad..., y... a... tu santa esposa..., mamarracho!
Una pálida criatura, ya reducida a polvo, surgió de repente entre los dos
hombres. ¡Quién le dijera que aún podían acordarse de ella en el mundo de los
vivos! Y don Juan, enarbolando una silla, aulló más que contestó:
-¡Yo te daré la esposa..., seductor, ladrón de honras ajenas!
Al querer descargar el silletazo, las fuerzas del viejo le hicieron traición,
y enredándose en los pies cayó de bruces, desplomado, contra el suelo.
Dad un empujón al muro vetusto y ruinoso y se vendrá a tierra. Así sucedió a
aquel par de estantiguas. Ninguno de los dos pudo resistir la descarga eléctrica
del odio acumulado tantos años. Casi al mismo día enfermaron y se encamaron para
no levantarse más. Una diferencia curiosa hubo, sin embargo, entre sus últimos
instantes, y es preciso consignarla para dar a cada uno lo suyo, según manda la
justicia.

25

Apenas vislumbró don Pedro que la cosa iba de veras, llamó a un sobrino suyo,
única persona que velaba a su cabecera, acaso atraído por el olor del
testamento, y murmuró a su oído con gran misterio y humildad, como quien pide
una gollería:
-Anda a buscarme... un confesor
-¡Tío, qué disparate! No parece sino que se va usted a morir mañana.
-Que me busques un confesor te digo..., y basta que yo lo diga, que ahora no
es ocasión de bromas. Mira..., tal vez esté ocupado el cura de la parroquia...
Si está..., me traes..., me traes..., aunque sea..., aunque sea un jesuita...
Ahí cerca creo que viven.
Un jesuita vino, en efecto, y él preparó aquella alma para salir, sin duda
alguna, a vida mejor y más hermosa. Cuando el padre se encontraba enfrascado en
su santa faena, haciendo repetir al moribundo los actos de fe, llamóle
precipitadamente a la antesala un tertuliano de los más fieles de don Juan, que
venía afligidísimo, pues a vueltas de diabluras y judiadas habían llegado todos
a cobrar al patriarca un apego y cariño piadoso.
-Se nos va por la posta -dijo el tertuliano, que no era sino Mosquera-.
Tememos que no pase de esta noche; y mire usted, padre, por más raro que a usted
le parezca, nos encontramos con que no hay medio de meterle en la cabeza que
debe confesarse. Ni indirectas del padre Cobos, ni directas, ni nada sirve con
él; indudablemente que era muy buen cristiano y su conciencia estará limpia;
pero de todas maneras como está es la de vámonos...
-Comprendo y no me admira eso tanto como ustedes imaginan -cuchicheó el hijo
de Loyola-. Bajaré en cuanto me sea posible, y ya se arreglará el asunto; pero
en este instante...
Y con la cabeza señaló hacia la alcoba de donde acababa de salir.
-¿Y... ése? -preguntó Mosquera.
-¡Ah! Perfectamente, gracias a Dios...; perfectamente. En realidad, puedo
decirlo..., una muerte edificante. Con permiso de usted... Allá me vuelvo. La
