que se pegue al cuerpo.
Me acuerdo de que esta conversación fue el sábado antes de Carnaval, y el
domingo convidé yo al teatro a toda la oficina. Nos reímos como benditos con el
gracioso sainete Los pantalones; hasta Picardo se reía. Anís tomaba en la
representación interés especial.
Pasados los Carnavales, volvimos a nuestras tareas. Yo creí que Anís había
renunciado a su propósito. Hablaba con Picardo muy formal, demostrándole una
cortesía deferente. Cuando sonó la hora de retirarse, Anís me hizo una seña
disimulada de que saliésemos con Picardo. Miré de reojo. Picardo recogía del

2

bastonero su bastón y se apoyaba en él como todos se apoyan; sin fijarse. Al
hacerlo, pareció que tropezaba. Le vimos examinar el bastón con sorpresa,
encogerse de hombros y echar a andar.
-¿Ha cortado usted el bastón? -pregunté sofocando la risa.
-Tan poco, que apenas se nota -respondió Anís en el mismo tono-. Y pienso
continuar todos los días, pero solo una pizca, una miaja. La gracia está en que
el bonus vir se figure que el bastón encoge. Saco la contera y la vuelvo a
colocar, y ni visto ni oído. Hoy algo percibió, pero se figurará que ha soñado.
Verá usted cuando transcurra tiempo. No volvamos a salir con él: puede
escamarse.
Así se hizo. Nos limitamos a observar al paciente con el rabo del ojo. Desde
el cuarto día se reveló su preocupación. Era, no obstante, tan poquito lo que
del palo raía Anís, que no pudo germinar la sospecha de la broma. A cada paso
estaba Picardo más abstraído, más metido en sí, más melancólico. Llegó el
período de hablar solo, de accionar sin causa. Alguna vez nos fijó
angustiosamente. No sé si era que quería consultarnos o que recelaba. Esto
último no debía de ser, porque todo se hizo de un modo impenetrable. El portero
veía a Anís raer el bastón, pero un duro nos aseguró su silencio.
Alarmado yo por la expresión de extravío de la cara de Picardo, al fin me
solivianté:
-Oiga usted, Anís: no más... Hay que desengañarle.
Anís se rió y asintió:
-Bien; pues se le desengañará mañana; entre otras cosas, porque ya el bastón
no mide una altura verosímil.
Y el mañana no llegó nunca. Al otro día, Picardo no concurrió a la oficina:
había tenido un acceso de su antiguo frenesí en mitad de la calle; gritó, pegó,
quiso matar a un policía y le encerraron, naturalmente, en un manicomio.
-¿Y su hija? -pregunté.
-No sé qué habrá sido de ella -contestó el narrador, encogiéndose de hombros,
con indiferencia distraída.
"Blanco y Negro", núm. 719, 1905.

Eximente
El suicidio de Federico Molina fue uno de los que no se explica nadie. Se
aventuraron hipótesis, barajando las causas que suelen determinar esta clase de
actos, por desgracia frecuentes, hasta el punto de que van formando sección en
la Prensa; se habló, como siempre se habla, de tapete verde, de ojos negros, de
enfermedad incurable, de dinero perdido y no hallado, de todo, en fin... Nadie
