mismo, el Querubín, no supe contenerme, y solté la risa a borbotones; y
Conchita, mi pareja angelical, dando al diablo el compás y la modestia, se
agarró con ambas manos la cintura, que de tanto reír se le partía. Y como la
hilaridad es contagiosa, mi madre, que no pecaba de risueña, acabó por sacar el
pañuelo y aplicárselo a la boca y llenársele de lágrimas de risa los ojos...
Hasta observé que mi padre se volvía de espaldas y se retiraba hacia el
gabinete; y a despecho de su precaución y disimulo, yo juraría,
por el sube y baja convulsivo de sus hombros, que iba perdido, derrotado de
risa...
Ahí tienen ustedes cómo nunca nos divertimos más que la noche en que pensamos
aburrirnos mortalmente.
***
¡Cuán lejos veo ya aquellas doradas horas! La vida me tomó en sus rudos brazos
y me zarandeó sin duelo, dándome, según acostumbra, a pena por día, y algunas
veces ración doble. Sintiendo allá dentro un sublime hormigueo que llaman sed de
gloria, me consagré a las letras, y emborroné algunas páginas, que ignoro si
habrán de sobrevivirme. Y en el curso de mi carrera literaria, encontré varios
críticos que, inspirándose en las tradiciones del padre vicario, quisieron
obligarme a que sólo bailase el baile del Querubín... ¡con muchísimo compás!
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 2, 1891.

Coleccionista
Al notar los vecinos que la puerta no se abría, como de costumbre, que la
vejezuela no bajaba a comprar la leche para su desayuno, presintieron algo malo;
enfermedad grave y repentina, muerte súbita quizá..., ¿tal vez crimen?
Llamaban de apodo a la mendiga -a quien, por cierto, se le conocía muy bien
que había tenido otra posición en otros días- la Urraca. Era debido el
sobrenombre a que la buena mujer se traía para casa toda especie de objetos que
encontraba en la calle. Como las urracas ladronas, cogía lo que veía al alcance
de sus uñas, sin más fin que ocultarlo en su nido. La Urraca -cuyo nombre
verdadero era Rosario- no hubiera tomado de un cajón un céntimo; pertenecía a la
innumerable hueste de descuideros de Madrid que juzga suyo cuanto cae a la vía
pública.
Algunas excelentes albanas recordaba y podía inscribir en sus fastos la vieja,
conseguidas al mendigar ante la portezuela de los coches particulares. Al
subirse las señoras, al bajarse, son frecuentes las pérdidas de bolsos,
saquillos, tarjeteros, abanicos, pañuelos y otras menudencias.
Rosario, "tía Rosario", como le decían las vecinas, veía con ojos de gavilán
rapiñero caer el objeto, precioso o baladí, y nunca se dio caso de que lo
restituyese. Había tocado el barro del arroyo, y para la gente del arroyo era.
Aparte de este criterio, a la Urraca se le podían fiar miles de pesetas; cada
uno entiende la probidad como la entiende.

36

La Urraca, vestida con un mantón de indefinible tono térreo, tocaba la cabeza
con un pañuelo negro verdoso, de algodón, salía diariamente, en lo más crudo del
invierno y en lo más achicharrante del verano, a pedir y a merodear. Cuando los
alcaldes hacían justicia de enero y apretaban en que los pordioseros fuesen
recogidos, tía Rosario no extendía la mano; se limitaba a espigar, como siempre,
