persona de su esfera, y que usted también encontrase una conveniencia arreglada a su calidad,
una esposa legítima. Cualquiera tiene un desliz, la carne es flaca; por eso no es bueno para el
hombre vivir solo, porque se encenaga, y como dijo quien lo entendía, es mejor casarse que
abrasarse en concupiscencia, señor don Pedro. ¿Por qué no se casa, señorito? - exclamó,
juntando las manos -. ¡Hay tantas señoritas buenas y honradas!
A no ser por la oscuridad, vería Julián chispear los ojos del marqués de Ulloa.
-¿Y cree usted, santo de Dios, que no se me había ocurrido a mí? ¿Piensa usted que no sueño
todas las noches con un chiquillo que se me parezca, que no sea hijo de una bribona, que
continúe el nombre de la casa..., que herede esto cuando yo me muera... y que se llame Pedro
Moscoso, como yo?
Al decir esto golpeábase el marqués su fornido tronco, su pecho varonil, cual si de él quisiese
hacer brotar fuerte y adulto ya el codiciado heredero. Julián, lleno de esperanza, iba a animarle
en tan buenos propósitos; pero se estremeció de repente, pues creyó sentir a sus espaldas un
rumor, un roce, el paso de un animal por entre la maleza.
-¿Qué es eso? - exclamó volviéndose -. Parece que anda por aquí el zorro.
El marqués le cogió del brazo.
29

- Primitivo... - articuló en voz baja y ahogada de ira -. Primitivo que nos atisbará hace un cuarto
de hora, oyendo la conversación... Ya está usted fresco... Nos hemos lucido... ¡Me valga Dios y
los santos de la corte celestial! También a mí se me acaba la cuerda. ¡Vale más ir a presidio que
llevar esta vida!

- VIII Mientras se raía con la navaja de barba los contados pelos rubios que brotaban en sus carrillos,
Julián maduraba un proyecto: afeitado y limpio que fuese, emprendería el camino de Cebre un
pie tras otro, en el caballo de San Francisco; allí le pediría al cura una jícara de chocolate, y
esperaría en la rectoral hasta las doce, hora en que pasa la diligencia de Orense a Santiago; malo
sería que en interior o cupé no hubiese un asiento vacante. Tenía dispuesto su maletín: lo
enviaría a buscar desde Cebre por un mozo. Y calculando así, miraba contristado el paisaje
ameno, el huerto con su dormilón estanque, el umbrío manchón del soto, la verdura de los prados
y maizales, la montaña, el limpio firmamento, y se le prendía el alma en el atractivo de aquella
dulce soledad y silencio, tan de su gusto, que deseaba pasar allí la vida toda. ¡Cómo ha de ser!
Dios nos lleva y trae según sus fines... No, no era Dios, sino el pecado, en figura de Sabel, quien
lo arrojaba del paraíso... Le agitó semejante idea y se cortó dos veces la mejilla... Estuvo
próximo a inferirse el tercer rasguño, porque le dieron una palmada en el hombro.
Se volvió... ¿Quién había de conocer a don Pedro, tan metamorfoseado como venía? Afeitado
también, aunque sin detrimento de su barba, que brillaba suavizada por el aceite de olor,
trascendiendo a jabón y a ropa limpia, vestido con traje de mezclilla, chaleco de piqué blanco,
hongo azul, y al brazo un abrigo, parecía el señor de Ulloa otro hombre nuevo y diferente, con
veinte grados más de educación y cultura que el anterior. De golpe lo comprendió todo Julián... y
la sangre le dio gozoso vuelco.
-¡Señorito...!
- Ea, despachar, que corre prisa... Tiene usted que acompañarme a Santiago y necesitamos llegar
a Cebre antes de mediodía.
-¿De veras viene usted? ¡Mismo parece cosa de milagro! Yo estuve hoy arreglando la maleta.
¡Bendito sea Dios! Pero si usted determina que me quede aquí entretanto...
-¡No faltaba otra cosa! Si salgo solo, se me agua la fiesta. Voy a dar una sorpresa al tío Manolo,
y a conocer a las primas, que sólo las he visto cuando eran unas mocosas... Si ahora me
desanimo, no vuelvo a animarme en diez años. Ya he mandado a Primitivo que ensille la yegua y
ponga el aparejo a la borrica.
