a una especialidad, y mejor cuanto más restringida. Esto es achaque de la Edad
Moderna. Bajo el Renacimiento, el sabio es todo lo contrario: el "varón de
muchas almas", la enciclopedia encuadernada en humana piel. Actualmente, para
obtener diploma de sabio es menester encerrarse en una casilla, en la más
estrecha. Con aprenderse la papeleta correspondiente a esta casilla, se está
dispensado hasta de saber el nombre de las casillas restantes. El que es sabio
en monedas árabes, verbigracia, puede, sin mengua de su sabiduría, ignorar si
hubo moneda en los demás países del mundo.
Y, siendo ello es verdad, es preciso añadir que mi sabio, don Matías
Caldereta, aparte de su ciencia epigráfica, era hombre de agradable trato, más
ligero de sangre de lo que suelen ser sus congéneres, y con una nota de dulce
escepticismo en lo que respecta a la infabilidad de los demás especialistas en
los varios géneros y subgéneros en que la Ciencia se divide, como torta
cortadita en trozos. Contaba anécdotas chuscas, errores de doctos y consuelo de
ignorantes. Recuerdo ahora una, que nos hizo reír una tarde entera bajo una
parra, cuyas uvas empezaban a pintar, al borde de una charca en que las ranas,
verdes y confianzudas, nos miraban un punto con sus ojos saltones, chapuzándose
en seguida entre cañas y espadañuelas.
Caldereta reía más, halagado en su amor propio de sabio trasconejado y oscuro,
por la idea de que también estas eminencias de extranjis, trompeteadas y

3

célebres, se equivocan como cada hijo de vecino, como puede equivocarse la
notabilidad de campanario que vegeta en el rincón silencioso de un pueblo, igual
que las ranas en su palude, croando a la luna.
-Si, sí -repetía-. ¡Sepa usted que se trata nada menos que de Champollion, del
gran preste de los epigrafistas..., del que descifró los jeroglíficos y reveló,
mediante ellos, el misterio de Egipto antiguo, que sin él acaso estuviese ahora
tan oscuro como están los códices mayas! Y, sin embargo, el caso es auténtico:
una de esas historias que recuerdan a veces, al final de las sesiones
académicas, los académicos viejos a los novatos... Estos días ha vuelto a salir
a colación, a propósito de los famosos escarabajos del rey Necao, fabricados
ayer por un falsificador y consagrados un momento por todo el areópago de los
inteligentes, y comprados y colocados en un famoso Museo...
La cosa se remonta a la época en que comenzaba en el del Louvre, en París, a
organizarse esa sección de antigüedades egipcias que ha llegado a ser la primera
del mundo. Diariamente recibía el director del Museo fardos y cajas conteniendo
momias, diosecitos, collares, objetos encontrados en las sepulturas, papiros
cubiertos de jeroglíficos misteriosos. Al punto los copiaba exactamente un
pintor de mala mano, que en trabajo tan modesto se ganaba el pan.
Y he aquí que cierta mañana llama el director al pintor a su despacho y le
entrega un papiro con infinitos garabatos y dibujos.
-Agradeceré -advirtióle- que me copie este papiro para esta tarde misma. Hoy
tengo convidado a comer al ilustre Champollion, y quiero darle la sorpresa de
que antes que nadie vea la nueva remesa y la traduzca.
Cargó el pintor con el papiro amarillento y se retiró a cumplir la orden. Era
una tarea asaz penosa: ¡copiar tanto garabato antes del anochecer! Un poco
nervioso dio principio a su labor... Y he aquí que, por culpa precisamente de
los nervios, alterados con la prisa, da un manotón involuntario, y el tintero,
