tres decentes núcleos de renta, estaba enmarañada y desangrada; era lo que presumía Julián: una
ruina. Dada la complicación de red, la subdivisión atomística que caracteriza a la propiedad
gallega, un poco de descuido o mala administración basta para minar los cimientos de la más
importante fortuna territorial. La necesidad de pagar ciertos censos atrasados y sus intereses
había sido causa de que la casa se gravase con una hipoteca no muy cuantiosa; pero la hipoteca
es como el cáncer: empieza atacando un punto del organismo y acaba por inficionarlo todo. Con
motivo de los susodichos censos, el señorito buscó asiduamente las onzas del nuevo escondrijo
15

de su madre; tiempo perdido: o la señora no había atesorado más desde el robo, o lo había
ocultado tan bien, que no diera con ello el mismo diablo.
La vista de tal hipoteca contristó a Julián, pues el buen clérigo empezaba a sentir la adhesión
especial de los capellanes por las casas nobles en que entran; pero más le llenó de confusión
encontrar entre los papelotes la documentación relativa a un pleitecillo de partijas, sostenido por
don Alberto Moscoso, padre de don Pedro, con... ¡el marqués de Ulloa!
Porque ya es hora de decir que el marqués de Ulloa auténtico y legal, el que consta en la Guía de
forasteros, se paseaba tranquilamente en carretela por la Castellana, durante el invierno de 1866
a 1867, mientras Julián exterminaba correderas en el archivo de los Pazos. Bien ajeno estaría él
de que el título de nobleza por cuya carta de sucesión había pagado religiosamente su impuesto
de lanzas y medias anatas, lo disfrutaba gratis un pariente suyo, en un rincón de Galicia. Verdad
que al legítimo marqués de Ulloa, que era Grande de España de primera clase, duque de algo,
marqués tres veces y conde dos lo menos, nadie le conocía en Madrid sino por el ducado, por
aquello de que baza mayor quita menor, aun cuando el título de Ulloa, radicado en el claro solar
de Cabreira de Portugal, pudiese ganar en antigüedad y estimación a los más eminentes. Al pasar
a una rama colateral la hacienda de los Pazos de Ulloa, fue el marquesado a donde correspondía
por rigurosa agnación; pero los aldeanos, que no entienden de agnaciones, hechos a que los
Pazos de Ulloa diesen nombre al título, siguieron llamando marqueses a los dueños de la gran
huronera. Los señores de los Pazos no protestaban: eran marqueses por derecho consuetudinario;
y cuando un labrador, en un camino hondo, se descubría respetuosamente ante don Pedro,
murmurando: «Vaya usía muy dichoso, señor marqués», don Pedro sentía un cosquilleo grato en
la epidermis de la vanidad, y contestaba con voz sonora: «Felices tardes.»

-VDel famoso arreglo del archivo sacó Julián los pies fríos y la cabeza caliente: él bien quisiera
despabilarse, aplicar prácticamente las nociones adquiridas acerca del estado de la casa, para
empezar a ejercer con inteligencia sus funciones de administrador, mas no acertaba, no podía; su
inexperiencia en cosas rurales y jurídicas se traslucía a cada paso. Trataba de estudiar el
mecanismo interior de los Pazos: tomábase el trabajo de ir a los establos, a las cuadras, de
enterarse de los cultivos, de visitar la granera, el horno, los hórreos, las eras, las bodegas, los
alpendres, cada dependencia y cada rincón; de preguntar para qué servía esto y aquello y lo de
más allá, y cuánto costaba y a cómo se vendía; labor inútil, pues olfateando por todas partes
abusos y desórdenes, no conseguía nunca, por su carencia de malicia y de gramática parda, poner
el dedo sobre ellos y remediarlos. El señorito no le acompañaba en semejantes excursiones: harto
tenía que hacer con ferias, caza y visitas a gentes de Cebre o del señorío montañés, de suerte que
el guía de Julián era Primitivo. Guía pesimista si los hay. Cada reforma que Julián quería
plantear, la calificaba de imposible, encogiéndose de hombros; cada superfluidad que intentaba
suprimir, la declaraba el cazador indispensable al buen servicio de la casa. Ante el celo de Julián
surgían montones de dificultades menudas, impidiéndole realizar ninguna modificación útil. Y lo
más alarmante era observar la encubierta, pero real omnipotencia de Primitivo. Mozos, colonos,
jornaleros, y hasta el ganado en los establos, parecía estarle supeditado y propicio: el respeto
adulador con que trataban al señorito, el saludo, mitad desdeñoso y mitad indiferente que
