Inequívoca era la actitud; claro el sentido de la orden; elocuente hasta no más el hecho; y si alguna
duda les pudiese quedar a los maliciosos y a los murmuradores de aldea acerca del hijo de Sabel,
¿qué pedían para convencerse? Llamarle a que majase la camada en lugar del hidalgo, era lo mismo
que decirle ya sin rodeos ni tapujos «Ulloa eres, y Ulloa quien te engendró».
Todos miraron al Gallo, a ver qué gesto ponía. Nunca el semblante patilludo del rústico buen
mozo y su engallada apostura expresaron mayor majestad y convencimiento de la alta importancia
de su misión en la señorial morada de los Pazos. Se enderezó más, brilló su redonda pupila, y
respondió con tono victorioso:
-Se hará conforme al gusto de Usía.
Salir el Gallo por un lado y entrar Gabriel por otro, fue simultáneo. Acercóse a su cuñado, y
hechos los saludos de ordenanza, sentóse en los haces, y pidió noticias de su sobrina.
-¿Quién sabe de ella? -respondió el padre-. Andará por ahí. ¿Has visto la maja? -añadió
revelando sumo interés en la pregunta.
-Sí, te he visto hecho un valiente.
-¿A mí? ¡A mí me viste acabado, derreado! Ya no sirve uno sino para echar al montón del
abono. A cada cerdo le llega su San Martín... Ya verás a Perucho majar la camada, que será la gloria
del mundo. Ey, Ángel... ¿Viene o no viene? ¿Qué..., no está?
-Dice que no..., que salió tempranito con Manola. Que no voltaron aún.
-¡Por vida de...! ¡Mal rayo!
Volvió a encapotarse el rostro y a anudarse de veras el ceño del hidalgo de Ulloa.

- XXIV -

Comieron solos los dos cuñados. Al sentarse a la mesa, Gabriel manifestó extrañeza grande por
la ausencia de Manola, y don Pedro preguntó a los criados si los rapaces no parecían; la respuesta
negativa no le despejó el severo entrecejo. Érale difícil al hidalgo conservar muchas horas seguidas
la afable disposición de los primeros momentos de hospitalidad; no sabía ejercitar la simpática
virtud de la eutrapelia, que en resumen es cortesía y buena crianza, y al poco tiempo de tratar a una
persona, se creía autorizado para obligarla a que le sufriese su mal humor, así como a imponerle su
jovialidad, cuando estaba alegre, que no era cosa que ocurriese todos los días. Por su parte Gabriel,
aunque siempre atento y sin prescindir de sus corteses maneras, también se mantenía serio, como
hombre que tiene algo grave en qué pensar.

118

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sus porqués y cavilaciones salieron a relucir a la hora del café, cuando ya la moza en pernetas y
el tagarote del criado no tenían necesidad de entrar en el comedor. Hacíase el café allí mismo, en la
mesa; lo preparaba don Pedro, único modo de que saliese a su gusto, en una maquinilla de hojalata
toda desestañada, derrotadísima, con lágrimas de estaño colgando a lo largo de su cilindro superior;
artefacto casi inservible, pero irreemplazable para don Pedro, habituado a semejante chisme y
persuadido de que en una cafetera nueva no le saldría bien la operación. Se filtraba el café
lentamente, gota a gota, y en realidad resultaba fuerte, oscuro, aromático, exquisito. El marqués de
Ulloa era inteligente en la materia; porque merece notarse que aquel burdo hidalgote, ajeno no sólo
a la idea de lo que espiritualmente embellece y poetiza, sino de lo que hace materialmente grata la
