no muy lejos del hito.
Al entrar Perucho y Gabriel en la habitación de este, se encontraron a oscuras: el montañés rascó
un fósforo contra el pantalón, y encendió la bujía; el artillero acudió a echar la llave, prevención
contra importunos y curiosos. Para mayor seguridad, acercose a la ventana, bastante desviada de
la puerta. Ninguno de los dos pensó en sentarse. Recostado en la pared, con la izquierda metida
en el seno, al modo de los oradores cuando reposan, el brazo derecho caído a lo largo del muslo,
una pierna extendida y firme y otra cruzada y apoyada en la punta del pie, Perucho aguardaba,
animoso y resuelto, como el que no ha de transigir ni renunciar por más que hagan y digan. Con
las manos en los bolsillos de la cazadora, la cabeza caída sobre el pecho, y meneándola un poco
de arriba abajo, los labios plegados, arrugada la frente, Gabriel Pardo se paseaba indeciso, tres
pasitos arriba, tres abajo. Al fin hizo un movimiento de hombros como diciendo - pecho al agua y, súbitamente, se enderezó, encarose con el montañés y articuló lo que sigue:
- Vamos claros... ¿Usted sabe o no sabe que es hermano de Manuela?
Si asestó la puñalada contando con los efectos de su rapidez, no le salió el cálculo fallido. El
montañés abrió los brazos, la boca, los ojos, todas las puertas por donde puede entrar el estupor y
el espanto; enarcó las cejas, ensanchó la nariz... fue, por breves momentos, una estatua clásica; el
escultor que allí se encontrase lamentaría, de fijo, que estuviese vestido el modelo. Y sin lanzar
la exclamación que ya se asomaba a los labios, poco a poco mudó de aspecto, se hizo atrás, bajó
227

los ojos, y se vio claramente en su fisonomía el paso del tropel de ideas que se agolpan de
improviso a un cerebro, la asociación de reminiscencias que, unidas de súbito en luminoso haz,
extirpan una ignorancia inveterada; la revelación, en suma, la tremenda revelación, la que el
enamorado, el esposo, el creyente, el padre convencido de la virtud de la adorada hija, se
resisten, se niegan a recibir, hasta que les cae encima, contundente, brutal y mortífera, como un
mazazo en el cráneo.
-¡No! - balbuceó en ronca voz -. No, Jesús, Señor, no, no puede ser... usted... vamos a ver... ¿ha
venido aquí para volverme loco? ¿Eh? ¡Pues diviértase... en otra cosa! Yo... no quiero loquear...
¡No se divierta conmigo! Jesús... ¡ay Dios!
Llevose ambas manos a los rizos, y los mesó con repentino frenesí, con uno de esos ademanes
primitivos que suele tener la mujer del pueblo a vista del cuerpo muerto de su hijo. Al mismo
tiempo quebrantaba un gemido doloroso entre los apretados dientes. Rehaciéndose a poco, se
cruzó de brazos y anduvo hacia Gabriel, retándole.
- Mire usted, a mí no me venga usted con trapisondas... usted ha entrado aquí traído por el
diablo, para engañarme y engañar a todo el mundo... Eso es mentira, mentira, mentira, aunque lo
jure el Espíritu Santo... Malas lenguas, lenguas de escorpión inventaron esa maldad, porque...
porque nací sirviendo mi madre en esta casa... Pero no puede ser... ¡Madre mía del Corpiño! No
puede ser... ¡No puede ser! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo, señor de Pardo... no me
mate, confiéseme que mintió... para quitarme a Manola...!
Gabriel se acercó al bastardo de Ulloa y logró apoyarle la mano en el hombro; después le miró
de hito en hito, poniendo en los ojos y en la expresión de la cara el alma desnuda.
- La mitad de mi vida daría yo - dijo con inmensa nobleza - por tener la seguridad de que en sus
venas de usted no corre una gota de la sangre de Moscoso. Créame... ¿No me cree? Sí, lo estoy
viendo; me cree usted... Pues escuche; si usted fuese hijo del mayordomo de los Pazos... yo,
Gabriel Pardo de la Lage, que soy... ¡qué diablos!, ¡un hombre de bien...!, me comprometía a
casarlo a usted con mi sobrina. Porque he visto lo que usted la quiere... y porque... porque sería
lo mejor para todos. ¿Cree usted esto que le aseguro?
Sin fuerzas para contestar, el montañés hizo con la cabeza una señal de aquiescencia. Gabriel
prosiguió:
- No solamente mi cuñado le tiene a usted por hijo suyo, sino que le quiere entrañablemente,
todo cuanto él es capaz de querer... más que a Manuela, ¡cien veces más!, y hoy, si se descuida,
