-no se enterase la criada-, paseándose de arriba abajo y deteniéndose en los
momentos culminantes de la relación para accionar y dar fuerza a los períodos,
me contó lo que sigue:
La boda estaba tan próxima, que ya solo se esperaba la llegada de los trajes
encargados por el novio para convidar a las amigas a la exposición de los
regalos. Se suspendió y aplazó cuando a él le tocó en sorteo ir a Filipinas.
Hay que ser justos: a Iñigo Cervera -el novio se llamaba así- no se le ocurrió
esquivar el cumplimiento de su deber. Embarcó en el plazo más breve, dejando
cuanto aquí le atraía. Estaba perdidamente enamorado -ya recordará usted si era
hermosa esa Borja Eguía que hoy parece un portalámparas-. Hay amoríos que, sin
encontrar dificultades, corriendo por el cauce apacible de la conformidad de las
familias al remanso del hogar, toman, sin embargo, un tinte poético que
impresiona, debido a su vehemencia. Treinta o cuarenta señoritas conocidas se
casan en este pueblo cada año, sin que nadie se preocupe de su idilio soso. El
de Iñigo Cervera y Borja Eguía nos dio dentera a los solterones, y la
disimulamos con guasa. La felicidad casi estática de la pasión que se afirma
libremente, orgullosa de sí misma; la juventud y la gallardía realzando y
explicando la pasión: ahí tiene usted lo que leíamos con envidia en los ojos de
ella y de él, siempre que ansiosos de beberse la mirada fundían
su luz, olvidando -estuviesen donde estuviesen, en el teatro, en la calle, en
visita- la presencia de los indiferentes, el transcurso del tiempo y quizá el
código de las conveniencias sociales...
Claro es que la llamada a la guerra cayó como una bomba; la despedida fue
desgarradora y la ausencia un suplicio. Borja, adoptando, ya que no las tocas,
al menos las costumbres de la viudez, se encerró en su casa; de allí no la
arrancaban ni con grúas. Su madre, compartiendo el disgusto de la hija, hubiese
deseado imitarla en el retiro; pero no era posible, porque no había de
arrinconar a la otra, a Manolita, que tenía quince años y ya piñoneaba. ¿A esa
llegó usted a conocerla? Era muy diferente de su hermana: blanca, rubia,
sonrosada, vivarachuela, alegre como unas sonajas y su inclinación a tomar por
lo trágico ningún suceso. Sin embargo, hubo un momento en que Manolita, rabiando
o cantando, se vio forzada a avenirse a la reclusión. Su madre no encontraba
decoroso que, sabiéndose por los periódicos y oficialmente el cautiverio de
Iñigo, prisionero de los insurrectos, anduviesen de fiesta en fiesta mientras
Borja se entregaba a su aflicción silenciosa.
Hiciéronse gestiones activísimas para saber noticias; se apuraron todos los
recursos; mediaron influencias y recomendaciones; gestionóse en Madrid el
rescate por conducto del Ministerio de la Guerra; pero un sino fatal lo

37

inutilizó todo: no aparecía ni leve rastro del cautivo. ¡Como si se lo hubiese
tragado la tierra! Porque el mar devuelve al menos el cadáver. Borja, aunque
galvanizada por tenaz esperanza, comenzó a desfallecer. Se esparció el rumor de
que estaba enferma. ¿En qué consistía su enfermedad? El médico Rozas, hombre
nada comunicativo, solo respondía a los curiosos: "Del hígado." Las enfermedades
del hígado son varias, y frecuentemente las originan causas morales. No
obstante, por reservado que el doctor fuese, transpiró el rumor de que Borja, de
la noche a la mañana, se había vuelto de bronce. Aprendimos con asombro la
existencia de un mal tan raro; nos compadecimos un poco, olvidamos luego... y
