una naumaquia, con sus luchas de monstruos marinos y sus combates navales entre
galeras incrustadas de marfil, como la hacía descender a las
sombrías Catacumbas y presenciar el entierro de un mártir, depuesto en paz con
su ampolla llena de sangre al lado. Desde los famosos pensiles de Semíramis y
las colosales construcciones de Nabucodonosor, hasta los risueños valles de la
Arcadia, donde en el fondo de un sagrado bosque centenario danzan las blancas
ninfas en corro alrededor de un busto de Pan que enrama frondosa mata de hiedra;
desde las nevadas cumbres de los Alpes hasta las voluptuosas ensenadas del golfo
partenópeo, cuyas aguas penetran vueltas líquido zafiro bajo las bóvedas
celestes de la gruta de azur, no hubo aspecto sublime de la historia, asombro de
la naturaleza ni obra estupenda de la actividad humana que no se presentase ante
los ojos de la princesa Rosamor -aquellos ojos grandes y soñadores, cercados de
una mancha de livor sombrío, que delataba los estragos de la enfermedad-. Pero
los ojos no se reanimaban; las mejillas no perdían su palidez de transparente
cera; los labios seguían contraídos,
olvidados de las son risas; las encías marchitas y blanquecinas hacían parecer
amarilla la dentadura, y las manos afiladas continuaban ardiendo de fiebre o
congeladas por el hielo mortal. Y el rey, furioso al ver defraudada una última
esperanza, más viva cuanto más quimérica, juró enojadísimo que ahorcaría de muy
alto al impostor del viejo, y ordenó que subiese el verdugo, provisto de
ensebada soga, a la torre más eminente del palacio, para colgar de una almena. a
vista de todos, al que le había engañado. Pero el viejo, tranquilo y hasta
desdeñoso, pidió al rey un plazo breve; faltábale por enseñar a la princesa una
vista, una sola de su panorama, y si después de contemplarla no se sentía mejor,
que le ahorcasen enhorabuena, por torpe e ignorante. Condescendió el rey, no
queriendo espantar aún la vana esperanza postrera, y se salió de la cámara, por
no asistir al desengaño. Al cuarto de hora, no pudiendo contener la impaciencia,
entró, y notó con transporte una singular
variación en el aspecto de la enferma; sus ojos relucían; un ligero sonrosado
teñía sus mejillas flacas; sus labios palpitaban enrojecidos, y su talle se
enderezaba airoso como un junco. Parecía aquello un milagro, y el rey, en su
enajenación, se arrancó del cuello una cadena de oro y la ofreció al viejo, que
rehusó el presente. La única recompensa que pedía era que le dejasen continuar
la cura de la princesa, sin condiciones ni obstáculos, ofreciendo terminarla en
un mes. Y, loco de gozo, el rey se avino a todo, hasta a respetar el misterio de
aquella vista prodigiosa que había empezado a devolver a su hija la salud.
No obstante -transcurrida una semana y confirmada la mejoría de la enferma,
mejoría tan acentuada que ya la princesa había dejado su sillón, y, esbelta como
un lirio, se paseaba por el aposento y las galerías próximas, ansiosa de
respirar el aire, animada y sonriente-, anheló el rey saber qué octava maravilla
del orbe, qué portentoso cuadro era aquel, cuya contemplación había resucitado a
Rosamor moribunda. Y como la princesa, cubierta de rubor, se arrojase a sus pies
suplicándole que no indagara su secreto, el Rey, cada vez más lleno de
curiosidad, mandó que sin dilación se le hiciese contemplar la milagrosa última
vista del panorama. ¡Oh, sorpresa inaudita! Lo que se apareció sobre el fondo
del inmenso paño negro, al través del claro cristal, no fue ni más ni menos que
el rostro de un hombre, joven y guapo, eso sí, pero que nada tenía de
extraordinario ni de portentoso. El rostro sostenía con dulzura y pasión a la
princesa, y ella pagaba la sonrisa con otra no menos tierna
y extática... El rey reconoció al supuesto ayudante del médico, aquel mozo
