Ahíto de ver tanta desdicha, el Año quiere reposar una hora en alguna casa
alegre, rica y elegante, y se detiene en el palacio de un señor poderoso, a
quien rodearon desde la cuna prosperidades y lisonjas, sobre quien llovieron
amores, honores y riquezas.
En una estancia que más parece museo, donde tapices de armoniosos tonos
apagados sirven de fondo a relucientes y arrogantes armaduras antiguas;
recostado en un sillón guadamecí, descansando la sien sobre el puño, está el
potentado, siguiendo con lánguido mirar los reflejos de la llama que arde en la
chimenea.
"¿Qué dirá éste de mi proposición? -calcula el Año-. Saltará al oírla. Me
cruza con aquella tizona, de fijo."
¡Y por chancearse, por curiosidad, ofrece el consabido trato... Doce meses
menos, un recorte en la tela del vivir!... Alza la frente el magnate, sonríe
penosamente, y tendiendo la diestra, farfulla como si tuviese pereza de hablar:
-Convenido: venga esa mano... ¡Doce meses de aburrimiento que desquito! Mil
gracias... No tengo arranque para pegarme un tiro; pero así, indirectamente, es
otra cosa...
Y entonces el Año Nuevo se encoge de hombros, alejase de la señorial mansión,
y anuncia a son de trompeta, en calendarios y diarios, su entrada en la casa de
locos de la Humanidad.

Tiempo de ánimas
No cuento ni conseja, sino historia.
La costa de L*** es temible para los navegantes. No hay abra, no hay ensenada
en que puedan guarecerse. Ásperos acantilados, fieros escollos, traidoras
sirtes, bajíos que apenas cubre el agua, es cuanto allí encuentran los buques si
tuercen poco o mucho el derrotero. Y no bien se acerca diciembre y las
tempestades del equinoccio, retrasadas, se desatan furiosas, no pasa día en que
aquellas salvajes playas no se vean sembradas de mil despojos de naufragio.
Favorable para la caza la estación en que el otoño cede el paso al invierno,
con frecuencia la pasábamos en L***, y más de una vez sucedió que Simón Monje alias el Tío Gaviota- nos trajese a vender barricas de coñac o cajas de botellas
pescadas por él sin anzuelo ni redes. El apodo de Simón dice bien claro a qué
oficio se dedicaba desde tiempo inmemorial el viejo ribereño.
Las gaviotas, como todos saben, no abaten el vuelo sobre la playa sino al
acercarse la tormenta y alborotarse el mar. Cuando la bandada de gaviotas se
para graznando cavernosamente y se ven sobre la arena húmeda millares de huellas
de patitas que forman complicado arabesco, ya pueden los marineros encomendarse
a la Virgen, cuya ermita domina el cabo: mal tiempo seguro. A la primera racha
huracanada, al primer bandazo que azota el velamen de la lancha sardinera, Simón
Monje salía de su casa, y así que la mar se atufaba por lo serio en las largas
noches del mes de Difuntos, solía verse vagar por los escollos una lucecica. El
farol de Gaviota, que pescaba.
No era bien visto en la aldea Simón. Al fin y a la postre, mientras los demás
se rompían el cuerpo destripando terrones o exponían la vida saliendo a la

13

costera del múgil, él, en unos cuantos días revueltos, garfiñaba, sabe Dios
cómo, lo suficiente para prestar onzas a rédito y pasar descansadamente el año.
Además, el aspecto de Gaviota confieso que también a mí me parecía antipático y
