16

toser y estornudar, roncar a veces al amor del brasero y despertar entre
sueñecillo y sueñecillo para decirse muy bajo -tan bajo como si detrás de cada
puerta estuviese apostado un espía que se preparaba ¡algo!, ¡algo! Ellos no
sabían qué...; pero, vamos, algo se preparaba.
¡Algo!
Al estallar lo que se preparaba, quedáronse con la boca abierta. Todo lo
aguardaban, menos eso. Para decir cumplida verdad, sus informes no les
autorizaban a protemeterse ni eso ni otra cosa, porque, seamos francos, ni
sombra de informes auténticos tenían que comentar en sus nocturnas reuniones;
pero, sea como quiera, siempre la imaginación pinta, y a ellos les pintaba
entradas por Portugal, intervenciones de Inglaterra con motivo de lo de
Marruecos, órdenes del Papa; todo, menos la tartana y el sacrificio del
novelesco y simpático Jaime Ortega. Ortega..., ¿quién era Ortega? ¡Humillación
indescriptible! Ninguno lo sabía. En fin, ahora, después de la catástrofe, lo
que importaba era ponerse a salvo. Había transpirado en Marineda el misterio de
aquellos conclaves subversivos; el diablo, que todo lo añasca llevó a oídos de
las autoridades alarmantes rumores..., y don Juan y compañía se dedicaron a
buscar agujeros y refugios para no sufrir la suerte del mísero capitán general
de
las Baleares. ¡Ahí sería nada si los metiesen en un bote con trampa en el fondo,
y bajo pretexto de conducirlos al castillo de San Andrés, los dejasen hundirse
bonitamente en mitad de la bahía! ¡Pues no digo si los trincasen, y en la
revuelta de un camino, alegando que habían intentado desatarse, les escalfasen
los sesos de una descarga! Lo que más color daba a estos recelos, lo que los
elevó a pánico, fueron unos anónimos sombríos y preñados de amenazas, cerrados
con migas de pan y escritos por mano indocta, que rezaban así: "Muerciélagos:
encomendad vuestras almas a Dios; llegó vuestra última hora. Ya se descubrieron
vuestras negras tramas. Se os arrancará la careta. Mochuelos que huís de la luz,
ahora sí que os quemamos la madriguera. Pereceréis entre las llamas, ya que nos
queríais asar a nosotros en las de la ominosa Inquisición". Al poner en el buzón
para el correo interior estos y otros disparates, don Pedro del Morrión y dos
amigotes suyos, asiduos concurrentes a la
logia de Marineda, se perecían de risa.
-De esta hecha mueren de canguelitis. El doctoral ya está enfermo de..., pues
de flojedad en el ánimo. A don Juan Boina se le ha estirado un palmo la nariz.
Pasaron, por fin, aquellos tragos y aquellos sustos; vino el gran
acontecimiento revolucionario, y con él una serie de trascendentales sucesos,
que vengaron cumplidamente a don Juan de las picardías de su antiguo rival.
Mientras el señor de Morrión, hecho ya un pasa, arrollado por la gente nueva que
trajo consigo la marea de la septembrina, se quedaba arrinconadito en el
instante mismo de triunfar sus ideas de toda la vida, y, en unión de su partido,
empezaba a momificarse, el señor de Boina, precisamente cuando se desencadenaba
la anarquía, iba subiendo a las colosales proporciones de jefe de partido en
Marineda. Sin saberse cómo ni por qué, el señor de Boina era ya un personaje
político a tiempo que se eligieron las Constituyentes de la revolución. Tanto,
que una mañana se le vio enderezar el espinazo asaz encorvado; despedir lumbres
por los microscópicos ojitos; ajustarse marcialmente el raglán; echar calle
arriba, camino de la iglesia donde oía misa todos los días del
