- Mandó papá que me pusiese el vestido nuevo para acompañarle a usted.
- ¿Te sería igual tutearme... o te parezco demasiado viejo? Di - añadió con unos visos de
melancolía.
- Algo viejo es... y me da vergüenza.
Gabriel se quedó encantado de la contestación. «Ella me tuteará» - pensó para sí; y añadió en voz
alta:
- Pues cuando tengamos más confianza. Ahora, vámonos por ahí, al huerto... Tengo más ganas
de aire libre que de ver la casa. ¿Quieres mi brazo?
-¡Brazo! ¡Ay, qué chiste! Tengo los dos que Dios me dio. Puede que...
-¿Qué?
- Que si fuésemos por ahí... por montes... le tuviese yo que dar la mano.
- Pues mira... Justamente quería pedirte ese favor. Que me enseñases paseos largos, sitios
bonitos... Tú que conoces todo este país como tu propio cuarto.
- Sí; pero a esta horita - notó la muchacha castañeteando los dedos- ¿quién se atreve a pasar más
allá del bosque? No se aguantará la calor, y usted que no tiene costumbre...
- Pues al bosque ahora, y a la tarde... me llevarás a donde gustes, chiquilla.
Volviose la muchacha con un movimiento de malhumor y aspereza, que ya dos veces había
observado en ella Gabriel; y este síntoma infalible de detestable educación, en vez de desalentar
al artillero, le atrajo más. - Es un terreno inculto, virgen, lleno de espinos, ortigas, zarzales...
¡Pobre huérfana, y pobre hermana mía! Si viviese... A falta suya, yo desbrozaré esa maleza, a
fuerza de paciencia y de cariño.
La montañesa echó delante, ágil y airosa como una cabrita montés, y su tío la seguía, rumiando
aquello del terreno virgen, y observando con gran placer que era aplicable así a lo moral como a
lo físico de la muchacha. La cintura de Manolita, en vez de ser de forma cilíndrica, tenía las dos
planicies delante y detrás, que suelen delatar la inocencia del cuerpo; su nuca (descubierta por la
raya que dividía las trenzas colgantes), su nuca, esa parte del cuerpo femenino que el arte
moderno ha rehabilitado devolviéndole todo su valor expresivo, era de las más tranquilizadoras,
por su delgadez y pureza, y lo raro y lacio del pelo corto que la sombreaba; su andar era andar de
cervatilla, sin languidez alguna, y sus sienes rameadas de venas azules y su frente convexa la
hacían semejante a las santas mártires o extáticas que se ven en los museos.
-¡Cuánto tengo aquí que enmendar, que enseñar, que formar! - reflexionaba Gabriel, muy
encariñado ya con su oficio de preceptor -. Pero hay terreno, hay sujeto... ¡La han descuidado
tanto! Lo que exista aquí de bueno ha de ser bueno de ley, por deberse exclusivamente a la
fuerza e influjo del natural, a la rectitud del instinto. Más fácil es habérselas con esta niña,
entregada a sí misma desde que nació, que con esas chicas criadas en una atmósfera artificial, y a
quienes la solicitud y los sabios... o hipócritas consejos de las mamás, tías, y amiguitas, han
175

cubierto de un barniz tan espeso y compacto, que el demonio que sepa lo que hay debajo de él. ¿Conque adónde me llevas?, ¿al bosque? ¡Pero qué modo de correr! - exclamó en voz alta,
viendo que Manolita atravesaba velozmente las habitaciones de la casa, bajaba las escaleras de
cuatro saltos, y sin aflojar el paso se metía por el huerto.
- Corra también - respondió la niña casi sin volver la cara -: ¡Todo esto de la casa y la huerta es
más cargante! Ya iremos despacio por el soto... Allí da gusto.
Realmente el huerto parecía un horno. El día amenazaba ser del todo canicular, y en la superficie
del estanque, los mismos escribanos de agua tenían pereza de echar complicadas firmas con sus
largos zancos, y adormecidos sobre las verdosas plantas palúdicas se entregaban al goce de beber
sol. Los átomos del aire vibraban, prontos a inflamarse cuando el astro ascendiese a su zenit;
innumerables insectos zumbaban entre la hierba; gorjeaban con viveza y regocijo los pájaros,
seguros de que con aquel día tropical la espiga se abriría sola y los surcos se llenarían de
derramada simiente; de cuando en cuando, una bandada de mariposas ejecutaba en el ambiente
