dama, el hombre vio abierto un boquete, a manera de cueva; un agujero sombrío.
Repito lo de antes: no busco "efectos"; pero aunque los buscase, creo que
ninguno tan terrible como decir sin más circunloquios que el hombre -un "casero"
en las costumbres de entonces casi un siervo de la condesa -era el mismo padre
de la zagala a quien el conde solía visitar; y que doña Magdalena, enseñándole
el negro hueco, advirtió al labrador que allí ocultarían el cadáver del conde.
En seguida le entregó un hacha nueva, afilada y cortante.
¿Temió aquel hombre por la vida de su hija y por la suya propia? ¿Impulsole la
cobardía o el respeto tradicional a la casa de Lobeira? ¿Fue la sugestión que
ejerce sobre un cerebro inculto y una voluntad irresoluta y débil, la hembra
resuelta de arrebatadas pasiones? ¿Fue codicia, tentación de onzas y de ricos
joyeles que la esposa ultrajada le ofrecía en precio de la sangre? El caso es
que si hubo resistencia por parte del labriego, duró bien poco. Según su
declaración, hizo la señal de la cruz (¡atroz detalle!), descalzóse, empuñó el
hacha y siguió a la condesa hasta el aposento en que el conde dormía. Y mientras
la señora alumbraba con la vela de cera del oratorio, el labriego descargó un
golpe, otro, diez; en la frente, la cara, el pecho... El dormido no chistó:
parece que al primer hachazo abrió unos ojos muy espantados... y luego, nada.
Sábanas, colchones, el hacha y el muerto, todo fue arrojado al escondrijo; la
condesa lavó las manchas del suelo, cerró la trampa, y
atestando de oro la faltriquera del asesino, le despachó con orden de cruzar el
Miño y meterse en Portugal.
Un rumor vago al principio, y después muy insistente, se alzó con motivo de la
desaparición del conde de Lobeira. Su esposa hablaba de viajes motivados por un
pleito; y en el oratorio, bajo cuyo piso yacía mi bisabuelo asesinado,
celebrábase diariamente el santo sacrificio de la misa, asistiendo a él doña
Magdalena, lo mismo que la ve usted retratada ahí: pálida, grave, modesta,
rodeada de sus hijos, que la besaban la mano cariñosa. En aquel tiempo no había
prensa que escudriñase misterios, y la coincidencia de la desaparición del conde
y la del casero y su hija, la linda moza, dio pie a que se sospechase que el
esposo de doña Magdalena vivía muy a gusto en algún rincón de esos que saben
buscar los enamorados. No faltó quien compadeciese a la abandonada señora, en
torno de la cual el respeto ascendió, como asciende la marea. Al verla pasar,
derecha, macilenta, siempre de negro, la gente se descubría.
Y así corrió un año entero.
Al cumplirse, día por día, a corta distancia del pazo de Lobeira apareció un
hombre profundamente dormido; era el casero de la condesa; y los demás
labriegos, que le rodeaban esperando a que despertase, quedaron atónitos cuando
al volver en sí, a gritos confesó el crimen, a gritos se denunció y a gritos
pidió que le llevasen ante la Justicia. Hay fenómenos morales que no explica

8

satisfactoriamente ningún raciocinio: la mitad de nuestra alma está sumergida en
sombras, y nadie es capaz de presentir qué alimañas saldrían de esa caverna si
nos empeñásemos en registrarla. El aldeano, cuando le preguntaron el móvil de su
conducta, afirmó con rústicas razones que no lo sabía; que una gana irresistible
-un "volunto", como dicen ahora- le obligó a salir de Portugal y a ver de nuevo
el pazo, y que al avistarlo le acometió un sueño letárgico, invencible también,
y ya despierto, un ímpetu de confesar, de decir la verdad, de ser castigado,
