antemano las vulgaridades que han de decirse sobre la materia, porque de tiempo
inmemorial vienen repitiéndose y rebatiéndose los mismos argumentos.
Posee este género de conversaciones la propiedad de inspirar frases enfáticas,
de falsear la naturaleza, imponiendo la ostentación de sentimientos
convencionales; y de aquí su eterna monotonía, porque si el hombre verdadero
siente con infinita variedad y riqueza de matices, el hombre artificial,
modelado por las preocupaciones, marcha en línea recta, con movimiento
automático.
Una de estas pláticas a que aludo es la línea de conducta del marido con la
mujer infiel... ¡Qué de resoluciones trágicas, qué de energías, qué de
majestuosa altivez muestran entonces los hombres! Cada quisque puede dar
lecciones de dignidad a Otelo: el médico aquel de la sangría suelta se queda
tamañito. Sin embargo -así como la observación positiva del desafío demuestra la
gran superioridad numérica de los prudentes, la observación, también positiva,
del conflicto conyugal revela que esas vengativas terriblezas son un derroche de
voluntad al alcance de muy contadas fortunas. La resignación es la nota más
común, sobre todo la resignación teñida de color de indiferencia o ignorancia.
-Lo que escasea -me decía un amigo aficionado a indagar historias- es la
resignación envuelta en ingeniosa ironía, y voy a contarle a usted un caso
característico, por haber ocurrido entre gente aldeana, pero gente aldeana de
aquella terra nuestra, donde cada labriego es un sutil diplomático en ciernes.
El tío Marcos Loureiro emigró porque no podía sobrellevar el peso de las
contribuciones ni sostener con su labor agrícola a la mujer y a los tres
rapacinos. En Montevideo, con harta fatiga, fue atesorando un modestísimo
peculio suficiente para vivir con cierto desahogo, a lo villano, en su querido
rincón: lo bastante para que no le faltase -como ellos dicen- pan y puerco todo
el año.
Con patriarcal sencillez, Marcos se daba ya por contento; mas principió a
recibir de su aldea cartas de cierto compadre Antón, muy razonadas,
disuadiéndole de volver tan pronto y animándole a traer algo más que "una
pobreza".
Aseguraba también el compadre Antón que la familia de Marcos ya no pasaba
necesidad alguna, porque el amo, el señor conde de Castro, les había rebajado en
más de la mitad el arriendo del lugar que llevaban, y la comadre Sabel, con su
trabajo, ganaba lo suficiente para que ni ella ni los chiquillos careciesen de
abrigo y caldo "de pote".
Es de advertir que el compadre Antón hablaba oficialmente, porque a la comadre
Sabel le estorbaba lo negro, y por medio de Antón se comunicaba con el ausente
esposo. Pareció el consejo muy discreto, y Marcos siguió reuniendo patacones;
pero transcurridos cinco años, y dueño ya de un capitalejo tan humilde en
América como considerable en la aldea de Castro, comenzó a escamarle el empeño
de tenerle a distancia que mostraba el tío Antón. No era Marcos ningún bolonio,

8

y la suspicacia natural del labriego se despertó y dio en atar cabos y devanar
cavilaciones.
Resolvió, pues, volver secretamente a su hogar, y así como lo resolvió lo
hizo, desembarcando en Marineda de Cantabria y tomando al punto el coche de
línea que le llevó, no sin peligro de sus huesos, a Compostela. Allí se echó a
