
- XXV -

Si vale decir verdad, cuando salió del caserón solariego como alma que lleva el diablo, por no
oír la retahíla de palabrotas y berridos con que don Pedro contestó a su arenga, no sabía el
comandante ni hacia dónde dirigirse ni a qué santo encomendarse para cumplir el programa de
encontrar a su sobrina. La hora era además tan cruel y el calor tan intolerable, que sólo estando a
mal con la vida podía nadie echarse a andar por los senderos calcinados. Estarían cayendo las dos de
la tarde, el momento en que los habitantes así racionales como irracionales de los Pazos se
aprestaban a gozar las delicias de la siesta, tendiéndose cual panza arriba, cual de costado para
roncar; despatarrados los gañanes sobre los haces de paja, y estirados en completa inmovilidad los
perros, sacudiendo solamente una oreja cuando se les posaba encima importuna mosca.
Por vivo que fuese el celo de Gabriel, comprendió la locura de salir a descubierta en momentos
semejantes, e instintivamente buscó una sombra donde guarecerse y consultar consigo mismo. Dio
consigo en la linde del soto, al pie de un castaño, si no de los más altos, de los más acopados y
frondosos, sobre cuyas flores caídas, que mullían dobladamente el tapiz de manzanilla y grama,
encontró buen recostadero.
-No hay remedio -comenzó a devanar Gabriel-. Yo corto por lo sano. El animal de mi cuñado,
tengo que reconocerlo, no ve esto que veo yo. Es que si lo viese y viéndolo lo consintiese..., nada,
cuatro tiros.
-Y yo, ¿qué veo, en resumen? ¿Tiene fundamento, tiene cuerpo, tiene base esta idea? ¡No, y
renó! Aquí no hay más que una cuestión de conveniencias desatendidas; impremeditaciones e
ignorancias de una montañesilla inexperta; bárbara indiferencia, atroz descuido de un hombre zafio
y adocenado; fatalidades de educación, de medio ambiente.

121

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No puede negarse que mi venida aquí ha sido providencial. El abandono en que está la niña,
hija de mi pobre Nucha, clama al cielo. Debí enterarme antes, mucho antes. He dejado pasar años
sin tomarme la molestia... Bien, yo no podía tampoco suponer... ¡Qué calor! Comprendo a los
japoneses...
Suspiró y cortó una rama de castaño para abanicarse con ella. Lo que le sofocaba era, más que la
temperatura, la reacción del reciente acceso de cólera. El café que acababa de paladear le había
dejado en la lengua un amargor agradable, y le producía ese ligero eretismo cerebral tan propicio a
la creación artística y a la fácil emisión de la palabra. La naturaleza desfallecía, y el rumoroso
silencio del bosque, el ronco quejido de la presa, la fragancia de las flores del castaño, ayudaban a
exaltar la fantasía de Gabriel, muy inclinada, como sabemos, a echarse por esos trigos.
-¿Por qué causa tal impresión la naturaleza? Yo lo había leído en libros, pero me costaba mis
trabajos creerlo. Esto de que, porque uno vea cuatro montañas y media docena de nubes, se ponga a
meditar sobre orígenes, causas, el ser, la esencia, la fatalidad, y otras cien mil cosazas que carecen
de solución. ¡Empeñarnos en que la naturaleza tiene voces, y voces que dicen algo misterioso y
grande! ¡Ay, a esto sí que se le puede llamar chifladura! ¡Voces... Voces! ¡Unas voces que están
hablando hace miles y miles de años, y a cada cual le dicen su cosa diferente! Deduzco que ellas no
dicen maldita la cosa, y que nosotros las interpretamos a nuestra manera. Lo que pasa con las
