tarde... hubiese sido tarde. Con un brazo echó fuera de los rieles al
pequeñuelo, que rompió en sollozos, y con el otro brazo, instintivamente, quiso
detener la masa de hierro y madera que se le venía encima, a pesar de los
desesperados esfuerzos del conductor para sujetarla...
Y su último pensamiento -antes de perder la conciencia al despedazarse su
cráneo- fue este, altivo y satisfecho:
"He escrito una admirable poesía..."
"El Imparcial", 5 de julio de 1909.

El sino
Durante las largas travesías -y lo era realmente aquella de Lisboa a Río de
Janeiro, en un barco de muy medianas condiciones- se forman, involuntariamente,
roto el hielo de las primeras horas y vencidas las congojas primeras del mareo,
lazos de unión que, creando amistades pasajeras, con apariencia de profundas,
ayudan a entretener el tedio de las horas en que no se sabe materialmente qué
hacer.
A bordo, sin muchos libros, sin pasajeras guapas para el "flirteo" reducidos a
contemplar un mar de aceite cuajado y un cielo de un azul violento, que iba
siendo de metal empavonado según nos acercábamos al trópico, se anhela la más
leve sensación; todo interesa. Cuando en una gran ciudad pasamos por entre la
muchedumbre, ningún caso hacemos de los que nos rodean; pero entre cielo y agua,
sobre cuatro tablas, los seres humanos que corren la misma aventura que nosotros
nos parecen no solo hermanos en humanidad, sino amigos y enemigos declarados, a
poco que el roce constante despierte la simpatía o determine la antipatía. Y
aquel muchacho de tez mate, de aspecto enfermizo, no tardó una semana en hacer
conmigo las mejores migas del mundo, estableciéndose entre nosotros esa
confianza que impide tener secretos. Por otra parte, la confianza se estimula
poderosamente con la certidumbre de que la persona a quien nos confiamos no
volverá, pasadas las circunstancias actuales, a estar
en contacto con nosotros; que no influiremos en su vida ni ella en la nuestra;
que, verosímilmente, ni a vernos volveremos nunca. Esto nos sucedía a Sebastián
Porto -tal era el nombre de mi joven amigo- y a mí. Llegados al término de
nuestro viaje, no creíamos fácil encontrarnos otra vez. Él era mulato, hijo de
un plantador, y se dirigía a la fazenda de su padre, situada más allá de
Marañón; yo no necesitaba pasar de Río de Janeiro para los asuntos comerciales
que tenía que despachar; una vez ultimados, me volvería a Europa. Nos
hablábamos, pues, a pecho descubierto el muchacho y yo.
Mis confidencias fueron más optimistas que las suyas. Todo lo que Sebastián
contaba de sí mismo presentaba un sello de desaliento y tristeza, a veces teñido
de color supersticioso. Se creía, sinceramente, destinado a sufrir y a morir
joven, y la idea de la muerte había llegado a serle no diré grata, pero sí
familiar. Tenía además la pretensión de que llevaba consigo la desgracia, y me
previno para que evitase su compañía, de lo cual me reía y burlaba yo. Parte por

40

compasión, parte por temperamento, me dediqué a desanublar aquella alma envuelta
en la más honda de las melancolías, que es la de las razas inferiores. Si
Sebastián tuviese toda la sangre blanca, de seguro no padecería esta depresión
del ánimo.
