cerca, es fiel y resuelto; cuento con él a todo trance.
Siendo así, ¿por qué, en medio de la lectura, me quedo con el libro abierto,
los ojos fijos en un punto del espacio, las manos heladas, el pelo electrizado
en las sienes, el diafragma contraído?
¿Qué oigo, qué veo, qué percibo alrededor de mí?
La habitación es bonita, confortable, sin nada que pueda excitar insanamente
la fantasía. No hay en ella sino muebles modernos y ricos, una larga meridiana
en que duermo la siesta, asientos bajos, mi armario de luna, un estante de
libros, un reducido escritorio. Ni rinconadas, ni cortinajes tras de los cuales
la imaginación finge bultos escondidos traidoramente...
Los colores del tapizado son alegres; el fondo, claro; por presentimiento sin
duda, no he querido colgar de la pared sino cuadros de plácido asunto, evitando
los santos martirizados, las escenas de crueldad y sangre. Con tales elementos
de serenidad, es preciso que lo diga, es preciso que lo reconozca: ¡tengo
miedo!..., un miedo horrible, un miedo que me impide respirar, sosegar y vivir.
Apenas los últimos ruidos de la ciudad se aquietan; así que empieza a
establecerse ese sosiego amodorrado que invita a la dulzura del sueño, un
desvelo nervioso se apodera de mí. Una voz irónica murmura dentro de mi cráneo,
más allá de mi oído: "¡No dormirás, no dormirás!" Y esto es lo extraño: me
encuentro en compañía de alguien, no sé de quién, pero de alguien que se instala
allí, a mi lado, tan próximo, que me parece escuchar el ritmo de su respiración
y advertir cómo su sombra se desliza suave, fugaz, por la blanca pared frontera.
Ese misterioso alguien no se coloca jamás delante de mí. Lo siento a mis
espaldas. ¿Dónde? No hay sitio libre entre la cama y la pared. Sin duda -todo es
posible tratándose de un aparecido-, la pared retrocede para dejar hueco a su
cuerpo; y si yo me volviese ahora de improviso, vería al ser que se ha propuesto
no abandonarme. Pero no me atrevo, no me atreveré nunca. Le creo detrás; no me
resuelvo, y temo que extienda una mano, que me figuro fría y marmórea, y me la
pase lentamente por la sien o me tape con ella los ojos...
Vuelto a las aprensiones de la niñez, apago la luz precipitadamente y me cubro
el rostro con los pliegues de la sábana para defenderme de la espantable
caricia.

4

¿Seré tan cobarde?... Avergonzado, empiezo a recontar los actos de valor de mi
hoja de servicios... He tenido, como todo el mundo, mi media docena de lances de
honor, y, lo que ya no es tan frecuente, en uno de ellos dejé malherido a mi
adversario, una fine lame. Estuve a pique de ahogarme en San Sebastián, y no
recuerdo que se me encogiese el alma. Velé a un primo mío, enfermo del tifus más
pegajoso, y ni se me ocurrió temer el contagio. He mostrado indiferencia ante
los peligros, y no falta algún amigo mío que diga que tengo pelos en la entraña.
El testimonio de mi conciencia grita que no soy apocado.
Y, sin embargo, esto es miedo, miedo vil; no falta ningún síntoma: ni el
castañeteo de dientes, ni el sudor helado, ni el zumbar de oídos, ni las
desordenadas palpitaciones del corazón, que, súbito, se detiene como si fuese a
dejar de latir.
El reloj, guardado en la mesa de noche, teje con regularidad rítmica su tictac menudo, y mi sangre, cuajada o arrebatada violentamente por la alteración
del miedo, da un vuelco más fuerte que todos y se precipita torrencial,
causándome una especie de congestión. Es que detrás de mí he sentido, ya
