hundidos ojuelos verdes relucía felinamente; el otro, inmóvil y cubierto con gruesa nube blanca,
semejaba hecho de cristal cuajado.
Abriendo Barbacana el cajón de su pupitre, sacaba de él dos enormes pistolas de arzón,
prehistóricas sin duda, y las reconocía para cerciorarse de que estaban cargadas. Mirando al
aparecido fijamente, pareció ofrecérselas con leve enarcamiento de cejas. Por toda respuesta, el
104

Tuerto de Castrodorna hizo asomar al borde de su faja el extremo de una navaja de cachas
amarillas, que volvió a ocultar al punto. El arcipreste, que había perdido los bríos con la obesidad
y los años, sobresaltóse mucho.
- Déjese de calaveradas, mi amigo. Por si acaso, me parece oportuno salir por la puerta de atrás.
¿Eh? No es cosa de aguardar a que esos incircuncisos vengan aquí a darle a uno tósigo.
Mas ya el cura de Boán y el señorito de Limioso, unidos al Tuerto, formaban un grupo lleno de
decisión. El señorito de Limioso, no desmintiendo su vieja sangre hidalga, aguardaba
sosegadamente, sin fanfarronería alguna, pero con impávido corazón; el abad de Boán, nacido
con más vocación de guerrillero que de misacantano, apretaba con júbilo la pistola, olfateaba el
peligro, y, a ser caballo, hubiera relinchado de gozo; el Tuerto, encogido y crispado como un
tigre, se situaba detrás de la puerta a fin de destripar a mansalva al primero que entrase.
- No tenga miedo, señor arcipreste... - murmuró gravemente Barbacana -. Perro que ladra no
muerde. Ni a romperme un vidrio se atreverán esos bocalanes. Pero conviene estar dispuesto, por
si acaso, a enseñarles los dientes.
Resonaban nutridos y feroces los mueras; mas en efecto, ni una piedra sola venía a herir los
cristales. El señorito de Limioso se acercó otra vez, levantó el visillo y llamó a don Eugenio.
- Mire, Naya, mire para aquí... Buena gana tienen de subir ni de tirar piedras... Están bailando.
Don Eugenio se llegó a la vidriera y soltó la carcajada. Entre la patulea de beodos, dos seides de
Trampeta, carcelero el uno, el otro alguacil, trataban de calentar a algunos de los que chillaban
más fuerte, para que atacasen la morada del abogado; señalaban a la puerta, indicaban con
ademanes elocuentes lo fácil que sería echarla abajo y entrar. Pero los borrachos, que no por
estarlo perdían la cautelosa prudencia, el saludable temor que inspira el cacique al labriego, se
hacían los desentendidos, limitándose a berrear, a herir cazos y sartenes con más furia. Y en el
centro del corro, al compás de los almireces y cacerolas, brincaban como locos los más tomados
de la bebida, los verdaderos pellejos.
- Señores - dijo en grave y enronquecida voz Ramón Limioso -: Es siquiera una mala vergüenza
que esos pillos nos tengan aquí sitiados... Me dan ganas de salir y pegarles una corrida, que no
paren hasta el Ayuntamiento.
- Hombre - gruñó el abad de Boán -, usted poco habla, pero bueno. Vamos a meterles miedo,
¡quoniam! Estornudando solamente, espanto yo media docena de esos pellejones.
No pronunció el Tuerto palabra; únicamente su ojo verdoso se encendió con fosfórica luz, y miró
a Barbacana, como pidiéndole permiso de tomar parte en la empresa. Barbacana hizo con la
cabeza señal afirmativa, pero le indicó al mismo tiempo que guardase la navaja.
- Tiene razón - exclamó el hidalgo de Limioso, enderezando la cabeza y dilatando las ventanillas
de la nariz con altanera expresión, muy desusada en su lánguida y triste faz -. A esa gente, a
palos y latigazos se les sacude el polvo. No ensuciar un arma que uno usa para el monte, para las
perdices y las liebres, que valen más que ellos (fuera el alma).
Y al decir fuera el alma, persignóse el señorito.
- Tengan miramiento, hombre, tengan miramiento... - murmuraba el arcipreste difícilmente,
extendiendo las manos como para calmar los ánimos irritados. (¡Cuán lejos estaban los tiempos
belicosos en que aseguraba una elección a puntapiés!)
Barbacana no se opuso a la hazaña; al contrario, pasó a otra estancia y volvió con un haz de
junquillos, palos y bastones. El cura de Boán no quiso más garrote que el suyo, que era
