pudiese rezar ni leer, bajó a la cocina en demanda de combustible. Halló muy concurrido el sarao
de Sabel. En los bancos que rodeaban el fuego no cabía más gente: mozas que hilaban, otras que
mondaban patatas, oyendo las chuscadas y chocarrerías del tío Pepe de Naya, vejete que era un
puro costal de malicias, y que, viniendo a moler un saco de trigo al molino de Ulloa, donde
pensaba pasar la noche, no encontraba malo refocilarse en los Pazos con el cuenco de caldo de
unto y tajadas de cerdo que la hospitalaria Sabel le ofrecía. Mientras él pagaba el escote
contando chascarrillos, en la gran mesa de la cocina, que desde el casamiento de don Pedro no
usaban los amos, se veían, no lejos de la turbia luz de aceite, relieves de un festín más suculento:
restos de carne en platos engrasados, una botella de vino descorchada, una media tetilla, todo
amontonado en un rincón, como barrido despreciativamente por el hartazgo; y en el espacio libre
de la mesa, tendidos en hilera, había hasta doce naipes, que si no recortados en forma ovada por
exceso de uso, como aquellos de que se sirvieron Rinconete y Cortadillo, no les cedían en lo
pringosos y sucios. En pie, delante de ellos, la señora María la Sabia, extendiendo el dedo negro
y nudoso cual seca rama de árbol, los consultaba con ademán reflexivo. Encorvada la horrenda
sibila, alumbrada por el vivo fuego del hogar y la luz de la lámpara, ponía miedo su estoposa
pelambrera, su catadura de bruja en aquelarre, más monstruosa por el bocio enorme, ya que le
desfiguraba el cuello y remedaba un segundo rostro, rostro de visión infernal, sin ojos ni labios,
liso y reluciente a modo de manzana cocida. Julián se detuvo en lo alto de la escalera,
contemplando las prácticas supersticiosas, que se interrumpirían de seguro si sus zapatillas
hiciesen ruido y delatasen su presencia.
Si él conociese a fondo la tenebrosísima y aún no desacreditada ciencia de la cartomancia,
¡cuánto más interesante le parecería el espectáculo! Entonces podría ver reunidos allí, como en el
reparto de un drama, los personajes todos que jugaban en su vida y ocupaban su imaginación.
Aquel rey de bastos, con hopalanda azul ribeteada de colorado, los pies simétricamente
dispuestos, la gran maza verde al hombro, se le figuraría bastante temible si supiese que
representaba un hombre moreno casado - don Pedro -. La sota del mismo palo se le antojaría
menos fea si comprendiese que era símbolo de una señorita morena también - Nucha -. A la de
copas le daría un puntapié por insolente y borracha, atendido que personificaba a Sabel, una
moza rubia y soltera. Lo más grave sería verse a sí mismo - un joven rubio - significado por el
caballo de copas, azul por más señas, aunque ya todos estos colorines los había borrado la
mugre.
¡Pues qué sucedería si después, cuando la vieja barajó los naipes y, repartiéndolos en cuatro
montones, empezó a interpretar su sentido fatídico, pudiese él oír distintamente todas las
palabras que salían del antro espantable de su boca! Había allí concordancias de la sota de bastos
con el ocho de copas, que anunciaban nada menos que amores secretos de mucha duración;
apariciones del ocho de bastos, que vaticinaban riñas entre cónyuges; reuniones de la sota de
espadas con la de copas patas arriba, que encerraban tétricos augurios de viudez por muerte de la
esposa. A bien que el cinco del mismo palo profetizaba después unión feliz. Todo esto, dicho por
la sibila en voz baja y cavernosa, lo escuchaba solamente la bella fregatriz Sabel, que con los
brazos cruzados tras la espalda, el color arrebatado, se inclinaba sobre el oráculo, que más
parecía provocarla a curiosidad que a regocijo. La jarana con que en el hogar se celebraban los
chistes del señor Pepe impedía que nadie atendiese al silabeo de la vieja. Merced a la situación
76

de la escalera, dominaba Julián la mesa, trípode y ara del temeroso rito, y sin ser visto podía ver
y entreoír algo. Escuchaba, tratando de entender mejor lo que sólo confusamente percibía, y
como al hacerlo cargase sobre el barandal de la escalera, éste crujió levemente, y la bruja alzó su
horrible carátula. En un santiamén recogió los naipes, y el capellán bajó, algo confuso de su
espionaje involuntario, pero tan preocupado con lo que creía haber sorprendido, que ni se le
ocurrió censurar el ejercicio de la hechicería. La bruja, empleando el tono humilde y servil de
