Arcipreste, reclinando la cabeza en la esquina, y cubriéndose la cara con un pañuelo blanco,
adoptaba postura más cómoda, y ocupaba todavía más sitio.
-¿Dice usted que las elecciones en que figuró el Marqués de Ulloa?
-Sí señor, sí señor -repuso Trampeta, todo esponjado y contento de acertar con algo que
interesaba al viajero y le hacía dar señales de vida- Por cierto que después...
-El Marqués de Ulloa -interrumpió el viajero- es don Pedro Moscoso, ¿verdad?
-El mismo que viste y calza. Por cierto que...
-¿El yerno del señor de la Lage?
No era sólo atención, era interés muy vivo lo que revelaba el semblante del enguantado, y no
pudiendo volver el cuerpo, torcía la barba sobre el hombro, clavando en Trampeta sus ojos garzos y
grandes, de párpado marchito y enrojecido, como suelen tenerlo las personas que leen mucho o
viven aprisa.

20

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Aajá -articuló Trampeta afirmando con cabeza y manos y con todo el rebullicio de cuerpo que
consentía la apretura-: ¡aajá! El mismito. ¿Al parecer usted lo conoce?
No contestó el de los guantes, pero dijo con las pupilas: «Siga usted». Trampeta, aunque tan
observador y ladino, no era capaz de darse un punto a la lengua cuando ésta le picaba.
-¡Aquellas fueron unas elecciones... de la mar salada! Quedó que contar de ellas en el país para
veinte años. Y como además de los líos que hubo en ellas, vino después la muerte del mayordomo
del marqués, que fue una cosa atroz...
A pesar de la sordera del Arcipreste, aquí bajó la voz Trampeta, y sus ojos vivos, ratoniles, se
posaron oblicuamente en el clérigo. Éste roncaba ya, con ahogado resuello de apoplético. El cacique
se tranquilizó y prosiguió:
-Lo despabilaron en un monte por mandato de los mismos suyos; ni visto ni oído. ¡Un balazo
limpio, de esos que dejan sequito a un hombre!
-Ese mayordomo -murmuró el de los guantes, fijando la vista en Trampeta, como si quisiera
preguntarle algo; pero se contuvo y no prosiguió. Afortunadamente para él, Trampeta no era hombre
de dejar cojo el cuento.
-Como usted me enseña, mi amigo, donde pasan ciertas cosas siempre hay misterios y
demoniuras. ¿Usted conoce al marqués? Bueno: pues entonces ya sabe usted que vivía..., mal
arreglado, o enredado, o embrutecido, como se quiera decir, con la hija de ese mayordomo que
mataron, ¡y qué moza era, me valga Dios! Como unas flores. Pues cuando el marqués determinó de
casarse con la hija del señor de la Lage...
El enguantado hizo un movimiento.
-¿También lo conoció, eh? -preguntó Trampeta.
Dijo el viajero que sí con la cabeza, y el bueno del Secretario prosiguió:
-Pues, ¿usted me entiende? La boda del señorito no le hizo maldita la gracia al truchimán del
mayordomo, que tenía más conchas que un galápago, y como no pudo vengarse de otro modo, fue
y, ¿qué hizo? Preparó las elecciones muy preparaditas, y cuando el marqués estaba cerca de triunfar,
no se cómo judas lo amañó...
Aquí la mirada de Trampeta se hizo más oblicua y casi torva.
-En fin, que vendió completamente a su amo, lo mismo que vende uno los cerdos en el mercado,
