se la entregó.
-Esto, a la Delegación, ahora mismo.
Sola otra vez, la condesa volvió a fijarse en los cajones.

18

"Tiene fuerza la ladrona -pensó, al ver los dos que habían sido abiertos
violentamente-. Sin duda, en la prisa, no acertó con la llavecita propia de cada
uno, y los forzó. Como yo salgo tan poco de casa y me paso la vida en ese
gabinete..."
Al sentir los pasos de Lucía que se acercaba, la indignación de la condesa
precipitó el curso de su sangre, que dio, como suele decirse, un vuelco. Entró
la muchacha trayendo una caja chata de cartón.
-Trabajo me ha costado hallarlos, señora. Estaban en lo más alto, entre las
colchas de raso y las mantillas.
La señora no respondió al pronto. Respiraba para que su voz no saliese de la
garganta demasiado alterada y ronca. En la boca revolvía hieles; en la lengua le
hormigueaban insultos. Tenía impulsos de coger por un brazo a la sirvienta y
arrojarla contra la pared. Si le hubiesen quitado el dinero que las joyas
valían, no sentiría tanta cólera; pero es que eran joyas de familia, el
esplendor y el decoro de la estirpe..., y el tocarlas, un atentado, un
ultraje...
Se domina la voz, se sujeta la lengua, se inmovilizan las manos...; los ojos,
no. La mirada de la condesa buscó, terrible y acusadora, la de Lucía, y la
encontró fija, como hipnotizada, en el mueble-escritorio, abierto aún, con los
cajones fuera. En tono de asombro, de asombro alegre, impremeditado, la doncella
exclamó, acercándose:
-¡Señora! ¡Señora! Ahí..., en ese cajoncito del escritorio... ¡El gemelo que
faltaba! ¡El gemelo del señorito Diego!
La condesa abrió la boca, extendió los brazos, comprendió... sin comprender.
Y, rígida, de golpe, cayó hacia atrás, perdido el conocimiento, casi roto el
corazón.
"El Imparcial", 20 de julio de 1903.

De un nido
Teniendo que ir a Madrid para la gestión de un asunto importante, de esos en
que se atraviesan intereses considerables y que obligan a pasarse meses
limpiando el polvo a los bancos de las antesalas con los fondillos del pantalón,
me informé de una casa de huéspedes barata, y en ella me acomodé en una sala
"decente", con vistas a la calle de Preciados.
Intentaron los compañeros de mesa redonda que se estableciese entre nosotros
esa familiaridad de mal gusto, ese tiroteo de bromas y disputas que suele
degenerar en verdadera importunidad o en grosería franca. Yo me metí en la
concha. El único huésped que demostraba reserva era un muchacho como de unos
veinticuatro años, muy taciturno, que se llamaba Demetrio Lasús. Llegaba siempre
tarde a la mesa, se retiraba temprano, comía poco, de través; bebía agua,
respondía con buena educación, pero no buscaba la cháchara ni aparecía jamás
preguntón ni entrometido, y estas cualidades me infundieron simpatía.
Solo yo en una ciudad donde no conocía a nadie; separado de la familia, a la
cual siempre he sido apegadísimo, mis necesidades afectivas se revelaron en el
