y lanzar un ramillete de acianos, margaritas y amapolas.... pero era inaccesible

5

el alto y calado ventanil. Entonces tuvo una idea extraordinaria. Procuróse un
pedazo de cristal, y así que pudo volver a deslizarse en el recinto por la
cueva, enfocó el cristal de suerte que, recogiendo en él un rayo de sol, supo
dirigirlo hacia la princesa. Esta, maravillada, cerró los ojos, y al volver a
abrirlos para ver quién enviaba un rayo de sol a su camarín, divisó al
pastorcillo, que la contemplaba estático. La cautiva sonrió, el enamorado
comprendió que aceptaba su obsequio..., y desde entonces, todos los días, a la
misma hora, el centelleo del arco iris despedido por un pedazo
de vidrio alegró la soledad de la princesita y le cantó un amoroso himno que se
confundía con la voz profunda de la selva allá en lontananza...
De pronto, sobrevino un cambio radical en la vida de la princesa. Murieron en
una batalla su padre y su hermano, y recayó en ella la sucesión del trono.
Brillante comitiva de señores, guerreros, obispos, pajes y damas vino a buscarla
solemnemente y a escoltarla hasta la capital de sus estados. Y la que pocos días
antes solo conversaba con los pájaros, y solo esperaba el rayo de sol del
pastorcito, se halló aclamada por millares de voces, aturdida por el bullicio de
espléndidos festejos, y admiró las iluminaciones entre el follaje, y oyó las
músicas ocultas en el jardín, y giró con las parejas que danzaban, y supo lo que
es la gloria, la riqueza, el placer, la pasión delirante y la alegría loca...
Habíanse pasado muchos, muchos años, cuando la princesa reina ya y casi vieja
ya, tuvo el capricho de visitar aquella torre donde su padre, por precaución y
por tiránica desconfianza, la mantuvo emparedada durante los momentos más bellos
de la juventud. Al entrar en el camarín, una nostalgia dolorosa, una especie de
romántica melancolía se apoderó de la reina y la obligó a reclinarse en el
ajimez, sintiendo preñados de lágrimas los ojos. La tarde caía, inflamando el
horizonte; el bosque exhalaba su melodioso y hondo susurro..., y la reina,
tapándose la cara con las manos, sentía que las gotas de llanto escurrían
pausadamente a través de los dedos entreabiertos. ¿Lloraba acaso al recordar lo
sufrido en el torreón; el largo cautiverio, el fastidio? ¡Mal conocéis el
corazón de las mujeres los que a eso atribuís el llanto de tan alta señora!
Sabed que, desde el momento en que pisó la torre, la reina echaba de menos el
rayo de sol que todos los días, a la misma hora, le enviaba el pastorcillo
enamorado por medio de un trozo de vidrio. Por aquél trozo de vidrio daría ahora
la soberana los más ricos diamantes de su corona real. Sólo aquel rayo podría
iluminar su corazón fatigado, lastimado, quebrantado, marchito. Y al dejar
escurrir las lágrimas, sin cuidarse de reprimirlas ni de secarlas con el
blasonado pañuelo, lloraba la juventud, la ilusión, la misteriosa energía vital
de los años primaverales... Nunca volvería el pastorcillo a enviarle el divino
rayo.
"El Imparcial", 16 abril 1894.

Los buenos tiempos
Siempre que entrábamos en el despacho del conde de Lobeira atraía mis miradas
-antes que las armas auténticas, las lozas hispanomoriscas y los retazos de
cuero estampado que recubrían la pared- un retrato de mujer, de muy buena mano,
que por el traje indicaba tener, próximamente un siglo de fecha. "Es mi
