a su marido, mucho antes, ya se sintió mal y no pudo comer... Esto de los sueñecitos no me hace
tilín. Para mí, más que modorra, son verdaderos síncopes.
Don Pedro apoyaba con desaliento la cabeza en el cerrado puño.
- Estoy convencido - dijo enfáticamente - de que semejantes cosas sólo les pasan a las señoritas
educadas en el pueblo y con ciertas impertinencias y repulgos... Que les vengan a las mozas de
por aquí con síncopes y desmayos... Se atizan al cuerpo media olla de vino y despachan esta
faena cantando.
- No, señor, hay de todo... Las linfático-nerviosas se aplanan... Yo he tenido casos...
Explicó detenidamente varias lides, no muchas aún, porque empezaba a asistir, como quien dice.
Él estaba por la expectativa: el mejor comadrón es el que más sabe aguardar. Sin embargo, se
llega a un grado en que perder un segundo es perderlo todo. Al aseverar esto, paladeaba sorbos
de ron.
-¿Sabel? - llamó de repente.
-¿Qué quiere, señorito Máximo? - contestó la moza con solicitud.
-¿Dónde me han puesto una caja que traje?
- En su cuarto, sobre la cama.
-¡Ah!, bueno.
Don Pedro miró al médico, comprendiendo de qué se trataba. No así Julián, que asustado por el
hondo silencio que siguió al diálogo de Máximo y Sabel, interrogó indirectamente para saber qué
encerraba la caja misteriosa.
- Instrumentos - declaró el médico secamente.
-¿Instrumentos..., para qué? - preguntó el capellán, sintiendo un sudor que le rezumaba por la
raíz del cabello.
- Para operarla, ¡qué demonio! Si aquí se pudiese celebrar junta de médicos, yo dejaría quizás
que la cosa marchase por sus pasos contados; pero recae sobre mí exclusivamente la
responsabilidad de cuanto ocurra. No me he de cruzar de brazos, ni dejarme sorprender como un
bolonio. Si al amanecer ha aumentado la postración y no veo yo síntomas claros de que esto se
desenrede... hay que determinarse. Ya puede usted ir rezando al bendito San Ramón, señor
capellán.
-¡Si por rezar fuese! - exclamó ingenuamente Julián -. ¡Apenas llevo rezado desde ayer!
De tan sencilla confesión tomó pie el médico para contar mil graciosas historietas, donde se
mezclaban donosamente la devoción y la obstetricia y desempeñaba San Ramón papel muy
67

principal. Refirió de su profesor en la clínica de Santiago, que al entrar en el cuarto de las
parturientas y ver la estampa del santo con sus correspondientes candelicas, solía gritar furioso:
«Señores, o sobro yo o sobra el santo... Porque si me desgracio me echarán la culpa, y si salimos
bien dirán que fue milagro suyo...» Contó también algo bastante grotesco sobre rosas de Jericó,
cintas de la Virgen de Tortosa, y otros piadosos talismanes usados en ocasiones críticas. Al fin
cesó en su cháchara, porque le rendía el sueño, ayudado por el ron. A fin de no aletargarse del
todo en la comodidad del lecho, tendióse en el banco del comedor, poniendo por almohada una
cesta. El señorito, cruzando sobre la mesa ambos brazos, había dejado caer la frente sobre ellos y
un silbido ahogado, preludio de ronquido, anunciaba que también le salteaba la gana de dormir.
El alto reloj de pesas dio, con fatigado son, la medianoche.
Julián era el único despierto; sentía frío en las médulas y en los pómulos ardor de calentura.
Subió a su cuarto, y empapando la toalla en agua fresca, se la aplicó a las sienes. Las velas del
altar estaban consumidas; las renovó, y colocó una almohada en el suelo para arrodillarse en ella,
pues lo más molesto siempre era el dichoso hormigueo. Y empezó a subir con buen ánimo la
cuesta arriba de la oración. A veces desmayaba, y su cuerpo juvenil, envuelto en las nieblas
grises del sueño, apetecía la limpia cama. Entonces cruzaba las manos, clavándose las uñas de
