Como íbamos contando, la pandilla de Lobeiro empezó a ser el terror del país.
Tan pronto veíamos llamas..., ¿qué ocurre? Pues que le queman el pajar, y el
alpendre, y el hórreo, y la casa misma, al Antón de Morlás o al Guillermo de la
Fontela. Tan pronto aparece derrengado, molido a palos, uno que no se quiso
someter a Lobeiro en esto o en lo de más allá..., y cuando le preguntan quién le
puso así, responde una mentira: que rodó de un vallado o se cayó de una higuera
cogiendo higos..., señal de que si revela la verdad, sentenciado está a pena más
grave. Por último, un día se nota la desaparición de cierto sujeto, un tal
Castañeda, alguacil; ni visto ni oído, como si se evaporase. La voz pública (muy
bajito) susurra que ese hombre le estorbaba a Lobeiro o se le había opuesto en
un amaño muy gordo. Se espera una semana, dos, tres, que parezca el cadáver, o
el vivo, si vivo está aún; nada. La viuda hace registrar el Avieiro, incluso el
pozo grande; mira debajo de los puentes,
recorre los montes... Ni rastro. Igual que si se lo hubiese tragado la tierra. Y
probablemente así sería. ¡Un hoyo es tan fácil de abrir!
Este Castañeda tenía un sobrino, muchacho templado, como que allá en sus
mocedades proyectaba dedicarse a la carrera militar, y luego, por no separarse
de su madre, que iba vieja, y de una hermana jovencita, prefirió quedarse en el
país y vivir cuidando de unos bienecillos que le correspondían por su hijuela, y
de los de la hermana y la madre. Él era así... un anfibio, medio señor y medio
labrador, y en el país, como todo el mundo tiene su apodo, le conocían por el de
Cristo. ¿Dice usted que un novelista de Francia llama Cristo a uno de sus
personajes? Pues mire: ese, de fijo, lo inventará; yo, no; tan cierto es como
que usted está ahí sentada oyendo este caso. En el susodicho apodo -atienda
usted bien- está mucha parte del intríngulis de la historia. ¿Que por qué le
pusieron ese alias? No lo sé a derechas; creo que por parecerse en la cara y la
barba larguirucha a un Cristo muy grande y muy devoto que se venera en el
santuario de Boán.
De modo que el bueno de Cristo, no bien supo la desaparición de su tío
Castañeda, no se calló, como los demás, como la misma infeliz viuda, que
temblaba que, después de suprimirle al marido, le pegasen fuego a la casita y la
echasen en sus últimos años a pedir limosna. En las ferias y en las romerías, en
el atrio de la iglesia y en la botica de Cebre, el muchacho alzó la voz cuanto
pudo, clamando contra la tiranía de Lobeiro y diciendo que el país tenía que
hacer un ejemplo con él: "¡Cazarle lo mismo que a un lobo, para que
escarmentasen los demás lobos que se estaban criando en la madriguera,
dispuestos a devorarnos!" Decía que estas cosas, no suceden sino en el país que
las sufre; que donde los hombres tienen bragas no se consienten ciertos abusos;
que en Aragón o en Castilla ya le habrían ajustado a Lobeiro la cuenta con el
trabuco o la navaja; que si el cacique se le ponía delante, él, aunque se
perdiese y dejase desamparadas madre y hermanita, era capaz de arrancarle

4

los dientes a la fiera. Al pronto le oíamos asustados; pero como todo se pega, y
el valor y el miedo, en particular, son contagiosos lo mismo que el cólera, iba
formándose alrededor de Cristo un núcleo de gente que le daba la razón, diciendo
que por todos los medios había que descartarse de Lobeiro y conjurar aquella
plaga. Los gallegos no somos cobardes, ¡quia! Lo que nos falta, a veces, es la
iniciativa del valor. Necesitamos uno que empiece, y, ¡zas!, allá seguimos de
