"Creo que hay fuego... Huele a humo... Baje usted... ¡No, antes de pedir socorro
hay que cerciorarse!" Germán se precipitó sin más ropas que unos pantalones
vestidos a escape y babuchas. Mal despierto aún del primer sueño de los veinte
años, casi no comprendía lo que pasaba. Le precedía Ríopardo con la
indispensable linterna.
Tienda y portal estaban llenos de un humo acre, asfixiante. "Pase usted; mire
a ver dónde es..." Titubeaba el dependiente, ciego y atónito; Ríopardo le

29

empujó, le precipitó, ya sin disimular, dentro del horno, y aún tuvo fuerzas
para correr los cerrojos y huir, saliendo al portal y a la calle. En ella
respiró con delicia, cerciorándose de que por allí no andaba el sereno ni pasaba
nadie, y probablemente sucedería lo mismo durante el cuarto de hora necesario...
Sin embargo, a los diez minutos el humo era tal, que temeroso de ver abrirse
las ventanas y oír voces de socorro, el mismo Ríopardo gritó. Al llegar los
primeros auxilios, la casa, sobre todo el bajo y el principal, no formaban más
que una hoguera. Se atendió a aislar las casas vecinas y a salvar con escalas a
los inquilinos del segundo y tercero. La fatalidad -observaron las gentes- quiso
que el fuego se iniciase en la parte del almacén que correspondía con el
dormitorio de la esposa de Ríopardo, la cual, asfixiada por el humo, ni pudo
levantarse a pedir socorro. Apareció carbonizada, lo mismo que el dependiente,
presunto reo de imprudencia temeraria por fumar en el almacén.
No estando aseguradas las existencias del establecimiento, sobre el dueño no
recayeron sospechas, sino gran lástima. Arruinado casi completamente, no faltó
quien, estimando sus cualidades mercantiles, su laboriosidad, le adelantase
dinero para abrir otra lonja; pero Ríopardo dice tristemente a su antigua y fiel
clientela:
-Ya no tengo ilusión... ¡Una esposa y un dependiente como los que perdí no he
de encontrarlos nunca!
"El Imparcial", 16 noviembre 1896.

La religión de Gonzalo
-¿Y qué tal tu marido? -preguntó Rosalía a su amiga de la niñez Beatriz
Córdoba, aprovechando el momento de intimidad y confianza que crea entre dos
personas la atmósfera común, tibia de alientos y saturada de ligeros perfumes,
de una berlina bien cerrada, bien acolchada rodando por las desiertas calles del
Retiro a las once de una espléndida y glacial mañana de diciembre.
-¿Mi marido? -contestó Beatriz marcando sorpresa, porque creía que su completa
felicidad debía leerse en la cara-. ¿Mi marido? ¿No me ves? ¡Otro así!...
Por la de nadie cambiaría yo mi suerte...
Rosalía hizo un gestecillo, el mohín de instinto malévolo con que los mejores
amigos acogen la exhibición de la ajena dicha, y murmuró impaciente:
-Mira; yo no te pregunto de interioridades. No soy tan indiscreta... Me
refería a las ideas religiosas... ¿No te acuerdas?... ¡Gonzalo era... así.... de
la cáscara amarga, vamos!
Beatriz guardó silencio algunos instantes; y después, como se resolviese a
completas revelaciones, de esas que hacemos más por oírnos a nosotros mismos que
porque un amigo las escuche, se volvió hacia su compañera de encierro, y alzando
el velito a la altura de la nariz par emitir libremente la voz, habló aprisa:
