encontrar, respondió lo que sigue:
-Señor don Gabriel, no le saberé decir con eusautitú. Quizásmente que aún no tendrá voltado, en
atención a que no se ha visto por aquí su comparecencia...

130

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Falso! Es usted un embustero -gritó brutalmente el comandante, ciego de dolor y necesitado,
con necesidad física, de desahogar en alguien y de hacer daño, de pegar fuego a los Pazos, si
pudiese-. ¡Ea! -añadió- a decirme dónde está su hijo de usted o lo que sea. ¡Aquí no vale encubrir!
¡Quién viera al rey del corral erguirse sobre sus espolones, enderezar la cresta, estirar el cuello,
y exhalar este sonoro quiquiriquí!:
-Adispensando las barbas honradas de usté, señorito don Gabriel, esas son palabras muy
mayores y mi caballerosidá y mi dicencia, es un decir, no me permiten...
-¡Eh! ¿Quién le cuenta a usted nada? ¿Qué se me importa por usted? -vociferó Gabriel
nuevamente-. A quien necesito es a Perucho. Llámenle ustedes, pero en seguida.
-Ha de estar en la era -indicó tímidamente el pastor.
Gabriel no quiso oír más, y desapareció como un rehilete en dirección de la era. Encontróla
brillante, concurridísima. Una tanda de mozas y mozos bailaba el contrapás, al son de la pandereta y
la flauta; la tañedora de pandero cantaba esta copla: Tabla con 2 columnas y 4 filas A lua vay
encuberta... a min pouco se me dá: a lua que a min m'alumbra dentro do meu peito está. Final de
tabla
Oíala como en sueños el comandante, detenido a la entrada y presa entonces de un paroxismo de
ira que le hacía temblar como la vara verde. «Calma, sosiego, voy a echarlo todo a perder», decía
consigo mismo; y al par que veía claramente su razón la necesidad de tener aplomo y presencia de
ánimo, aquella parte de nosotros mismos que debiera llamarse la insurgente, le tenía entre sus uñas
de fierecilla desencadenada, y le soplaba al oído «Qué gusto coger un palo, entrar en la era,
deslomar a estacazos a todo el mundo, arrimar un fósforo a las medas, armar el revólver, y en un
santiamén, pun, pun, a éste quiero, a éste no quiero».
A su izquierda divisó un grupo, compuesto de Sabel y de varias comadres del vecindario; y
delante, en pie, algo ensimismado, a Perucho en persona. Gabriel se le acercó, hasta ponerle la mano
en el hombro; y al «tenemos que hablar» del comandante, estremecióse el montañés, pero respondió
con súbita firmeza:
-Cuando usted guste.
-Ahora mismo.
-Bueno, ya voy.
Echó delante el mozo, y siguióle Pardo, sin añadir palabra. Alejándose de la gente, atravesaron
el huerto, entraron en el corredor, llegaron a la cocina, donde la fregatriz revolvía en la sartén, con
cuchara de palo, algo que olía a fritanga apetitosa; y el montañés, sin detenerse, tomó una candileja
de petróleo encendida, y guió a las habitaciones de la familia del Gallo, entre las cuales se contaba
cierta salita, orgullo y prez del mayordomo, porque en seis leguas a la redonda, sin exceptuar las
casas majas de Cebre, no la había mejor puesta, ni más conforme a las exigencias del gusto
moderno, sin que le faltase siquiera -¡lujo inaudito, refinamiento increíble! -un entredós en vez de
consola; un entredós de imitación de palo santo, con magníficos adornos de un metal que sin pizca
de vergüenza remedaba el bronce. Frente a este mueble, en que el Gallo tenía puesto su corazón, un
