guárdela usted hasta mi vuelta, le seré deudor de verdadera gratitud.
¡De manera que aquel talismán precioso, aquel raro amuleto estaba allí, a dos
pasos, sobre un mueble, e iba a quedar entre mis manos!
-Tenga usted por seguro que si la guardo, estará bien guardada -respondí con
vehemencia-; pero antes de aceptar el encargo quiero que usted me entere de lo
que voy a conservar. Aunque nunca he dirigido a usted preguntas indiscretas, sé
lo que se dice, y entiendo que, según fama, posee usted un talismán prodigioso
que le ha proporcionado toda clase de venturas. No lo guardaré sin saber en qué
consiste y si realmente merece tanto interés.

6

El barón titubeo. Vi que estaba perplejo y que vacilaba antes de resolverse a
hablar con toda verdad y franqueza. Por último, prevaleció la sinceridad, y no
sin algún esfuerzo, dijo:
-Ha tocado usted, señora, la herida de mi alma. Mi pena y mi torcedor
constante es la duda en que vivo sobre si realmente poseo un tesoro de mágicas
virtudes, o cuido supersticiosamente un fetiche despreciable. En los hijos de
este siglo, la fe en lo sobrenatural es siempre torre sin cimiento; el menor
soplo de aire la echa por tierra. Se me cree "feliz", cuando realmente no soy
más que "afortunado": sería feliz si estuviese completamente seguro de que lo
que ahí se encierra es, en efecto, un talismán que realiza mis deseos y para los
golpes de la adversidad; pero este punto es el que no puedo esclarecer. ¿Qué
sabré yo decir? Que siendo muy pobre y no haciendo nadie caso de mí, una tarde
pasó por Helynagy un israelita venido de Palestina, y se empeñó en venderme eso,
asegurándome que me valdría dichas sin número. Lo compré..., como se compran mil
chucherías inútiles..., y lo eché en un cajón. Al poco tiempo empezaron a
sucederme cosas que cambiaban mi suerte, pero que pueden
explicarse todas..., sin necesidad de milagros -aquí el barón sonrió y su
sonrisa fue contagiosa-. Todos los días -prosiguió recobrando su expresión
melancólica- estamos viendo que un hombre logra en cualquier terreno lo que se
merece..., y es corriente y usual que duelistas inexpertos venzan a espadachines
famosos. Si yo tuviese la convicción de que existen talismanes, gozaría
tranquilamente de mi prosperidad. Lo que me amarga, lo que me abate, es la idea
de que puedo vivir juguete de una apariencia engañosa, y que el día menos
pensado caerá sobre mí el sino funesto de mi estirpe y de mi raza. Vea usted
cómo hacen mal los que me envidian y cómo el tormento del miedo al porvenir
compensa esas dichas tan cacareadas. Así y todo, con lo que tengo de fe me basta
para rogar a usted que me guarde bien la cajita..., porque la mayor desgracia de
un hombre es el no ser escéptico del todo, ni creyente a machamartillo.
Esta confesión leal me explicó la tristeza que había notado en el rostro del
barón. Su estado moral me pareció digno de lástima, porque en medio de las
mayores venturas le mordía el alma el descreimiento, que todo lo marchita y todo
lo corrompe. La victoriosa arrogancia de los hombres grandes dimanó siempre de
la confianza en su estrella, y el barón de Helynagy, incapaz de creer, era
incapaz asimismo para el triunfo.
Levantóse el barón, y recogiendo el objeto que había traído, desenvolvió un
paño de raso negro y vi una cajita de cristal de roca con aristas y cerradura de
plata. Alzada la cubierta, sobre un sudario de lienzo guarnecido de encajes, que
el barón apartó delicadamente, distinguí una cosa horrible: una figurilla
