oculta y herir con ella. Y averiguose sin gran esfuerzo -porque casi todo se
sabe, aunque se sepa truncado y sin ilación lógica que Mendoza, al venirse,
había cortado una de esas historias pasionales, borrascosas, largas,
complicadas; un imposible adorado y funesto, de esos lazos que obligan a huir a
los confines del mundo y que, elásticos a medida de la ausencia, no siempre se
rompen por mucho que se estiren. Con la falta de penetración que caracteriza al
vulgo, opinaban los curiosos de Marineda que Mendoza habría olvidado
inmediatamente a su tirana, la cual, sobre costarle desazones y amarguras sin
cuento, ni era niña ni hermosa. Al lado de aquel capullo, de aquella
Martina cándida y radiante como un amanecer y que llevaba en sus lindas manos un
caudal, ¿qué podía echar de menos el bizarro capitán de Artillería?
Así y todo, almas caritativas se deleitaron en enterar de la historia vieja al
padre de Martina, seguros de que él, solícito e inquieto, a su hija se lo había
de contar. No se equivocaban; una noche, en el paseo del terraplén, a la hora en
que la salitrosa brisa del mar refresca el rostro y vigoriza el ánimo, y en que
la música militar, sonora y vibrante, cubre la voz y sólo permite el cuchicheo
íntimo y dulce de los enamorados, Martina preguntó lealmente y Lorenzo contestó
turbado y sombrío... ¿Quién se lo había dicho?... Tonterías. Eran cosas pasadas,
bien pasadas; muertas y bien muertas. Mendoza no comprendía ni por qué las
recordaba nadie, ni a santo de qué las sacaba a relucir Martina... Y ella,
alzando los ojos llenos de lágrimas y relucientes de pasión, sonriendo de aquel
modo extático suyo, olvidando el lugar donde se encontraban, murmuró hondamente:
-No me he de casar con otro sino contigo, y me parece justo saber si hay algo
que lo estorbe.
Conmovido, sin darse cuenta de lo que hacía, Mendoza se inclinó y buscando
disimuladamente la mano de la muchacha y estrechándola con apretón furtivo entre
el remolino de los paseantes, que encubre tales expansiones, le murmuró al oído:
-Pues no hay nada.... y por mí que sea prontito... ¡Te quiero!
Al acabar la frase Mendoza, Martina se volvió hacia su padre, que venía
detrás, exclamando:
-No estoy bien... Llévame a sentarme... ¡El brazo!
Pronto se repuso, porque la alegría puede trastornar, pero hace daño rara vez;
y de allí a dos semanas, la boda de Martina y de Mendoza era noticia oficial, y
se sabía el encargo del equipo y galas, y se discutía el mobiliario y
alojamiento de los novios.
Se fijó la ceremonia para fines de septiembre. ¿Qué falta hacía esperar? El
amor que está en sazón debe cogerse como la fruta madura. Iban llegando cajones
con ropa blanca, trajes de seda, capotitas, estuches de joyas. En la sala de los
padres de Martina servía de escaparate ancha mesa; amigas y amigos venían,
contemplaban, aprobaban censuraban y salían contentos, displicentes o
taciturnos, según su carácter más o menos generoso. Martina, todas las mañanas
arrancaba triunfalmente una hoja del calendario, cortado ya por la fecha de la
boda. ¡Qué pocas hojas faltan! ¡Diez.... ocho.... una semanita no más! Este

24

domingo es el último de soltera.... cuatro días... Mañana... Sí, mañana; a las
ocho; ahí están el vestido blanco, los guantes blancos, el abanico, el azahar
que llegó de Valencia y que embalsama el ambiente. Lorenzo venía por las noches
a hacer tertulia a su novia y se mostraba galán, aunque siempre grave.
