daño. Hay estados en los cuales el cuerpo se vuelve de goma. No suele, en estas
solemnidades y reuniones campesinas, andar solo Baco. Naipes mugrientos le hacen
compañía, y don Carmelo era capaz de jugarse hasta el alzacuello y el bonete.
Así estaba de trampas y de miseria, que a veces no tenía, materialmente, con qué
comer, aun cuando aseguran que de beber nunca le faltó.
Por si tantas cualidades fuesen pocas, aún dice la crónica que don Carmelo
pasaba de quimerista. Donde se armase greca allí estaba el cura de Morais,
congestionada la faz, color berenjena, chispeantes de cólera los ojos y alzado
el puño para sacudir sin duelo, imponiéndose con la valentía más fanfarrona,
porque donde estuviese él no campaba ningún guapo, y cuando a él se le subía el
vinagre a las narices, mejor era tener la fiesta en paz.
Tocante a otras flaquezas que revelan lo mísero de la condición humana, mucho
se discutía, y había partidarios de que el cura no hubiese cometido, en tal
respecto, graves desmanes; pero los que también en este respecto le acusaban,
dispusieron de un argumento poderoso el día en que vieron en casa de don Carmelo
a un niño, por cierto precioso, casi recién nacido, al cual criaron como
pudieron, dándole a beber leche de vacas y puches de harina de maíz, la vieja y
cerril ama del párroco.
El niño resistió a este régimen, y hasta a los sorbos de vino que le atizaba,
para "consolarlo", en sus perrenchas don Carmelo, y creció fuerte, travieso,
lindo y crespo como un arbusto del monte, dando cada día más que decir, porque
nadie sabía quiénes eran sus padres.
-Entonces, el rapaz, econtrástelo detrás de un tojo, ¿eh? -preguntaba
maliciosamente el arcipreste de Loiro, hombre de gran autoridad entre el clero
diocesano.
Y don Carmelo, que le veía venir, contestaba bruscamente:
-Hom, poco menos. Volvía yo de Estela, cuando aquello de los ejercicios que
nos encajó el arzobispo, que así le encajen a él... ya sé yo qué... y tan cierto
como que Dios nos oye, iba fumando, bien distraído, y si pensaba era en que se

3

hacía tarde para llegar a la hora de la cena a mi casa. A más, empezaba a
llover, y el jaco no tenía ganas de menearse; con tantos días como llevaba en la
cuadra, se conoce que tenía orín en las junturas. Bueno, pues yo le daba con los
tacones para meterle prisa, cuando se me ocurre: "Si tuviese una varita verde no
se reiría de mí este zorro." Justamente veo a la izquierda de la carretera unos
vimbios, y salto a cortar una vara con la navaja, cuando oigo un llanto de
chiquillo pequeño. Miro para todas partes y allí estaba el rapaz, liado en mucha
ropa, trapos viejos y guiñapos colorados, que no se le veía la cara. Miré para
todas partes, pensando que la madre andaría por allí. Di voces. No acudió nadie
de este mundo. Anduve arreo un cuarto de
legua, preguntando en todas las casas, con el rapaz debajo del brazo, que se
desgañitaba, y nadie sabía nada, todos se hacían cruces. En una casa me dieron
por caridad una cunca de leche, y el mocoso bien que se la bebió poco a poco.
¿Yo qué había de hacer? Cargué con el chiquillo y me presenté con él en casa.
Ramoniña me quiso arañar; dijo que iba a echar al rapaz en el pozo... como a las
crías de la gata... y ahora se quita de la boca el pan para que él coma a gusto.
Cosas de la vida, ¿eh? Alguna salerosa -don Carmelo llamaba así a las hembras
alegres- que le estorbó el neno y le soltó allí para que se muriera; pero no
