frase dura y hasta cruel, una frase fatal...; yo así lo creo...
-¿Qué buenaventura vas a darme tú? -exclamó Santiago-. ¡Para ti la quisieras!
¡Si tuvieses ventura, no serías tan fea y tan negra, chiquilla!
La gitana no se inmutó en apariencia, pero yo noté en sus ojos algo que
parecía la sombra de un abismo, y fijándolos de nuevo en Santiago, que estaba a
caballo ya, articuló despacio, con indiferencia atroz y en voz ronca:
-¿No quieres buenaventuras, jermoso? Pues toma mardisiones... Premita Dios....
premita Dios.... ¡que vayas montao y vuelvas tendío!
Yo no sé con qué tono pudo decirlo la malvada, que nos quedamos de hielo.
Leoncio, en especial, como adoraba en su hermano, se demudó un poco y avanzó
hacia la gitana en actitud amenazadora. Los perros, que conocen tan
perfectamente las intenciones de sus amos, se abalanzaron ladrando con furia.
Uno de ellos hincó los dientes en la pierna desnuda de la mujer, que dio un
chillido. Esto bastó para que Leoncio y yo, y todos, incluso Santiago, nos
distrajésemos de la maldición y pensásemos únicamente en salvar a la bruja moza,
en riesgo inminente de ser destrozada por la jauría. Contenidos los perros,
cuando volvimos la cabeza la gitana ya no parecía por allí. Sin duda se había
puesto en cobro, aunque nadie supo por dónde.
Al llegar aquí de su narración Gustavo, me hirió de súbito un recuerdo:
-Espere, espere usted... -murmuré recapacitando-. Creo que conozco el final de
la historia... Cuando usted nombró a los Mayoral empezó a trabajar mi cabeza...
El nombre "me sonaba"... Tengo idea de que conozco a los dos hermanos, y ya voy
reconstruyendo su figura... Leoncio, vivo, moreno, delgado; Santiago, rubio y
algo más grueso... ¿Fue en esa cacería donde...?
-Donde Leoncio, creyendo disparar a un corzo, mató a Santiago de un balazo en
la cabeza -respondió lentamente Gustavo, cruzando las manos con involuntaria
angustia-. Santiago "volvió tendido"... Perdí a la vez mis dos amigos, porque el
matador, si no enloqueció de repente, como pasa en las novelas y en las
comedias, quedó en un estado de perturbación y de alelamiento que fue creciendo
cada día. Y quizá por olvidar cortos instantes la horrible escena, se entregó,
él que era tan formalillo que hasta le embromábamos, a mil excesos, acabando así
de idiotizarse. Después de saber esta "coincidencia", ¿extrañará usted que me
agrade poco sentarme a una mesa de trece? Por más que quiero dominarme, se me
conoce el miedo... ¡El miedo, sí: hay que llamar a las cosas por su nombre!
-¿Y volvió a parecer la gitana? -pregunté con curiosidad.
-¡La gitana! ¡Quién sabe adónde vuelan esas cornejas agoreras! -exclamó
Gustavo sombríamente-. Los de esa casta no tienen poso ni paradero... Como dice
Cervantes, a su ligereza no la impiden grillos, ni la detienen barrancos, ni la
contrastan paredes... Cuando velábamos al pobre Santiago, y tratábamos de
impedir que se suicidase el desesperado Leoncio, ya la bruja debía de estar
entre breñas, camino de Huelva o de Portugal.
"El Liberal", 5 septiembre 1897.

"La bicha"
-¿Han leído ustedes a Selgas? -preguntó la discreta viuda, cerrando su abanico
antiguo de vernis Martín, una de esas joyas que para todo sirven, excepto para
abanicarse-. ¿Han leído a Selgas?
Los que formábamos peñita en la estufa, huyendo de los sofocados y atestados
salones, movimos la cabeza. ¿Selgas? Un autor a quien, como suele decirse, "le
ha pasado el sol por la puerta"... Nombre casi borrado ya...
