cantonalismo escupen fuego y sangre; los carlistas medran, pululan, brotan por todas partes con
armamento y municiones; Castelar llama a los artilleros; Gabriel duda, recela, se alarma ante la
perspectiva de verter sangre humana; por fin sus nuevas ideas liberales y una carta de su padre le
deciden; va otra vez al Norte. Rodéanle sus antiguos amigos; en la maleta del teniente vienen sin
duda la Analítica, la Crítica del juicio, la Crítica de la razón pura, la Teoría de lo infinito; pero a la
primer marcha forzada, a la primer bocanada de aire montañés, al primer encuentro, a la primer
tertulia en la tienda de campaña, parécele que entre él y los maestros de su entendimiento se
interpone una muralla, un velo oscuro, y que en su alma se derrumba, sin saber cómo, un edificio
vasto. Y con el bienestar físico que producen el ejercicio y la actividad después de una vida
contemplativa y sedentaria; y la reacción violenta, propia de los temperamentos nerviosos y los
caracteres impresionables, a los pocos días el teniente no se acuerda de Kant, da al diablo los
Mandamientos de la humanidad, y muy a gusto se deja arrastrar a las distracciones del
compañerismo, a los lances de la campaña y los episodios de alojamiento. La guerra se hace ya con
más empuje, en vista del desaliento y merma de las fuerzas carlistas:

38

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gabriel bate el cobre con fe, persuadido de que el orden y la libertad están en las negras entrañas
de los cañones de su batería; fraterniza con bandidos contraguerrilleros, lee con afán los periódicos
políticos, vive de acción y de lucha, y todas las mañanas se levanta determinado a salvar a España.
España le había dado en cambio la efectividad de capitán. Mas el golpe de Estado de Pavía y luego
la proclamación de don Alfonso, que tanto alegraron a todo el noble cuerpo, le cortaron las alas del
espíritu a Gabriel Pardo, que era republicano teórico y andaba entonces vuelto tarumba por un orden
de cosas muy recto y sensato, al modo sajón. Al otro día de recibir el grado de comandante, viendo
la guerra próxima a su fin, desilusionado más que nunca y sin gusto para pelear, recordaba haber
tomado el camino de la corte.
¡Qué vida tan sosa al principio la suya! Mal visto entre sus compañeros a causa de sus opiniones
políticas; sin trato con sus antiguas relaciones; sin ánimos para volver a sepultarse en los libros de
metafísica que eran hoy para él lo que la envoltura de la oruga cuando ya voló la mariposa, sintió de
repente, convirtiendo los ojos hacia sí mismo, que no le quedaba en lo más íntimo sino
descreimiento y cansancio. ¿Quién o qué le había demostrado la inanidad de sus filosofías? Nadie.
La fe no se destruye con razones; es error imaginar que hay argucia que eche abajo un sentimiento.
La fe es como el amor, bien lo advertía Gabriel.
¿Hay en el mundo del pensamiento algún asidero firme? -discurrió entonces. Casualmente
empezaban las corrientes positivistas: hablábase de realidades científicas, de doctrinas basadas en
hechos de experimentalismo. El comandante se propuso estudiar a fondo alguna ciencia, como se
estudian las cosas para saberlas de verdad, y adquirir la suspirada certeza. Tenía un amigo, ex
profesor de geología en la Universidad, de donde le expulsara el decreto de Orovio. Se puso bajo su
dirección, y consagró seis horas diarias a trabajos de pormenor. Hacía unos cortes en la piedras y
luego se desojaba mirándolos al microscopio. Se cansó a cosa de medio año. La certeza consabida,
por las nubes. Encontraba relaciones lógicas y armoniosas entre lo creado, leyes impuestas a la
materia por voluntad al parecer inteligente, dependencia y conexión en los fenómenos; pero el
enigma seguía, el misterio no se disipaba, la sustancia no parecía, la cantidad de incognoscible era la
misma siempre. Gabriel tenía sobrada imaginación para sujetarse a la severa disciplina científica sin
