del cristianismo - replicó con cierta malicia discreta don Gabriel mirando a Juncal que echaba
lumbres con un eslabón para darle mecha encendida, pues a causa del viento y de las caminatas,
el médico había proscrito los fósforos.
- Ríase usted de cuentos... Bien gordos y repolludos andan los tales parrocetáceos - refunfuñó
Máximo empleando el vocabulario peculiar del Motín- a cuenta de nuestra bobería... Más tocino
tiene el Arcipreste encima de su alma, que siete puercos cebados.
- Pues en realidad, la profesión es de las menos lucrativas que hoy se pueden seguir. ¿Por
ambición, quién diablos va a hacerse clérigo? Amigo, seamos razonables. Antaño, decir
canónigo era decir hombre de vida regalona y riñón cubierto; hogaño el canónigo a quien le
alcanza el sueldo para comer principio y llevar manteos decentes, se tiene por dichoso. Un cura
de aldea es un pobre de solemnidad: cuando más, llegará a donde llegue un labriego acomodado:
a tener la despensa regularmente abastecida; y eso, para un hombre que recibió cierta instrucción
y tiene por consecuencia necesidades que no tiene el labriego... ya usted ve... Esto lo sabrá usted
mejor que yo, porque hasta ahora mi carrera me mantuvo alejado de Galicia.
-¿Es usted artillero, señor don Gabriel?
- Para servir a usted.
- Por muchísimos años. ¿Grado?
- Comandante efectivo. Hoy excedente, a petición mía. Convénzase usted: al clero no le
podemos exigir tantas cosas.
- Pero usted también sabe de sobra... ¿porque usted habrá viajado?, ¿eh?
- Sí, he estado algún tiempo en el extranjero.
- En otras partes, la ilustración, la moralidad...
- Moralidad... Sí... Pero el hombre es hombre en todas partes. El clero protestante, en Inglaterra
por ejemplo, alardea de muy moral; sólo que un vicario protestante, en resumidas cuentas, es un
hombre casado, un empleado con buen sueldo y respetadísimo; ¿qué ha de hacer? ¿Tendría usted
disculpa si incurriese en algún desliz, amigo Juncal, con esa bella, complaciente y hacendosa
mitad, y esta dorada medianía que goza? Y además toma usted un chocolate... ¡Cuántas veces
156

habrá usted echado en cara a los frailes la afición a chocolatear! ¡Pues lo que es usted... no se
descuida!
Dijo esto don Gabriel golpeando familiarmente en el hombro del médico, porque veía a éste
colgado de su boca y oyéndole como a un oráculo, y no quería poner cátedra. Sucedíale a veces
avergonzarse del calor que involuntariamente tenían sus palabras al discutir o afirmar, y para
disimularlo recurría a la ironía y a la broma. Juncal se extasiaba encontrando tanta sencillez y
llaneza en aquel hombre cuya superioridad intelectual, social y hasta psíquica le había
subyugado desde el primer instante.
- Vamos - pensaba para su capote -, que aunque fuese mi hermano no estaría más contento de
tenerle aquí. Y todo cuanto dice me convence... No sé disputar con él, ¡qué rábano! - Echose el
sombrero atrás con un papirotazo del dedo cordial sobre la yema del pulgar, ademán muy suyo
cuando quería explicar detenidamente alguna cosa, y añadió:- Mire usted, así que conozca al
cura de Ulloa y le compare con los demás... Se quita la camisa por dársela a los pobres: no alza
los ojos del suelo: dicen que hasta trae cilicio... Apenas quiere cobrar a los feligreses ni oblata, ni
derechos, ni nada, y su criado (porque ese no entiende de amas ni de bellaquerías) está que trina,
como que les falta a veces hasta para arrimar el puchero a la lumbre.
- Bien, ese ya es un santo - repuso Gabriel -. ¡Si abundase tal género, qué mayor milagro! Pero
en general, ¿qué va usted a exigirle, señor don Máximo, a una clase tan mal retribuida? ¿Qué
instrucción, dice usted? ¿Sabe usted lo que cuesta la carrera de un seminarista? Una futesa,
porque si costase mucho, la Iglesia no podría sostenerlos... ¡Instrucción! ¿Dónde se recluta la
clase sacerdotal? Entre los labriegos o los muchachos más pobres de las poblaciones. La clase
