mancase, como le había sucedido a la Mariola, su prima, señalada por su propia
madre en la frente con el aro de la criba, que le desgarró los tejidos. Y tanto
más defendía su belleza, hoy que se acercaba el momento de fundar en ella un
sueño de porvenir. Cumplida la mayor edad, libre de la autoridad paterna, la
esperaba el barco, en cuyas entrañas tanto de su parroquia y de las parroquias
circunvecinas se habían ido hacia la suerte, hacia lo desconocido de los lejanos
países donde el oro rueda por las calles y no hay sino bajarse para cogerlo. El
padre no quería emigrar, cansado de una vida de labor, indiferente de la
esperanza tardía: pues que se quedase él... Ella iría sin falta; ya estaba de

2

acuerdo con el gancho, que le adelantaba los pesos para el viaje, y hasta le
había dado cinco de señal, de los cuales habían
salido las famosas medias... Y el tío Clodio, ladino, sagaz, adivinador o
sabedor, sin dejar de tener acorralada y acosada a la moza, repetía:
-Ya te cansaste de andar descalza de pie y pierna, como las mujeres de bien,
¿eh, condenada? ¿Llevó medias alguna vez tu madre? ¿Peinóse como tú, que siempre
estás dale que tienes con el cacho de espejo? Toma, para que te acuerdes...
Y con el cerrado puño hirió primero la cabeza, luego, el rostro, apartando las
medrosas manecitas, de forma no alterada aún por el trabajo, con que se escudaba
Ildara, trémula. El cachete más violento cayó sobre un ojo, y la rapaza vio como
un cielo estrellado, miles de puntos brillantes envueltos en una radiación de
intensos coloridos sobre un negro terciopeloso. Luego, el labrador aporreó la
nariz, los carrillos. Fue un instante de furor, en que sin escrúpulo la hubiese
matado, antes que verla marchar, dejándole a él solo, viudo, casi imposibilitado
de cultivar la tierra que llevaba en arriendo, que fecundó con sudores tantos
años, a la cual profesaba un cariño maquinal, absurdo. Cesó al fin de pegar;
Ildara, aturdida de espanto, ya no chillaba siquiera.
Salió fuera, silenciosa, y en el regato próximo se lavó la sangre. Un diente
bonito, juvenil, le quedó en la mano. Del ojo lastimado, no veía.
Como que el médico, consultado tarde y de mala gana, según es uso de
labriegos, habló de un desprendimiento de la retina, cosa que no entendió la
muchacha, pero que consistía... en quedarse tuerta.
Y nunca más el barco la recibió en sus concavidades para llevarla hacia nuevos
horizontes de holganza y lujo. Los que allá vayan, han de ir sanos, válidos, y
las mujeres, con sus ojos alumbrando y su dentadura completa...
"Por esos mundos", 1914.

Un poco de ciencia
Solía yo reunirme con aquel sabio en mis paseos por los alrededores del
pueblecito donde mi madre -cansada de mis travesuras de estudiante desaplicadome obligaba a residir. El sabio lo era, casi, casi exclusivamente en epigrafía
romana. Famoso y ensalzado en su provincia, le conocían muchos académicos de
Madrid y algunos alemanes. Había publicado o, al menos impreso, un folleto sobre
Dos lápidas encontradas en el Pico Medelo, y otro sobre Un sarcófago que se
halló en las cercanías de Augustóbriga, folletos que aumentaron la consideración
respetuosa y enteramente fiduciaria que rodeaba su nombre. Porque, en cuanto a
leer los folletos, se cree que sólo lo harían los cajistas, que no pudieron
humanamente evitarlo.
He notado después que casi siempre tienen aureola de sabios los que se dedican
