La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Ah..., pues no digo nada los detalles de... ¡Santo Dios, santo fuerte! No, lo que es este libro...
Luego se andan escandalizando de cualquier cosa que hoy se escriba, que ninguna tiene ni este
fuego, ni esta fuerza, ni esta hermosura, ni esta..., ¡acción comunicativa! ¡Pero qué hermosura tan
grande, qué lenguaje y..., qué diabluras para libro piadoso...!
Se hundió completamente en la lectura, embelesado, con el alma y los sentidos pendientes del
admirable cuanto breve poema. Una aspiración profana a la dicha amorosa llenaba todo su ser, y
creía oír de los puros labios de la montañesita aquellas embriagadoras palabras: «No me mires, que
soy algo morena, que miróme el sol: los hijos de mi madre porfiaron contra mí, pusiéronme por
guarda de viñas: la mi viña no guardé...» Acabóse el libro antes que las ganas de leer, y el artillero
apagó de un rápido soplo la luz, quedándose embelesado en dulces representaciones y en proyectos
sabrosos. La sed se le había calmado del todo; la fantasía, aunque excitada por la lectura, cayó en
esas vaguedades precursoras del descanso; las ideas perdieron su enlace y continuidad, se
deslizaron, se hicieron flotantes e inconsistentes como el humo; Gabriel vio viñas y prados, campos
de mies opulenta, un mar de mies que no concluía nunca; su sobrina le guiaba al través de él,
diciéndole mil ternezas en bíblico estilo y en primorosa lengua castellana; el cura de Ulloa estaba
allí, no austero y triste, sino paternal y venerable, con un jarro de agua fresca en la mano... Gabriel
pegaba la boca al jarro, bebía, bebía... ¡Qué agua tan delgada, tan refrigerante y deliciosa!
Oyóse la clara y atrevida voz del gallo; un reflejo blanquecino penetró por las rendijas de las
ventanas. El comandante Pardo dormía a pierna suelta.

- XXIII Se despertó muy tarde, rendido de su lucha con el insomnio. Cuando la cocinera, mocita
frescachona, rubia, de buenas carnes -que desde la mudanza de estado de Sabel desempeñaba el
negociado de los pucheros- le subió el chocolate a petición suya, eran cerca de las nueve y media:
hora extraordinaria para los Pazos, donde todo el mundo madrugaba siguiendo el ejemplo del amo,
a quien antes despertaban con la aurora sus aficiones de cazador y ahora su consagración a las
faenas agrícolas.
Los pensamientos de Gabriel al dejar las ociosas plumas, desayunarse y asearse, fueron
sobremanera halagüeños. Su sobrina le esperaría ya, y en tan amable compañía prometíase otra
jornada como la de la víspera, otro viaje de exploración por los alrededores de los Pazos y, al mismo
tiempo, por los repliegues de un corazón candoroso, tierno y franco, donde el artillero quería
penetrar a toda costa. Y no sólo por inclinación, sino por deber, fundiéndose en su deseo los más
egoístas y los más nobles sentimientos del alma, que eso suele ser, bien mirado, el amor. Gabriel se
atusó y acicaló lo mejor posible, y se peinó de manera que el pelo le adornase con mediana gracia la
cabeza (aunque sin recurrir a artificios de tocador, indignos de tan varonil y discreta persona), y
aguardó, con ansiedad natural y disculpable, los golpecitos en la puerta. Corrió tiempo. Nada.
Impaciente ya, midió repetidas veces el aposento, lo recorrió y examinó todo, abrió la ventana,
asomóse a ella, miró el paisaje, notó que el día era canicular y la temperatura senegaliana, espantó

114

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

