-El caso es que tengo hecho voto. ¿A usted qué le parece? Si le regalo la
mitad de mi caudal a esa fiera, ¿quedaré libre?
-Aunque no le regale usted sino la cuarta parte o la quinta... ¡Con dos reales
que le dé para sal!...
Sin duda, el cura no era tan supersticioso como Becerro, pues el indiano, a
pesar de la interpretación latísima del párroco, antes de casarse con la bonita,
hizo donación de la mitad de sus bienes a la fea, que salió ganando: no tardó en
encontrar marido muy apuesto y joven. Lo cual parece menos inverosímil que el
desprendimiento de Sebastián. Verdad que este era fruto del miedo...
"El Imparcial", 15 de agosto de 1892.

Los huevos arrefalfados
¡Qué compasión de señora Martina, la del tío Pedro el carretero! Si alguien se
permitiese el desmán de alzar la ropa que cubría sus honestas carnes, vería en
ellas un conclave, un sacro colegio, con cardenales de todos los matices, desde
el rojo iracundo de la cresta del pavo, hasta el morado oscuro de la madura
berenjena. A ser el pellejo de las mujeres como la badana y la cabritilla, que
cuanto mejor tundidas y zurradas más suaves y flexibles, no habría duquesa que
pudiese apostárselas con la señora Martina en finura de cutis. Por desgracia, no
está bien demostrado que la receta de la zurra aprovecha a la piel ni siquiera
al carácter femenil, y la esposa del carretero, en vez de ablandarse a fuerza de
palizas, iba volviéndose más áspera, hasta darse al diablo renegando de la
injusticia de la suerte. ¿Ella qué delito había cometido para recibir lección de
solfeo diaria? ¿Qué motivo de queja podía alegar aquel bruto para administrar
cada veinticuatro horas ración de leña a
su mitad?
Martina criaba los chiquillos, los atendía, los zagaleaba; Martina daba de
comer al ganado; Martina remendaba y zurcía la ropa; Martina hacía el caldo,
lavaba en el río, cortaba el tojo, hilaba el cerro, era una esclava, una negra
de Angola..., y con todo eso, ni un solo día del año le faltaba en aquella casa
a San Benito de Palermo su vela encendida. En balde se devanaba los sesos la sin

27

ventura para arbitrar modo de que no la santiguase a lampreazos su consorte.
Procuraba no incurrir en el menor descuido; era activa, solícita, afectuosa,
incansable, la mujer más cabal de toda la aldea. No obstante, Pedro había de
encontrar siempre arbitrio para el vapuleo.
Solía Martina desahogar las cuitas y penas domésticas con su compadre el
tabernero Roque, hombre viudo, de tan benigno carácter como agrio y desapacible
era el de Pedro. Oía Roque con interés y piedad la relación de la desdichada
esposa, y se desvivía en prodigarle sanos consejos y palabras de simpatía y
compasión.
"Aquel Pedro no tenía perdón de Dios en tratar así a la comadre Martina, que
después de haber echado al mundo cinco rapagones, era la mejor moza de toda la
aldea y hasta, si a mano viene, de Lugo. Y luego, tan trabajadora, limpia como
el oro, mansita como el agua. ¡Ah, si él hubiera tenido la fortuna de encontrar
mujer así, y no su difunta, que gastaba un geniazo como un perro!" Martina
entonces rogaba al compadre que intentase convertir a su marido, que le hablase
al corazón, y el tabernero prometía hacerlo con mucha eficacia y alegando mil
