Si presenciaban estas fluctuaciones los habituales tertulianos del señor
Boina, solían, pasados unos diez minutos, decirle, con gran sensatez:
-Pero, señor don Juan, abra usted la carta, que es el modo de saber quién le
escribe.
Seguía el consejo, y... ¡oh desengaño! No era de don Máximo la epístola.
Cuando se agregaba que, por los mismos días tuviese yo alguna que enseñarle, don
Juan no dormía, ni sosegaba, ni me dirigía la palabra sino desde el fondo de su
cólera, con una especie de reticencia dolorosa y continua.
Represéntese el pío lector cuál se quedaría don Juan al enterarse de una carta
más solemne que todas, donde Robledal me participaba cómo el Señor (que Dios
guarde) le había nombrado su representante en España, y me encargaba de ponerlo
en conocimiento de los leales de Marineda. Una granada que estallase a sus pies;
la vista de un dragón fierísimo; el techo que se cayese y le cogiese debajo, no
dejaría al señor Boina más apabullado y patitieso que la tal misiva. Para él era
una real orden, igual que si las palabras de don Máximo saliesen en la Gaceta y
trajesen esta coletilla: "Está rubricado de la real mano".
Inmediatamente me pesó de habérsela leído. Disipada la primera estupefacción,
vi sus mejillas que pasaban del rojo oscuro al color violáceo; vi encenderse su
venerable nariz y temblar su colgante belfo y sus pobres manos ancianas; hasta
creo que oí entrechocarse los dijes de su gran saboneta, como los dientes del
medroso ante el peligro. No obstante pudo más que la piedad el buen humor de los
pocos años que entonces contaba yo, y le pregunté con involuntaria malicia:
-¿Qué le parece, señor de Boina, la galantería de nuestro ilustre Robledal? Me
da la noticia antes que a nadie. ¿Ve usted qué deferencias hacia el bello sexo?
Don Juan me miró de alto a bajo; rechinó los dientes; enarcó las cejas, y sólo
pudo exclamar con ronca y trémula voz:
-¡Está bien..., está bien!
Tuve la fortuna de que, al salir de estampía el patriarca, le acompañase uno
de sus tertulianos, el cual me refirió después la sabrosa escena ocurrida a las
puertas de mi casa. Paróse allí sin aliento el señor de Boina; elevó la frente y
miró hacia mis balcones; bajó después la cabeza y siguió corriendo cuanto se lo
permitía el peso de los años hasta la esquina de la calle. Allí volvió a
detenerse y, dando salida a lo que le hubiese ahogado si lo reprime un minuto
más, alzando el sombrero, llevando la diestra a sus amarillentas canas, exclamó,
tartamudeando:
-¡Señor..., Señor..., Señor! ¡La comisaría regia..., la comisaría regia de
Marineda..., y, por consiguiente, de Cantabria..., en una hembra!...
¡Robledal!... ¡Robledal! ¡Señor, Señor, detenle al borde del abismo..., guíale,
alúmbrale... La comisaría..., el gobierno de esta región de España..., en manos
femeniles! ¡Señor..., salva a España..., salva el mundo!

19

-La verdad es -dijo el acompañante del señor de Boina con la más sana
intención de acabar de desatinarle- que esta comisaría regia era pintiparada
para usted.
-No; yo, no; yo, no -exclamó el honrado viejo con explosión de indignada
modestia-. Yo no soy más que un veterano de cien campañas, inválido ya; yo para
nada sirvo sino para pedir a Dios una buena muerte; yo..., soldado de fila, el
último; pero... ¿cómo quiere usted que vea con indiferencia al señor de
