ni calentura; cicatrizó el muñón bien y pronto, y Teodoro no tardó en ensayar su
pierna de palo, una pata vulgar, mientras no podía encargar a Alemania otra
hecha con arreglo a los últimos adelantos...
Al escribir a su novia desde el hospital, sólo había hablado de herida, y
herida leve. No quería afligirla ni espantarla. Así y todo, lo de la herida
alarmó a la muchacha tanto, que sus cartas eran gritos de terror y efusiones de
cariño. ¿Por qué no estaba ella allí para asistirle, y acompañarle, y endulzar
sus torturas? ¿Cómo iba a resistir hasta la carta siguiente, donde él
participase su mejoría?
Aquellas páginas tiernas y sencillas, que debían consolar a Teodoro, le
causaron, por el contrario, una inquietud profunda. Pensaba a cada instante que
iba a regresar, a ver a su adorada, y que ella le vería también..., pero ¡cómo!
¡Qué diferencia! Ya no era el gallardo oficial de esbelta figura y andar
resuelto y brioso. Era un inválido, un pobrecito inválido, un infeliz inútil.
Adiós las marchas, adiós los fogosos caballos, adiós el vals que embriaga, adiós
la esgrima que fortalece; tendría que vivir sentado, que pudrirse en la inacción

18

y que recibir una limosna de amor o de lástima, otorgada por caridad a su
desventura. Y Teodoro, al dar sus primeros pasos apoyado en la muleta, presentía
la impresión de su novia, cuando él llegase así, cojo y mutilado -él, el apuesto
novio que antes envidiaban las amigas-. Ver la luz de la compasión en unos ojos
adorados.... ¡qué triste sería, qué triste! Mirose al espejo y comprobó en su
rostro las huellas del sufrimiento, y pensó en el
ruido seco de la pata de palo sobre las escaleras de la casa de su futura... Con
el revés de la mano se arrancó una lágrima de rabia que surgía al canto del
lagrimal; pidió papel y pluma y escribió una breve carta de rompimiento y
despedida eterna.
Dos años pasaron. Teodoro había vuelto a la Península, aunque no a la ciudad
donde amó y esperó. Por necesidad tuvo que ir a ella pocos días, y aunque
evitaba salir a la calle, una tarde encontró de improviso a la que fue su novia,
y, sofocado, tembloroso, se detuvo y la dejó pasar. Iba ella del brazo de un
hombre: su marido. El amputado, repuesto, firme ya sobre su pata hábilmente
fabricada en Berlín, maravilla de ortopedia, que disimulaba la cojera y
terminaba en brillante bota, notó que el esposo de su amada era ridículamente
conformado, muy patituerto, de rodillas huesudas e innoble pie... y una sonrisa
de melancólica burla jugó en su semblante grave y varonil.

La novela de Raimundo
-¿Suponéis que no hay en mis recuerdos nada dramático, nada que despierte
interés, una novela tremenda? -nos dijo casi ofendido el apacible Raimundo
Ariza, a quien considerábamos el muchacho más formal de cuantos remojábamos la
persona en aquella tranquila playa y nos reuníamos por las tardes a jugar a
tanto módico en el Casino.
No pudimos menos de mirar a Raimundo con sorpresa y algo de incredulidad. Sin
embargo, Raimundo no era feo, tenía estatura proporcionada, correctas facciones,
ojos garzos y dulces, sonrisa simpática y blanca tez, pero su bonita figura
destilaba sosería; no había nacido fascinador; parecía formado por la Naturaleza
para ser a los cuarenta buen padre de familia y alcalde de su pueblo.
