arroz y cucuruchos de pimiento! Y momentos después, cuando el gaitero y los demás músicos
vinieron a reclamar su parva o desayuno, el guiso de intestinos de castrón, hígado y bofes,
llamado en el país mataburrillo, ¡cuán digna de su pincel encontraría la escena de rozagante
apetito, de expansión del estómago, de carrillos hinchados y tragos de mosto despabilados al
vuelo, que allí se representó entre bromas y risotadas!
¿Y qué valía todo ello en comparación del festín homérico preparado en la sala de la rectoral?
Media docena de tablas tendidas sobre otros tantos cestos, ayudaban a ensanchar la mesa
cuotidiana; por encima dos limpios manteles de lamanisco sostenían grandes jarros rebosando
tinto añejo; y haciéndoles frente, en una esquina del aposento, esperaban turno ventrudas ollas
henchidas del mismo líquido. La vajilla era mezclada, y entre el estaño y barro vidriado
descollaba algún talavera legítimo, capaz de volver loco a un coleccionista, de los muchos que
21

ahora se consagran a la arcana ciencia de los pucheros. Ante la mesa y sus apéndices, no sin mil
cumplimientos y ceremonias, fueron tomando asiento los padres curas, porfiando bastante para
ceder los asientos de preferencia, que al cabo tocaron al obeso Arcipreste de Loiro - la persona
más respetable en años y dignidad de todo el clero circunvecino, que no había asistido a la
ceremonia por no ahogarse con las apreturas del gentío en la misa -, y a Julián, en quien don
Eugenio honraba a la ilustre casa de Ulloa.
Sentóse Julián avergonzado, y su confusión subió de punto durante la comida. Por ser nuevo en
el país y haber rehusado siempre quedarse a comer en las fiestas, era blanco de todas las miradas.
Y la mesa estaba imponente. La rodeaban unos quince curas y sobre ocho seglares, entre ellos el
médico, notario y juez de Cebre, el señorito de Limioso, el sobrino del cura de Boán, y el
famosísimo cacique conocido por el apodo de Barbacana, que apoyándose en el partido
moderado a la sazón en el poder, imperaba en el distrito y llevaba casi anulada la influencia de su
rival el cacique Trampeta, protegido por los unionistas y mal visto por el clero. En suma, allí se
juntaba lo más granado de la comarca, faltando sólo el marqués de Ulloa, que vendría de fijo a
los postres. La monumental sopa de pan rehogada en grasa, con chorizo, garbanzos y huevos
cocidos cortados en ruedas, circulaba ya en gigantescos tarterones, y se comía en silencio,
jugando bien las quijadas. De vez en cuando se atrevía algún cura a soltar frases de encomio a la
habilidad de la guisandera; y el anfitrión, observando con disimulo quiénes de los convidados
andaban remisos en mascar, les instaba a que se animasen, afirmando que era preciso
aprovecharse de la sopa y del cocido, pues apenas había otra cosa. Creyéndolo así Julián, y no
pareciéndole cortés desairar a su huésped, cargó la mano en la sopa y el cocido. Grande fue su
terror cuando empezó a desfilar interminable serie de platos, los veintiséis tradicionales en la
comida del patrón de Naya, no la más abundante que se servía en el arciprestazgo, pues Loiro se
le aventajaba mucho.
Para llegar al número prefijado, no había recurrido la guisandera a los artificios con que la cocina
francesa disfraza los manjares bautizándolos con nombres nuevos o adornándolos con arambeles
y engañifas. No, señor: en aquellas regiones vírgenes no se conocía, loado sea Dios, ninguna
salsa o pebre de origen gabacho, y todo era neto, varonil y clásico como la olla. ¿Veintiséis
platos? Pronto se hace la lista: pollos asados, fritos, en pepitoria, estofados, con guisantes, con
cebollas, con patatas y con huevos; aplíquese el mismo sistema a la carne, al puerco, al pescado
y al cabrito. Así, sin calentarse los cascos, presenta cualquiera veintiséis variados manjares.
¡Y cómo se burlaría la guisandera si por arte de magia apareciese allí un cocinero francés
empeñado en redactar un menú, en reducirse a cuatro o seis principios, en alternar los fuertes con
los ligeros y en conceder honroso puesto a la legumbre! ¡Legumbres a mí!, diría el ama del cura
de Cebre, riéndose con toda su alma y todas sus caderas también. ¡Legumbres el día del patrón!
Son buenas para los cerdos.
Ahíto y mareado, Julián no tenía fuerzas sino para rechazar con la mano las fuentes que no
