según mi amigo -que, sin duda, para estar tan en autos, había celebrado alguna
conferencia con el Creador-, fue de la guisa que van ustedes a ver si continúan
leyendo. Yo no hago sino transcribir lo esencial de la relación, aunque no
respondo de ligeras variantes en la forma.
***
En el primer día crió Dios al hombre. Sí, al hombre; a Adán, hecho del barro o
limo del informe planeta. Pues qué, ¿iba Dios a necesitar ensayos y pruebas y
tanteos y una semana de prácticas para salir al fin y al cabo con una pata de
gallo como el hombre? Ni por pienso; lo único que explica y disculpa al hombre

6

es que brotó al calor de la improvisación, aun no bien hubo determinado el Señor
condensar en forma de esfera la materia caótica.
Y crió primero al hombre, por una razón bien sencilla. Destinándole como le
destinaba a rey y señor de lo creado, le pareció a Dios muy regular que el mismo
Adán manifestase de qué hechura deseaba sus señoríos y reinos. En suma, Dios, a
fuer de buen Padre, quiso hacer feliz a su criatura y que pidiese por aquella
bocaza.
Apenas empezó Adán a rebullirse, dolorido aún de los pellizcos de los dedos
divinos que modelaron sus formas, miró en derredor; y como las tinieblas cubrían
aún la faz del abismo, Adán sintió miedo y tristeza, y quiso ver, disfrutar de
la claridad esplendente. Dios pronunció el consabido Fiat, y apareció el
glorioso sol en el firmamento, y el hombre vio, y su alma se inundó de júbilo.
Mas al poco rato notó que lo que veía no era ni muy variado ni muy recreativo:
inmensa extensión desnuda, calvos eriales en que reverberaba ardiente la luz
solar, y que la devolvían en abrasadoras flechas. Adán gimió sordamente,
murmurando que se achicharraba y que la tierra le parecía un páramo. Y sin
tardanza suscitó Dios los vegetales, la hierba avelludada y mullida que reviste
el suelo, los arbustos en flor que lo adornan y engalanan, los majestuosos
árboles que vierten sobre él deleitable sombra. Como Adán notase que esta
vestidura encantadora de la superficie terrestre parecía languidecer,
aparecieron los vastos mares, los caudalosos ríos, las reidoras fuentecillas, y
el rocío cayó hecho menudo aljófar sobre los campos. Y quejándose Adán de que
tanto sol ya le ofendía la vista, el infatigable Dios, en vez de regalar a su
hechura unas antiparras ahumadas, crió nada menos que la luna y las estrellas, y
estableció el turno pacífico de los días y las noches.
A todas éstas, el primer hombre ya iba encontrando habitable el Edén. Sabía
cómo defenderse del calor y resguardarse del frío; el hambre y la sed se las
había calmado al punto Dios, ofreciéndole puros manantiales y sazonados frutos.
Podía recorrer libremente las espesuras, las selvas, los valles, los pensiles y
las grutas de su mansión privilegiada. Podía coger todas las flores, gustar
todas las variadísimas y golosas especies de fruta, saborear todas las aguas,
recostarse en todos los lechos de césped y vivir sin cuitas ni afanes, dejando
correr los días de su eterna mocedad en un mundo siempre joven. Sin embargo, no
le bastaba a Adán esta idílica bienandanza; echaba de menos alguna compañía,
otros seres vivientes que animasen la extensión del Paraíso.
Y Dios, siempre complaciente, se dio prisa a rodear a Adán de animales
diversos: unos, graciosos, tiernos, halagüeños y domésticos, como la paloma y la
tórtola; otros, familiares, juguetones y traviesos, como el mono y el gato;
