la alcoba, se incorporó de un salto y corrió solícita a donde la llamaba su
deber.
El cuadro era interesante. Ella, con rastro de hermosura marchita por las
vigilias de la larga asistencia; morena, de negros ojos, rodeados de un halo
oscuro, abrillantados por la excitación febril que la consumía -sosteniendo el
cuerpo de él, ofreciéndole una cucharada de la poción que calmaba sus agudos
dolores-. Escena de familia, revelación de afectos sagrados, de los que
persisten cuando desaparecen el atractivo físico y la ilusión, cebo eterno de la
naturaleza al mortal... Sin duda pensó él algo semejante a esto, que se le
ocurriría a un espectador contemplando el grupo, y así que hubo absorbido la
cucharada, buscó con su mano descarnada y temblorosa la de ella, y al
encontrarla, la acercó a los labios, en un movimiento de conmovedora gratitud.
-¿Cómo te sientes ahora? -preguntó ella, arreglando las almohadas a suaves
golpecitos.

11

-Mejor... Hace un instante, no podía más... ¿Cuándo crees tú que Dios se
compadecerá de mí?
-No digas eso, Federico -murmuró, con ahínco, la enfermera.
-¡Bah! -insistió-. No te preocupes. Lo he oído con estos oídos. Te lo decía
ayer el doctor, ahí a la puerta, cuando me creíais amodorrado. Con modorra se
oye... Sí, me alegro. Juana mía. No me quites la única esperanza. Mientras más
pronto se acabe este infierno... No, ¡perdón! Juana: me olvidaba de que a mi
lado está un ángel... ¡Ah! ¡Pues si no fuera por ti!
Muy buena sería Juana, pero lo que es propiamente cara de ángel no la tenía.
En su rostro se advertían, por el contrario, rasgos de cierta dureza, una
crispación de las comisuras de los labios, algo sombrío en las precoces arrugas
de la frente y, sobre todo, en la mirada. Federico se enterneció al considerar
el estrago de aquella belleza de mujer destruida en la lucha con el horrible
mal.
-Juana... -balbuceó-. Me siento ahora un poco tranquilo. Sin duda has forzado
la dosis del calmante... No te sobresaltes. ¡Si te lo agradecería! Escucha...
Voy a aprovechar esta hora; tengo que decirte... Prométeme que me escucharás sin
alterarte, Juana...
-Federico, no hables; no te fatigues -respondió ella-. No pienses más que en
tu salud. Los asuntos, para después, cuando sanes del todo.
-¡Después! -repitió, meditabundo, el enfermo; y su mirada vaga, turbia, se
fijó en un punto imaginario del espacio; lejos, lejos..., camino del después
misterioso hacia donde le arrastraba implacable su destino-. Ahora -insistió-.
Ahora o nunca, Juana. No me hará daño, créelo. Estoy seguro de que, al
contrario, me hará bien. ¡Si tú sospechases lo que pesa en el corazón un
secreto! ¡Si supieses cómo abruma eso de callar a todas horas!
-¿Un secreto? -contestó, como un eco, Juana, inmutándose.
-Por favor, querida..., no te alarmes ya, ni te alborotes luego, cuando te
confiese... Prométeme que tendrás serenidad. Siéntate ahí; dame la mano. ¿No?
¡Como quieras!...
-¿Ves? Te cansas; déjalo, Federico -porfió Juana, agitada por imperceptible
temblor, como si luchase consigo misma.
-Oye... Nadie mejor que yo conoce lo que me perjudica. Estoy cierto de que
