oportuno, bullanguero, ocurrentísimo en una palabra; había que oírle remedar los aullidos y la
caída de los ebrios en el lodo de la calle, y el gesto que ponía el cura de Boán al majar en ellos.
Barbacana se quedó solo con el Tuerto. Si alguno de los molidos músicos de la cencerrada se
atreviese a asomar la cabeza y mirar hacia las ventanas del cacique, vería que, por fanfarronada o
por descuido, no estaban cerradas las maderas, y podría distinguir, al través de los visillos y
destacándose sobre el fondo de la habitación alumbrada por el quinqué, las cabezas del abogado
y de su feroz defensor y seide. Sin duda hablaban de algo importante, porque la plática fue larga.
Una hora o algo más corrió desde que encendieron la luz hasta que las maderas se cerraron,
quedando la casa silenciosa, torva y sombría como quien oculta algún negro secreto.
106

- XXVII La persona en quien se notó mayor sentimiento por la pérdida de las elecciones fue Nucha.
Desde la derrota, se desmejoró más de lo que estaba, y creció su abatimiento físico y moral.
Apenas salía de su habitación donde vivía esclava de su niña, cosida a ella día y noche. En la
mesa, mientras comía poco y sin gana, guardaba silencio, y a veces Julián, que no apartaba los
ojos de la señorita, la veía mover los labios, cosa frecuente en las personas poseídas de una idea
fija, que hablan para sí, sin emitir la voz. Don Pedro, como nunca huraño, no se tomaba el
trabajo de intentar un asomo de conversación. Mascaba firme, bebía seco, y tenía los ojos fijos
en el plato, cuando no en las vigas del techo; jamás en sus comensales.
Tan deshecha y acabada le parecía al capellán la señorita, que un día se atrevió, venciendo
recelos inexplicables, a llamar aparte a don Pedro, preguntándole en voz entrecortada si no sería
bueno avisar al señor de Juncal, para que viese...
-¿Está usted loco? - respondió don Pedro, fulminándole una mirada despreciativa -. ¿Llamar a
Juncal..., después de lo que trabajó contra mí en las elecciones? Máximo Juncal no atravesará
más las puertas de esta casa.
No replicó el capellán, pero pocos días después, volviendo de Naya, se tropezó con el médico.
Éste detuvo su caballejo, y, sin apearse, contestó a las preguntas de Julián.
-«Puede ser grave..». Quedó muy débil del parto, y necesitaba cuidados exquisitos... Las mujeres
nerviosas sanan del cuerpo cuando se les tranquiliza y se les distrae el espíritu... Mire, Julián,
tendríamos que hablar para seis horas si yo le dijese todo lo que pienso de esa infeliz señorita, y
de esos Pazos... Punto en boca... Bonito diputado querían ustedes enviar a las Cortes... Más
valdría que sus padres lo hubiesen mandado a la escuela...
Puede ser grave... Esto principalmente se estampó en el pensamiento de Julián. Sí que podía ser
grave: ¿Y de qué medios disponía él para conjurar la enfermedad y la muerte? De ninguno.
Envidió a los médicos. Él sólo tenía facultades para curar el espíritu: ni aun ésas le servían, pues
Nucha no se confesaba con él; y hasta la idea de que se confesase, de ver desnuda un alma tan
hermosa, le turbaba y confundía.
Muchas veces había pensado en semejante probabilidad: cualquier día era fácil que Nucha, por
necesidad de desahogo y de consuelo, viniese a echársele a los pies en el tribunal de la penitencia
y a demandarle consejos, fuerza, resignación. «¿Y quién soy yo - se decía Julián - para guiar a
una persona como la señorita Marcelina? Ni tengo edad, ni experiencia, ni sabiduría suficiente; y
lo peor es que también me falta virtud, porque yo debía aceptar gustoso todos los padecimientos
de la señorita, creer que Dios se los envía para probarla, para acrecentar sus méritos, para darle
mayor cantidad de gloria en el otro mundo... y soy tan malo, tan carnal, tan ciego, tan inepto, que
me paso la vida dudando de la bondad divina porque veo a esta pobre señora entre adversidades
y tribulaciones pasajeras... Pues no ha de ser así - resolvía el capellán con esfuerzo -. He de abrir
los ojos, que para eso tengo la luz de la fe, negada a los incrédulos, a los impíos, a los que están
en pecado mortal. Si la señorita me viene a pedir que le ayude a llevar la cruz, enseñémosle a que
la abrace amorosamente. Es necesario que comprenda ella, y yo también, lo que significa esa
cruz. Con ella se va a la felicidad única y verdadera. Por muy dichosa que fuese la señorita aquí
