-Entonces, ¿para qué viene usted aquí? -le gritaban todo el corro unánime.
-Para que no me lo cuenten. Y tampoco se viene siempre al teatro por la
función, contestaba sonriendo, mientras las vecinitas (teníamos por allí dos o
tres de recibo) hacían que se ruborizaban, dándose aire muy aprisa con el
abanico japonés.
Aún chillábamos y aturdíamos más a La Cerda por su inexorable modo de
maltratar nuestras óperas preferidas. Aida le parecía una rapsodia, una cosa que
"no le había resultado" a Verdi; Rigoletto, un mal melodrama; Somnámbula, arrope
manchego; Fausto, una zarzuela. Esto fue lo que acabó de sulfurarnos. ¡Una
zarzuela, Fausto, el Fausto de Gounod! ¡La ópera que siempre llenaba el paraíso;
la que sabíamos todos de memoria y tarareábamos enterita desde la sinfonía hasta

2

la apoteosis final! Y nada, él firme en que era una zarzuela -"una mala
zarzuela", añadía con descaro-, falta de inspiración, de seriedad y de frescura.
En prueba de este aserto, canturreaba algunos motivos de Fausto, que,
efectivamente, se encuentran en zarzuelas antiguas: a lo cual replicábamos
nosotros entonando motivos también zarzueleros y hasta callejeros y flamencos,
que, sobre poco más o menos, pueden encontrarse en el Don Juan, de Mozart; con
lo cual imaginábamos aplastarle, porque el Don Juan era para
nosotros la autoridad suprema, la ópera indiscutible; lo demás podía ponerse en
tela de juicio; pero al nombrar Don Juan, boca abajo todo el mundo. Vimos, sin
embargo, con indignación profunda, que ni ese sagrado respetaba el iconoclasta
de La Cerda. Para él, Don Juan era una ópera riquísima en temas y asuntos, pero
mal trabada y defectuosa en su composición; algo parecido a esos libros gruesos,
tesoro de noticias eruditas, y que nadie lee enteros; únicamente se archivan en
las bibliotecas, como obras de consulta, para hojearlos si ocurre.
Cuando le preguntábamos a La Cerda si había alguna ópera que él considerase
perfecta, digna de proponerse hoy por modelo, solía citarnos las de Wagner y
también otras de compositores franceses, como Massenet, Bizet, etc. -que para mí
ni son carne ni pescado-. Ello es que entre la feroz intransigencia del
iconoclasta, la crítica parcial de Dóriga, las observaciones de Magrujo y las
escasas, pero contundentes advertencias de don Saturnino, yo iba ilustrando mi
criterio, y ya casi me juzgaba doctor en estética musical. En el dichoso rincón
llovían maestros. Cada cual tenía su especialidad: el uno se sabía de memoria
las óperas, y en el entreacto nos cantaba todo el acto pasado y el futuro; el
otro estaba fuerte en argumentos: sabía al dedillo la letra de los recitados, y
por él nos enterábamos de lo que decía el coro, y del motivo por qué andaba tan
furioso el tenor, o la tiple tan melancólica; el de más allá despuntaba en la
crónica de entre bastidores, y nos revelaba secretos
psicofísicos, que son clave de muchas ronqueras, de varios catarros y de ciertos
"gallos" intempestivos. Insensiblemente, con los "elementos que cada cual
aportaba", tomando de aquí y de acullá, a todos se nos formaba el gusto y se nos
desarrollaba de un modo portentoso el chichón de la filarmonía. Añádase a esto
el grato calor de intimidad que en el paraíso une a gentes que, acabada la
temporada de ópera, no vuelven a verse en todo el año; el gusto de estar en
contacto perpetuo con hermosas cursis, tan amables que, mientras llegaba, me
guardaban el sitio, colocando en él sus abrigos para señal; la sección de
chismografía y despellejamiento de las damas de alto coturno que, a vista de
