rapacidad que caracteriza al aldeano, exactor y usurero. Reclamó y cobró algunas cantidades
prestadas, e introdujo severo orden en los gastos equilibrándolos con los ingresos. Llegó el
momento en que el cura, por no pensar en la moneda, entregó al criado la llave de la cómoda,
diciéndole: «Mira si hay cuartos... dime si tenemos para esto o para lo otro». Cabalmente era lo que
Goros deseaba. Hecho intendente ya, equilibró el presupuesto, realizando varias combinaciones que
traía entre ceja y ceja desde su llegada a casa del cura. El primer dinero que pudo ahorrar, lo empleó
en ganado, que dio aparcería; fue en persona a las ferias, hizo tratos ventajosos, y trajo a la casa del
cura un bienestar modesto. Así se estableció el debido equilibrio entre las potestades, dándose a
Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César, el cura era el espíritu, Goros vino a hacer el
oficio del cuerpo, de la realidad sensible, factor del cual no es posible prescindir acá abajo; y para
que la similitud fuese completa, cuerpo y espíritu andaban siempre pleiteando, queriéndose llevar
cada uno la mejor parte, pues el cura no hacía sino sonsacarle a su criado metálico y especies para
satisfacer, como decía Goros, el vicio de dar a todo Dios que llegaba por la puerta, y Goros por su
parte no recelaba mentirle al cura y a ocultarle dinero a fin de que no lo derrochase sin ton ni son.
Cuando no estaba su amo presente, Goros soltaba la rienda a dos inclinaciones invencibles
suyas: decir irreverencias, y murmurar de los curas y las amas. Cuantas chanzonetas agudas o sátiras
desolladoras ha creado la musa popular y la irrespetuosa imaginación de los labriegos contra las
compañeras del celibato eclesiástico, cuantas anécdotas saladas, coplas verdes, chascarrillos que
levantan ampolla, y dicharachos que arden en un candil, corren y se repiten en molinos, fiadas y

87

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

deshojas, al amor de la lumbre, por este pueblo gallego que posee el instinto de la sátira obscena y
del contraste humorístico entre las profesiones consagradas al ideal y las caídas y extravíos de la
naturaleza, todas las sabía Goros de memoria; y apenas se reunía con gentes de su misma laya, bien
en el atrio de una iglesia, a la salida de misa, bien a la mesa de una taberna, en las ferias donde
chalaneaba y negociaba sus ganados, bien a lo largo de las corredoiras, cuando regresan juntos
cuatro compadres semichispos, tan dispuestos a alumbrarse un garrotazo como a reírse mutuamente
las gracias, vaciaba el saco y daba gusto a la lengua, y soltaba todo su repertorio de irreverencias y
verdores, todas las coplas sobre el clérigo y el ama, saliendo de aquella boca sapos y culebras, como
de la de los energúmenos al alzarse la hostia.
¿Quién será capaz de resolver si en el alma de Goros sería aquello chispa de la santa indignación
que inflamó a tantos Padres de la Iglesia contra las mujeres que hacen prevaricar a los ordenados y
contra el sexo femenino en general? Porque Goros, aparte de semejantes desahogos verbales, era en
su conducta el mejor cristiano del mundo; cristiano viejo, rancio, con aquella piedad desahogada y
sólida, que ya no se encuentra a dos por tres. No perdía la misa un solo día festivo; confesábase dos
o tres veces al año; sus costumbres eran morigeradas; no fumaba, no bebía, no comía con gula;
pecaba sí de lenguaraz y aun de propenso a la codicia y a la tacañería; pero hombre de bien a carta
cabal e incapaz de robar una hilacha a su amo. Y en cuanto a su continencia, más que virtud,
semejaba manía de misógino; todo el mal que no hacía, se daba a suponerlo en los demás, siempre
echando la culpa a las hembras; y no sólo las huía por cuenta propia, sino que no serviría para todos
los tesoros del mundo a un cura mujeriego. El exterior de Goros tenía algo de extraño, muy en
armonía con todas estas prendas de carácter; recordaba el de un puerco espín, y las cerdas del
erizadísimo cabello, la barba recia, descañonada a un dedo de la piel, pues Goros andaba mal
