dolor, Roque cayó en tierra, gimiente. Pensando haberle dado un buen golpe, huyó
el agresor cuan ligero pudo. Al otro día, en virtud de unas fricciones de ruda,
aceite y romero cocido que el curandero le administró, salió a su heredad el
lesionado, sin mal de ninguna clase. Allí
estaba ya Selmo trabajando el pedazo maldito, echando en él no se sabé qué
simiente... La sangre, aún no helada, de Roque, dio una vuelta.
-Si no se va... largo...
La amenaza la acentuaba el movimiento de alzar la horquilla de puntas de
hierro, que había sacado, no sabemos si para traer un haz de árgoma, o si para
llevar arma defensiva y ofensiva. Selmo, por su parte, requirió la azada,
reluciente por el uso. Avanzaron los dos, en vez de retirarse con prudencia, y
sus labios sumidos murmuraban juramentos atroces, blasfemias bárbaras. Las
piernas les temblaban a los dos; pero ni uno ni otro querían que se les notase
la flaqueza, y suponían que jurando iban a parecer más fuertes, más recios. Al
aproximarse, Selmo sacudió el primer golpe, un débil azadonazo, en el hombro de
Roque. Este se hizo atrás, pero no sin esgrimir su horquilla, dirigiéndola
contra el pecho del enemigo. Fue a clavarse en el estómago. Las puntas aguzadas

2

penetraron en la carne. Aulló el herido, maldiciendo. Roque acababa de caer,
arrastrado por la propia fuerza con que había querido asestar el golpe,
consumiendo en tal arranque cuanto le restaba de energía. Y, al
verle en tierra, el otro recogió del suelo su azada, y ya esta vez fue certero.
La cabeza sonó como una olla que se parte. Luego, un azadonazo vigoroso quebró
huesos y costillas...
Ambos contendientes, arrastrándose, se retiraron a su casa, mal como pudieron.
Denuncia a la Justicia, no la hubo. El aldeano pleitea por la propiedad; por la
vida, rarísima vez acude a los jueces. Ni aun al médico. Fue el bueno de
Avelaneiras el que los vio a los dos. El del horquillazo en el estómago no
conservaba la comida; la herida era poca cosa, pero el órgano se negó a
funcionar, y ya se sabe lo que es esto para un viejo. El del azadonazo en los
sesos, saltó a fiebre y delirio, y a coma mortal. Y el mismo día los depositaron
en un espacio de terruño igual en dimensiones al que pleiteaban, pero donde, al
menos, estuvieron en paz. No discutieron, no se agredieron, no se dijeron malas
y feas palabras de denostación. Y las flores que después crecieron allí no
hicieron diferencia entre los dos hombres que se odiaron.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 18, 1914.

La salvación de don Carmelo
Los que conocíamos a aquel cura de Morais estábamos un poco escandalizados de
que continuase al frente de su parroquia. Y, en efecto, confirmando nuestras
extrañezas, y que rayaban en indignaciones, poco tardó en tener un coadjutor in
capite, quedando así como un militar de reemplazo, ya sin poder cometer
desafueros en su ministerio.
Era don Carmelo una calamidad. Siempre a caballo por ferias y fiestas
aldeanas, al ir, acaso no peligrase su equilibrio a lomos del jacucho; pero, al
volver, parecía milagro verdadero que se tuviese en el tosco albardón, porque la
gravedad es, según dicen, imperiosa ley natural, y el cura se inclinaba con
exceso a uno y otro lado. Alguna vez es fama que rodó a la cuneta. No se hizo
