sin consejo, sin cariño de nadie! ¡Don Julián, don Julián! Ocasiones hay en que yo me condeno a
mí mismo por mi detestable propensión a la indulgencia; porque creo que se me han roto todos
los resortes morales; pero ahora... ¡quisiera tener en esta mano todo el perdón y todo el amor del
mundo... para derramarlo sobre la cabeza de mi sobrina! ¡Ella es inocente... otros, otros somos
los culpables!
- Otros - replicó con mansa firmeza el cura - son acaso más culpables que ella; pero ella tampoco
es inocente, señor de Pardo. Ella lo comprende y lo reconoce, y desea, así que su padre se ponga
bueno, retirarse a un convento de Santiago.
-¡Monja! - exclamó Pardo -. Monja... ¡Quiere ser monja!
- Por ahora, no señor. La vocación no viene en un día, y yo siempre le daría el consejo de que
desconfiase de una vocación repentina, dictada por sinsabores o desengaños del mundo. Lo que
Manuela quiere es retiro y descanso que le cure las heridas y sitio en que hacer penitencia de su
pecado. Yo le he hablado de bodas, de esposo y de alegría; me ha respondido celda y llanto. En
mí no estaba desviarla de ese propósito, desde que me lo manifestó. No me lo permitía mi oficio
a aquella cabecera.
Gabriel se acercó al cura de Ulloa, y tomándole con agitación las manos,
- Sí, padre - exclamó -; sí, sí, usted es el único que podía apartarla de ese triste cautiverio en que
va a caer voluntariamente... Entrará allí ahora, porque cree, porque piensa que se le ha acabado el
mundo y que ha delinquido atrozmente; porque tiene vergüenza y dolor, porque no sabe lo que le
pasa... Después de entrar allí, lo que sucede; ya no se atreverá a salir, y se creerá en el
246

compromiso de tomar el hábito, y lo tomará, y sufrirá, y vivirá mártir, y acaso morirá
desesperada... Don Julián, ¡usted que tanto ha querido a su madre...!
Pardo sintió temblar en la suya la mano del cura de Ulloa, y creyó que el argumento había hecho
fuerza. En efecto, el cura se levantó, y como si despertase de un sueño, abrió sus ojos siempre
entornados y los paseó por los muebles, por la habitación, los clavó en la ventana. Y con
expresión de angustia, con acento hondo y muy distinto de la voz sorda y tranquila que tenía
siempre, gritó:
-¡Ojalá que su madre hubiera entrado en el convento también! Dios llama a la hija... ¡Que vaya!
¡Que vaya! Virgen Santísima, ¡ampárala, recíbela, sosténla, quítala del mundo!
Por primera vez sintió el comandante un impulso de ira contra aquel hombre que poseía a sus
ojos la aureola y el prestigio del santo, o - para emplear con más exactitud el lenguaje interno de
Gabriel - del hombre honrado que ajusta a sus convicciones su vida, y no tiene para sus
semejantes sino ternura y caridad. Rebosando enojo, le apostrofó rudamente:
-¡Don Julián, permítame usted que le diga que eso es un enorme desacierto! Manuela puede ser
en el mundo feliz, buena y honrada... y es un horror que vaya a sacrificarse, a enterrarse y a
consumirse entre cuatro paredes, sin chispa de devoción ni de humor para ello... ¿por qué? Por
una desdicha que ha tenido, por una falta que todo disculpa, cuyo alcance ella no ha podido
comprender, y cuya raíz y origen están, al fin y al cabo, en lo más sagrado y respetable que
existe... ¡en la naturaleza!
- Señor de Pardo - respondió el cura, que ya había recobrado su apacibilidad de costumbre- lo
que la naturaleza yerra, lo enmienda la gracia; y el advenimiento de Cristo y los méritos de su
sangre preciosa fueron cabalmente para eso; para remediar la falta de nuestros primeros padres y
sanar a la naturaleza enferma. La ley de naturaleza, aislada, sola, invóquenla las bestias: nosotros
invocamos otra más alta... Para eso somos hombres, hijos de Dios y redimidos por él. Dejemos
esto; yo desearía que usted no se quedase con el recelo de que he influido directamente en el
ánimo de la señorita. Vaya usted junto a ella, pregúntele, ínstele... haga usted su oficio, que la
Virgen Santísima no ha de descuidarse en hacer el suyo... Yo me vuelvo a mi casa, si no tiene
usted nada que mandar a este humilde servidor y capellán.
