puro sucios que mal cubrían unas carnes color de ocre; y sobre todo la
alcohólica tufarada que esparcía la sentina de la boca. Y, sin embargo, en medio
de su evidente miseria, no pedía limosna la Corpana... Aquella mano negruzca no
se tendía para implorar.
Los que tenían el valor de ponerse al habla con ella, de eso precisamente la
oían jactarse: de que "se valía sola"; de que vivía y se embriagaba a cuenta de
su trabajo... ¡Su trabajo!... Parecía increíble: la arpía encontraba labor...,
ya que de algún modo hemos de decirlo... Trajineros y arrieros que
incesantemente cruzaban el pueblecillo llevando sus recuas cargadas de pellejos
de mosto, cueros o alfarería vidriada; mendigos, transeúntes que corrían tierras
espigando la caridad; jornaleros que acababan de gastarse en la taberna parte
del sudor de la semana; mozallones desvergonzados que salían de tuna y se
recogían antes del amanecer, temerosos de una tolena de sus padres..., he aquí
los que ofrecían a la Corpana, entre bisuntas monedas de cobre, fieras
zurribandas con las cinchas de los mulos, puñadas entre los ojos, puntillones de
zueco y bofetones de los que inflan el carrillo... Porque ha de saberse que los
más se acercaban a la Corpana con objeto de tener el gusto de

7

majar en ella, y la diversión consistía en la lucha, de la cual la mujer, con
sus bríos de hembra terne, salía rendida y vencida en todos los terrenos,
excepto en el verbal, no agotándose el chorro de sus injurias y sus pintorescos
dicterios, ni cuando yacía en el suelo, medio muerta a fuerza de golpes y de
ultrajes. Alguien llamaría sadismo a la peculiar atracción, salvaje y cruel, que
ejercía la Corpana en su clientela especial; y si hubiese sadismo en este caso,
preciso será conocer que no es la literatura quien propaga tales iniquidades,
pues la mayoría de los atormentadores de la muyerona no creo que hubiesen
deletreado, no digo yo al consabido divino marqués, pero ni aún el abecé en la
escuela.
Vagaba la Corpana siempre sola; ni las regateras, fruteras ni panaderas del
mercado, ni las aldeanas que venían a vender gallinas y leña, ni las golfas de
la calle, en pernetas y sin peinar, se hubiesen juntado con semejante barredura.
Equivocado estará el que crea que la noción de la desigualdad social la cultivan
las altas clases. Es en las bajas, y aún en las ínfimas, donde se acata mejor
esa ley de la clasificación y la desigualdad ante los seres humanos. El mohín de
desprecio que hacía a la Corpana, por ejemplo, la Gorgoja, panadera de las más
humildes, que compraba la harina averiada y se sustentaba de revenderla, y que
no era ninguna Lucrecia, si hemos de atender a las murmuraciones, no puede
compararse sino al que hace la gran señora a la burguesa entremetida, que aspira
a forzar las puertas de su trato. A bien que la Corpana, altanera a su modo,
digna a su estilo, no se acercaba a ninguna de aquellas desdeñosas: se
contentaba con soltarles, a distancia, una ristra
de insultos: "¡Lamelonas! ¡Porcallonas! ¡No tenedes faldra en la camisa!".
Y cuál sería el grado de desprecio que inspiraba la Corpana, que ni aún se
dignaban cruzarse con ella. Reían entre sí, escupían de lado, se limpiaban con
el delantal y después aparentaban, diplomáticamente, no haberla visto ni oído.
Indescriptible fue el asombro de la gente cuando un día apareció la Corpana
llevando de la mano a una niña.
Y no a una niña del arroyo; no a una de esas criaturas enlodadas y famélicas,
