Don Pedro volvió a bajar la escalera rápidamente silbando una riveirana, y el capellán, al pronto,
se quedó inmóvil. Pasóse luego la mano por la frente, donde rezumaba un sudorcillo. Miró a la
pared. Entre varias estampitas pendientes del muro y encuadradas en marcos de briche y
lentejuelas, escogió dos: una de San Ramón Nonnato y otra de Nuestra Señora de la Angustia,
sosteniendo en el regazo a su Hijo muerto. Él la hubiera preferido de la Leche y Buen Parto, pero
no la tenía, ni se había acordado mucho de tal advocación hasta aquel instante. Desembarazó la
cómoda de los cachivaches que la obstruían y puso encima, de pie, las estampas. Abrió después
el cajón, donde guardaba algunas velas de cera destinadas a la capilla; tomó un par, las acomodó
en candeleros de latón, y armó su altarito. Así que la luz amarillenta de los cirios se reflejó en los
adornos y cristal de los cuadros, el alma de Julián sintió consuelo inefable. Lleno de esperanza,
el capellán se reprendió a sí mismo por haberse juzgado inútil en momentos semejantes. ¡Él
inútil! Cabalmente le incumbía lo más importante y preciso, que es impetrar la protección del
cielo. Y arrodillándose henchido de fe, dio principio a sus oraciones.
El tiempo corría sin interrumpirlas. De abajo no llegaba noticia alguna. A eso de las diez
reconoció Julián que sus rodillas hormigueaban con insufrible hormigueo, que se apoderaba de
sus miembros dolorosa lasitud, que se le desvanecía la cabeza. Hizo un esfuerzo y se incorporó
tambaleándose. Una persona entró. Era Sabel, a quien el capellán miró con sorpresa, pues hacía
bastante tiempo que no se presentaba allí.
- De parte del señorito, que baje a cenar.
-¿Ha venido su padre de usted? ¿Ha llegado el médico? - interrogó ansiosamente Julián, no
atreviéndose a preguntar otra cosa.
- No, señor... De aquí a Cebre hay un bocadito.
En el comedor encontró Julián al marqués cenando con apetito formidable, como hombre a quien
se le ha retrasado la pitanza dos horas más que de costumbre. Julián trató de imitar aquel sosiego,
sentándose y extendiendo la servilleta.
-¿Y la señorita? - preguntó con afán.
-¡Pss!... Ya puede usted suponer que no muy a gusto.
-¿Necesitará algo mientras usted está aquí?
- No. Tiene allá a su doncella, la Filomena. Sabel también ayuda para cuanto se precise.
62

Julián no contestó. Sus reflexiones valían más para calladas que para dichas. Era una
monstruosidad que Sabel asistiese a la legítima esposa; pero si no se le ocurría al marido, ¿quién
tenía valor para insinuárselo? Por otra parte, Sabel, en realidad, no carecía de experiencia
doméstica, ni dejaría de ser útil. Notó Julián que el marqués, a diferencia de algunas horas antes,
parecía malhumorado e impaciente. Recelaba el capellán interrogarle. Determinóse al fin.
-¿Y... dará tiempo a que llegue el médico?
-¿Que si da tiempo? - respondió el señorito embaulando y mascando con colérica avidez -.
¡Como no lo dé de más! Estas señoritas finas son muy delicadas y difíciles para todo... Y cuando
no hay un gran físico... Si fuese por el estilo de su hermana Rita...
Descargó un porrazo con el vaso en la mesa, y añadió sentenciosamente:
- Son una calamidad las mujeres de los pueblos... Hechas de alfeñique... Le aseguro a usted que
tiene una debilidad, y una tendencia a las convulsiones y a los síncopes, que... ¡Melindres,
diantre! ¡Melindres a que las acostumbran desde pequeñas!
Pegó otro trompis y se levantó, dejando solo en el comedor a Julián. No sabía éste qué hacer de
su persona, y pensó que lo mejor era emprender de nuevo plática con los santos. Subió. Las velas
seguían ardiendo, y el capellán volvió a arrodillarse. Las horas pasaban y pasaban, y no se oían
más ruidos que el viento de la noche al gemir en los castaños, y el hondo sollozo del agua en la
represa del cercano molino. Sentía Julián cosquilleo y agujetas en los muslos, frío en los huesos
y pesadez en la cabeza. Dos o tres veces miró hacia su cama, y otras tantas el recuerdo de la
