quedarme. Pero me sostenía la ilusión de descubrir la flor. El aire del mar y el

13

perseverante ejercicio me prestaron alguna fuerza. Ya no me arrastraba: andaba
despacio. Registré bien la costa, peñón por peñón: la flor no la vi. Entonces me
interné en un valle muy rústico y retirado. Me pasaba todo el día agachadito,
busca que te buscarás. Vivía entre aldeanos. Comía pan moreno y bebía leche. A
cada paso me encontraba mejor... ¡Usted adivina lo demás! De allí subí a las
montañas nevadas y fieras, que en otro tiempo me parecían horribles... Trepé a
los picachos, recorría los desfiladeros, evité los aludes, cacé, tuve frío,
dormí a dos mil metros sobre el nivel del mar... Y un día, embriagado por el
ambiente purísimo, sintiendo carnes de acero bajo mi piel de bronce, recuerdo
que caí de rodillas en una meseta, y creí ver entre
el musgo nuevo, húmedo y escarchado por el deshielo, la roja flor.
-¡Pues ahora que se ha cogido la flor -advertí al mozo-, a cuidarla! ¡Que no
se seque!
Norberto volvió la cara... Al anochecer del día siguiente le vi por
casualidad, de lejos; acompañaba a una mujer, y me pareció que se escurría entre
callejuelas, para no tropezarme. Entonces -me había dejado sus señas- le escribí
este lacónico billetito:
"El santo doctor *** no repite los milagros."
"El Liberal", 26 de junio de 1893.

La flor seca
El conde del Acerolo no había dado mala vida a su esposa; hasta podía
preciarse de marido cortés, afable y correcto. Verificando un examen de
conciencia, en el gabinete de la difunta, en ocasión de hacerse cargo de sus
papeles y joyas, el conde sólo encontraba motivos para alabarse a sí propio:
ninguno para que la condesa se hubiese ido de este mundo minada por una
enfermedad de languidez. En efecto; el matrimonio -según el criterio sensatísimo
del conde- no era ni por asomos una novela romántica, con extremos, arrebatos y
desates de pasión. ¡Ah, eso sí que no podía serlo el matrimonio! Y el conde no
recordaba haber faltado jamás a estos principios de seriedad y cordura. Se le
acusaría de otra cosa; nunca de poner en verso la vida conyugal. La respetaba
demasiado para eso. No hay que confundir los devaneos y los amoríos con la santa
coyunda. Y no los confundía el conde.
Abiertos el secrétaire y los armarios de triple luna, su contenido aparecía
patente, revelando todos los hábitos de una señora elegante y delicada. La ropa
blanca, con nieve de encajes sutiles; las ligeras cajas de los sombreros; las
sombrillas de historiado puño; el calzado primoroso, que denuncia la brevedad
del estrecho pie; las mantillas y los volantes de puntos rancios y viejos, en
sus saquillos de raso con pintado blasón; los abanicos inestimables en sus
acolchadas cajas; los guantes largos de blanda Suecia, que aún conservan como
moldeada la redondez del brazo y la exquisita forma de la mano..., iban saliendo
de los estantes, para que el viudo, de una ojeada sola, resolviese allá en su
fuero interno lo que convenía regalar a la fiel doncella, lo que debía
encajonarse y remitirse al Banco, por si andando el tiempo..., y lo que, a
título de recurso cariñoso, debía ofrecer a las amigas de la muerta, entre las
cuales había algunas muy guapas... ¡Ya lo creo que sí!
