reavivado por el copioso orvallo nocturno, la faz casi borrada de la luna, semejante a la huella que
sobre una superficie de cristal azul deja un dedo impregnado de polvillo de plata.
Sin decirse palabra, asidos de la mano, caminando unidos con andar ajustado y rápido, siguieron
la linde de los trigos segados ya, humedeciéndose los pies al hollar la hierba y el tapiz de
manzanillas todas empapadas de helado rocío, próximo a convertirse en escarcha. Cosa de un cuarto
de hora andarían así, ascendiendo hacia la falda del monte, donde empezaban a escalonarse los

91

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

paredones para el cultivo de las vides; y Perucho, en vez de aflojar el paso, lo apretaba más. A pesar
de su ligereza de cabrita montés, Manuela mostró querer detenerse un instante.
-Anda, mujer, anda -dijo él imperiosamente.
-Hombre, ya ando..., pero déjame tomar aliento. ¿Qué discurso es este de ir como locos?
-Es que no quiero que se despierten tu padre y el forastero, y te echen de menos, y te envíen a
busca.
-¡El forastero! A tales horas dormirá como un santo. Buenos son esos señores del pueblo para
madrugar. No sé cómo no crían lana en el cuerpo.
-Bien, bien..., yo me entiendo y bailo solo. Desviémonos de casa lo más que podamos, y ya
descansaremos después.
Al salir de la breve zona fértil y risueña del valle, empezaba el paisaje a hacerse melancólico y
abrupto. Abajo quedaban los maizales, los centenos y trigales a medio segar, los Pazos con su gran
huerto, su vasto soto, sus terrenos de labradío, sus praderías; y el sendero, escabroso, interrumpido
muchas veces por peñascales, caracoleaba entre viñedos colgados, por decirlo así, en el declive de la
montaña. En otras ocasiones, al trepar por aquel sendero, la pareja se entretenía de mil modos: ya
picando las moras maduras; ya tirando de los pámpanos de la vid, por gusto de probar su elástica
resistencia y de descubrir entre el pomposo follaje el racimo de agraz en el cual empieza a asomar el
ligero tono carminoso, parecido al rosado de una mejilla; ya bombardeando a pedradas los
matorrales para espantar a los estorninos; ya rebuscando una fresas chiquitas, purpúreas, fragantes,
que se dan entre las viñas y son conocidas en el país por amores. Hoy, con la prisa que llevaba
Perucho, no les tentaba la golosina. El mancebo subía por la recia cuesta con el sombrero echado
atrás, la frente sudorosa, el rostro hecho una brasa (pues el sol se desembozaba y picaba de firme), y
sosteniendo a Manuela por la cintura, o mejor dicho, empujándola para que anduviese más veloz. Al
llegar a lo alto, cerca ya de la casa de la Sabia, la niña se detuvo.
-¿Qué te pasa?
-No puedo más... ahogo... ¡Rabio de sed!
-¿Sed? Allá arriba beberemos, en el arroyo.
-Tú por fuerza chocheaste. ¿Adónde señalas? ¿Al Pico Medelo? ¿A los Castros?
-Pues vaya un cosa para asustarse. Ya tenemos ido más lejos.
-Si no bebo pronto, rabio como un can. No ves que con la prisa salí de casa en ayunas...
-Bueno, pues a ver si la señora María nos da una cunca de leche. Pero despáchala luego, ¿estás?
No te entretengas en conversación.
Ligera otra vez como una corza, a la idea de beber y refrescarse, cruzó Manuela bajo el
emparrado, y empujó la cancilla de la puerta de la Sabia. La horrible vieja ya había dejado su
camastro; pero sin duda por acabar de levantarse, o a causa del calor, estaba sin pañuelo ni justillo,
