me advirtió que me dejaba ese dinero exclusivamente a mí...
-Y a mí que el de Guadeluz era únicamente mío...
-¡Pobre papá! -murmuró conmovido el oficial-. ¡Qué cosa más extraña! Pues...,
si te parece, lo que debe hacerse es ir a Guadeluz primero, y a la Corchada
después. Así saldremos de dudas. ¡Qué gracioso sería que no hubiese sino uno!
-Dices bien -confirmó María Josefa triunfante-. Primero a donde yo digo,
¡porque verás cómo allí está el tesoro!
-Y también porque tuviste el acierto de hablar antes, ¿verdad, chiquilla? Has
de saber... que yo no te lo decía porque temía afligirte; podías creer que papá
te excluía, que me prefería a mí... ¡Qué sé yo! Pensaba sacar el depósito y
darte la mitad sin decirte la procedencia. Ahora veo que fui un tonto.
-No, no; tenías razón -repuso María, confusa y apurada-. Soy una parlanchina,
una imprudente. Debió prevenírseme eso... Debí buscar el tesoro y hacer como tú,
entregártelo sin decir de dónde venía... ¡Qué falta de pesquis!
-Pues yo deploro que te hayas adelantado -contestó sinceramente José,
apretando los finos dedos de su hermana.
De allí a pocos días, los mellizos hicieron su excursión a Guadeluz, y
encontraron todo puntualmente como lo había anunciado María Josefa. El tesoro se
guardaba en un cofrecillo de hierro cerrado; la llave no apareció. Cargaron el
cofre, y sin pensar en abrirlo, siguieron el viaje a la Corchada, donde al pie
de la derruida arqueta hallaron otra caja de hierro también, de igual peso y
volumen que la primera. Lleváronse a casa las dos cajas en una sola maleta,
encerráronse de noche y José María, provisto de herramientas de cerrajero, las
abrió o, mejor dicho, forzó y destrozó el cierre. Al saltar las tapas brillaron
las acumuladas monedas, las hermosas onzas y las doblillas, que los dos
hermanos, sin contarlas, uniendo ambos raudales, derramaron sobre la mesa, donde
se mezclaron como Pactolos que confunden sus aguas maravillosas. De pronto,
María se estremeció.
-En el fondo de mi caja hay un papel.
-Y otro en la mía -observó el hermano.
-Es letra de papá.
-Letra suya es.
-El tuyo, ¿qué dice?
-Aguarda..., acerca la luz...; dice así: "hijo mio: si lees esto a solas, te
compadezco y te perdono; si lo lees en compañía de tu hermana, salgo del
sepulcro para bendecirte..."
-El sentido del mío es idéntico -exclamó después de un instante, sollozando y
riendo a la vez, María Josefa.
Los mellizos soltaron los papeles, y, por encima del montón de oro, pisando
monedas esparcidas en la alfombra, se tendieron los brazos y estuvieron
abrazados buen trecho.
"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

42

