del obstáculo, intentase pasar, el de a pie abrió los brazos y gritó
ásperamente, con claridad y estridencia de gallo arrogante:
-¡Ey! ¡No se pasa! ¡Bajarse del caballo, que aquí está un amigo!
La salvaje ironía de la última frase fue bien comprendida... Juaniño pensó
para su chaqueta:
"Vamos... No hay remedio... Milagro que no fue antes..."

6

Pausado, frío, descabalgó y amarró al castaño más próximo su ridícula montura.
No había pronunciado palabra, ni Culás añadió ninguna a las ya articuladas. Así
que sujetó al jaco, volvióse, y preguntó lacónico:
¿Qué se ofrece?
El ademán fue la respuesta... Culás hacia molinetes con su garrote en el aire.
Juaniño asintió. No valía aplazar. No sentía, en el fondo de su alma, ni
chispa de malquerer contra Culás. No mediaba ni una rapaza bonita, ni un vaso de
vino, ni una brisca mal jugada. No pleiteaban. No se habían hablado. Y era
necesario que se agarrasen. Lo exigía el honor de dos parroquias. El único honor
que ellos conocían.
Y cayeron el uno sobre el otro. Juaniño, especie de gigantón, parecía deber
llevar ventaja; sólo que Culás era más ágil, más diestro. Sin sospechar ni en el
nombre del jiu-jitsu, poseía sus tretas. Asestó cierto golpe al tórax ancho, y
Juaniño se tambaleó, aturdido, pronto a desplomarse. Más antes tuvo tiempo de
descargar, maquinalmente, el puño sobre la cabeza de su adversario, que se
doblegó como un muñeco de goma.
Ambos cayeron al suelo. Volvieron a erguirse. La lucha se reanudó entre
sofocadas interjecciones.
Se habían propuesto no emplear armas. No era cosa para dejar el pellejo. ¡Si
no se querían mal! Pero al recibir otro porrazo cruel en la cara, Culás, viendo
estrellas y círculos rojos ante sus pupilas cegatas, echó mano al cuchillo...
¡Juaniño se derrumbó! No hubo sangre. La herida sangraba por dentro.
Culás se alzó. Él, en cambio, estaba como un carnero degollado: por narices y
boca arrojaba hilos purpúreos. Corrió a lavarse en una fuente. Y corrió más
después, porque comprendía que, no se sabe cómo, había matado a un hombre, y la
justicia le echaría mano... No quedaba más recurso que esconderse unos días,
arreglar en Marineda el asunto y embarcar para Buenos Aires.
"Blanco y Negro", núm. 954, 1909.

La Corpana
Infaliblemente pasaba por debajo de mi balcón todas las noches, y aunque no la
veía, como ella iba cantando barbaridades, su voz enroquecida, resquebrajada y
aguardentosa me infundía cada vez el mismo sentimiento de repugnancia, una
repulsión física. La alegre gente moza, que me rodeaba y que no sabía entretener
el tiempo, solía dedicarse a tirar de la lengua a la perdida, a quien conocían
por la Corpana; y celebraban los traviesos, con carcajadas estrepitosas, los
insultos tabernarios que le hipaba a la faz.
Cuando me encontraba en la calle a la beoda, volvía el rostro por no mirar a
aquel ser degradado. No solamente degradado en lo moral, sino en lo físico
también. Daban horror su cara bulbosa, amorotada; sus greñas estropajosas, de un
negro mate y polvoriento; su seno protuberante e informe; los andrajos tiesos de
