aprisionado entre dos montañas, o ímpetu atronador de huracán encajonado en algún ventisquero
de los Alpes... Los olores también por su persistencia en seguir flotando en la atmósfera,
llegaban a pasar de la nariz a las últimas celdillas cerebrales, ocasionando mareo indecible y
ganas de estornudar, y verdadera inquietud nerviosa. Las carreras de la piel y la fermentación de
207

la sangre crecían, y no pensaba Gabriel sino que un ejército de pulgas caninas y chinches
sanguinarias le andaba recorriendo, con la mayor desvergüenza, el cuerpo todo. Notaba además
una sensación rara, muy propia del insomnio; y era que unas veces se le figuraba ser muy
chiquirritito, y otras inmenso, hasta el punto de no caber en el espacio; y correlativamente con
estas singulares imaginaciones, notaba que los objetos, ya se le venían encima, ya se retiraban a
distancias tan inverosímiles que era imposible alcanzarlos... Le parecía haberse vuelto de goma
elástica, y que una mano negra, sin consistencia ni forma, como el espacio hacia el cual miraba
con los ojos muy abiertos, le encogía o le estiraba a su sabor... Y en aquel mismo espacio
tenebroso empezaba la vista a distinguir claridades y luces espectrales, unas azules y como
fosfóricas, otras amarillas o más bien color de azufre, que partiendo de un núcleo central
brillante, se extendían, trémulas y vibradoras, y formaban poco a poco un nimbo violáceo, que
irradiaba y se extinguía y volvía a irradiar y a extinguirse, a semejanza de esas ruedas llamadas
cromátropas con que remata el espectáculo de los cuadros disolventes...
- Esto ya no se puede aguantar - exclamó Gabriel en alta y colérica voz; y saltando furioso de la
cama o más bien del potro del martirio, echó mano a la caja de los fósforos y encendió la vela. El
aposento quedó débilmente iluminado, con claridad triste, y el insomne experimentó, al arder la
luz, la impresión desapacible de un hombre a quien despiertan al coger el primer sueño: parecíale
antes estar completamente desvelado, excitadísimo, y ahora, la lumbre de la bujía, el movimiento
de saltar de la cama, le revelaban que, al contrario, se encontraba medio adormecido, y a dos
dedos de quedarse traspuesto. No obstante, apenas se echó otra vez y apoyó el rostro en la
almohada sin apagar la luz y con un cigarrillo recién encendido en el canto de la boca, de nuevo
se halló perfectamente despabilado y en disposición de lavarse, ponerse el frac e irse a un baile, o
salir para una cazata. Y claro está que los ruidos habían cesado, los olores también, y la picazón
de la epidermis desaparecido por completo, no sintiendo Gabriel en ella sino bienestar, sin que
ronchas ni otros indicios delatasen el paso de la cohorte enemiga.
Lo que sintió a poco rato fue amargura y constricción en el paladar; sed ardiente.
-¿Qué demonios voy a beber ahora? - pensó -. Aquí no se acostumbra dejar chisme, botellita, ni
cosa que lo valga.
Levantose y se dirigió al lavabo, resuelto a refrigerarse, en la última extremidad, con agua de la
jarra; pero la había gastado toda en sus abluciones matinales, y como en las aldeas no se
sospecha ni remotamente que un hombre, después del refinamiento de lavarse bien por la
mañana, pueda incurrir en el inaudito sibaritismo de volver a chapotear otra vez por la tarde o la
noche, no es costumbre renovar la provisión. De mal humor con este incidente regresó Gabriel al
lecho; la saliva le sabía a acíbar, el cuerpo le parecía que se lo habían puesto a secar en un horno,
tal era la calentura que empezaba a abrasarle.
-¡Noche toledana! - exclamó al tenderse, no debajo, sino encima ya de las sábanas -. Daría cinco
duros por un vaso de agua. ¡Mal tratan al rey don Pedro, en la torre de Argelez! - añadió riéndose
a pesar suyo de las contrariedades mínimas que le traían a mal traer desde hacía algunas horas -.
Dudo que pueda ya dormir en todo lo que falta de noche.
Recordó que sobre una mesa tenía algunos libros de aquellos rancios y mohosos encontrados en
la biblioteca del caserón. Levantose y tomó uno de ellos, el que estaba encima, Los Nombres de
Cristo. Al abrirlo y descifrar la portada, lo soltó murmurando:
-¡Filosofías a estas horas! ¿A ver el otro?
El otro era una edición de Salamanca de 1798; Traducción literal y declaración del libro de los
