extrajo una carta que entregó al marqués. Los perros de caza, despeados y anhelantes de fatiga,
se habían sentado al pie del crucero; el abad picaba con la uña una tagarnina para liar un pitillo,
cuyo papel sostenía adherido por una punta al borde de los labios; Primitivo, descansando la
culata de la escopeta en el suelo, y en el cañón de la escopeta la barba, clavaba sus ojuelos
negros en el recién venido, con pertinacia escrutadora. El sol se ponía lentamente en medio de la
tranquilidad otoñal del paisaje. De improviso el marqués soltó una carcajada. Era su risa, como
suya, vigorosa y pujante, y, más que comunicativa, despótica.
- El tío - exclamó, doblando la carta - siempre tan guasón y tan célebre... Dice que aquí me
manda un santo para que me predique y me convierta... No parece sino que tiene uno pecados:
¿eh, señor abad? ¿Qué dice usted a esto? ¿Verdad que ni uno?
- Ya se sabe, ya se sabe - masculló el abad en voz bronca... Aquí todos conservamos la inocencia
bautismal.
Y al decirlo, miraba al recién llegado al través de sus erizadas y salvajinas cejas, como el
veterano al inexperto recluta, sintiendo allá en su interior profundo desdén hacia el curita
barbilindo, con cara de niña, donde sólo era sacerdotal la severidad del rubio entrecejo y la
compostura ascética de las facciones.
-¿Y usted se llama Julián Álvarez? - interrogó el marqués.
- Para servir a usted muchos años.
-¿Y no acertaba usted con los Pazos?
- Me costaba trabajo el acertar. Aquí los paisanos no le sacan a uno de dudas, ni le dicen
categóricamente las distancias. De modo que...
- Pues ahora ya no se perderá usted. ¿Quiere montar otra vez?
-¡Señor! No faltaba más.
- Primitivo - ordenó el marqués -, coge del ramal a esa bestia.
Y echó a andar, dialogando con el capellán que le seguía. Primitivo, obediente, se quedó
rezagado, y lo mismo el abad, que encendía su pitillo con un misto de cartón. El cazador se
arrimó al cura.
-¿Y qué le parece el rapaz, diga? ¿Verdad que no mete respeto?
- Boh... Ahora se estila ordenar mequetrefes... Y luego mucho de alzacuellitos, guantecitos,
perejiles con escarola... ¡Si yo fuera el arzobispo, ya les daría el demontre de los guantes!

- II Era noche cerrada, sin luna, cuando desembocaron en el soto, tras del cual se eleva la ancha mole
de los Pazos de Ulloa. No consentía la oscuridad distinguir más que sus imponentes
proporciones, escondiéndose las líneas y detalles en la negrura del ambiente. Ninguna luz
brillaba en el vasto edificio, y la gran puerta central parecía cerrada a piedra y lodo. Dirigióse el
marqués a un postigo lateral, muy bajo, donde al punto apareció una mujer corpulenta,
alumbrando con un candil. Después de cruzar corredores sombríos, penetraron todos en una
especie de sótano con piso terrizo y bóveda de piedra, que, a juzgar por las hileras de cubas
adosadas a sus paredes, debía ser bodega; y desde allí llegaron presto a la espaciosa cocina,
alumbrada por la claridad del fuego que ardía en el hogar, consumiendo lo que se llama
arcaicamente un mediano monte de leña y no es sino varios gruesos cepos de roble, avivados, de
tiempo en tiempo, con rama menuda. Adornaban la elevada campana de la chimenea ristras de
chorizos y morcillas, con algún jamón de añadidura, y a un lado y a otro sendos bancos
brindaban asiento cómodo para calentarse oyendo hervir el negro pote, que, pendiente de los
llares, ofrecía a los ósculos de la llama su insensible vientre de hierro.
5

A tiempo que la comitiva entraba en la cocina, hallábase acurrucada junto al pote una vieja, que
sólo pudo Julián Álvarez distinguir un instante - con greñas blancas y rudas como cerro que le
caían sobre los ojos, y cara rojiza al reflejo del fuego -, pues no bien advirtió que venía gente,
