Gabriel observaba al algebrista como se observa un tipo de cuadro de género, de los que trasladó
al lienzo para admiración de las edades el pincel de Velázquez y Goya.
- Me gustaría darle palique si no tuviésemos el tiempo tan tasado- indicó al médico.
-¡Bah! No tenga miedo, que al señor Antón se lo encontrará usted a cada paso por ahí... Raro es
que pase un mes sin que dé vuelta por los Pazos: como hay mucho ganado...
Antes de ponerse en camino, don Gabriel sacó de la petaca algunos cigarros, que tendió al
atador. Tomolos este con su flema y reposo habituales; y arrojando la ya apurada colilla, se tocó
el ala del grotesco sombrero, mientras con la izquierda cogía el vaso colmado de vino que le
brindaba la mesonera.
Los jinetes refrenaron el primer ímpetu de sus cabalgaduras, a fin de no cansarlas ni cansarse, y
adoptaron una ambladura pacífica. Era la tarde de esas del centro del año, que en los países
templados suelen ostentar incomparable magnificencia y hermosura. Campesinos aromas de
saúco venían a veces en alas de una ligerísima brisa, apenas perceptible. La yegua de Juncal, que
montaba el comandante, no desmentía los encomios de su dueño. Regíala Gabriel con la diestra,
y bien pudiera dejarle flotar las riendas sobre el pescuezo, pues aunque lucia y redondita de
ancas, gracias al salvado de Catuxa, era la propia mansedumbre. Sólo se permitía de rato el
exceso de torcer el cuello, sacudir el hocico y rociar de baba y espuma los pantalones del jinete;
pero aun esto mismo lo hacía con cierta docilidad afectuosa.
Gabriel se dejaba columpiar blandamente, penetrado de un bienestar intenso, de una embriaguez
espiritual, que ya conocía de antiguo, por haberla experimentado cuantas veces se divisaba en su
vida un horizonte o un camino nuevo. Era una especie de eretismo de la imaginación, que al
caldearse desarrollaba, como en sucesión de cuadros disolventes, escenas de la existencia futura,
realzadas con toques de poesía, entretejidas con lo mejor y más grato que esa existencia podía
dar de sí, con su expresión más ideal. En la fantasía incorregible del artillero, los objetos y los
sucesos representaban todo cuanto el novelista o el autor dramático pudiese desear para la
creación artística, y por lo mismo que no desahogaba esta ebullición en el papel, allá dentro
seguía borbotando. Si la realidad no se arreglaba después conforme al modelo fantástico, Gabriel
162

solía pedirle estrechas cuentas; de aquí sus reiteradas decepciones. Soñador tanto más temible
cuanto que guardaba sepulcral silencio acerca de sus ensueños, y a nadie comunicaba sus
fracasos - los caballos muertos, que decía él para sí -. Conociéndose, solía proponerse mayor
cautela, y echar el torno a la imaginación. Pero esta llevaba siempre la mejor parte.
Verbigracia, en el caso presente. ¿Pues no habíamos quedado en que el pedir la mano de su
sobrina era el cumplimiento de un austero deber, un tributo pagado a la memoria de un ser
querido, un acto sencillo y grave? ¿Bastarían dos o tres frases de Juncal, el olor de las flores
silvestres y el hervor de su propia mollera para edificar sobre la base de la obligación moral el
castillo de naipes de la pasión? ¿Por qué pensaba en su sobrina incesantemente, y se la figuraba
de mil maneras, y discurría, enlazando experiencias y recuerdos, cómo sorprenderla, interesarla y
enamorarla, hablando pronto? ¿Por qué se deleitaba en imaginar la inocencia selvática de su
sobrina, su carácter algo arisco, y el rendimiento y ternura con que, después de las primeras
esquiveces, le caería sobre el corazón más blanda que una breva; y por qué se veía disipando
poco a poco su ignorancia, educándola, formándola, iniciándola en los goces y bienes de la
civilización, y otras veces volvía la torta, y se veía a sí propio hecho un aldeano, y a Manolita,
con los brazos arremangados como Catuxa, dando de comer a las gallinas, o... ¡celeste visión,
espectáculo inefable!, arrimando al blanco y redondo pecho una criaturita medio en pelota, toda
bañada de Sol...?
La naturaleza se asemeja a la música en esto de ajustarse a nuestros pensamientos y estados de
ánimo. No le parecieron a Gabriel tristes y lúgubres ni los abruptos despeñaderos que se
suspenden sobre el río Avieiro, ni los pinares negros cuya mancha limitaba el horizonte, ni los
