estado en que las manos resbalan sobre el objeto que quieren asir, en que los movimientos del
cuerpo no obedecen a la voluntad, en que nos sentamos sin pesar sobre la silla y nos levantamos
y andamos sin estribar en el suelo, porque el sentimiento de la gravedad se ha amortiguado
mucho, y nuestras percepciones son vagas y turbias, y parece que ha desaparecido la resistencia
de los medios, la densidad de la materia, la dureza de las esquinas y ángulos, y que los objetos en
derredor se han vuelto fluidos, y nuestro cuerpo también, y más que nada nuestro pensamiento.
No es desagradable el estado, al contrario, y la plétora de vida que produce se revelaba en el
rostro de Manuela: sus ojos brillaban y su boca sonreía sin interrupción. La niña no preguntaba
ya cosa alguna a su compañero: andaba, andaba tan ligera como se anda en sueños, sin sombra
de cansancio, aunque apoyándose en Perucho y arrimándose a su cuerpo con instintiva ternura.
Allá en la pequeña ladera del monte divisó la espadaña del campanario de Naya, que conocía, y
le ocurrió pensar en el cura que podría darles un buen almuerzo de huevos y fruta a la sombra de
la fresca parra que entolda la rectoral; mas sin duda no era este el propósito de Perucho, pues
tomó otra dirección, volviendo la espalda al campanario y hundiéndose en una trocha que
serpeaba entre pinos, y a cuyos lados se alzaban peñascos enormes, calvos y blancos por la cima,
jaspeados de liquen y musgo por la base. Manuela se detuvo un momento; respiró; sus potencias
se despejaron un poco al benéfico influjo de la temperatura menos ardorosa: miró en derredor,
para saber dónde estaba. El Avieiro corría allá abajo, rumoroso y profundo, no muy distante.
Por aquella parte se ensanchaba la hoz, hacíase muy suave, casi insensible, el declive de las
montañas, y el río, en vez de rodar encajonado, sujeto, con torsión colérica de serpiente cautiva,
se extendía cada vez más ancho, bello y sosegado, ostentando la hermosura y gala soberana de
los ríos gallegos, la margen florida, el pradillo rodeado de juncos, salces y olmos, la placa de
agua serena que los refleja bañando sus raíces, el caprichoso remanso en que el agua muere más
mansa, más sesga, con claridades misteriosas de cristal de roca ahumado; la frieira, la gran cueva
a la sombra del enorme peñasco, en que la sabrosa trucha busca la capa de agua densa y no
escandecida por el sol; el cañaveral que nace dentro de la misma corriente, el molino, la presa,
toda la graciosa ornamentación fluvial de un río de cauce hondo, de país húmedo, que recuerda
las ideas gentílicas, las urnas, las náyades, concepción clásica y encantadora del río como
divinidad.
La humedad que siempre sube de los ríos y la frescura de la vegetación despabilaron más y más
a la niña.
- Ya sé a dónde vamos -exclamó- a las Poldras. ¿Y después de pasado el Avieiro, adónde? Me lo
dices, ¿o está de Dios que no lo he de saber?
- Calla... Ya verás.
- Yo pensé que íbamos a Naya.
-¿Para qué? ¿Para encontrarnos con el cura y que nos llevase por fuerza a comer consigo?
- Pero... es que... comer, de todas maneras hay que comer en casa; y ya debe de ser tarde, tarde...
No puedo tal día como hoy faltar de la mesa...
- A ver si te callas, tonta. ¡Eh... cuidado con caerte de hocicos por la rama del pino! Yo iré
delante... La mano... ¡Así!
Con efecto, en las púas secas del pino los pies resbalaban como si el terreno estuviese untado de
jabón.

195

- XX Patinando sobre aquellas púas endiabladas, se deslizaron y corrieron hasta un grupo de salces
inclinado hacia el borde del Avieiro. Oíase el murmurio musical del agua, y el ambiente, tan
abrasador arriba, allí era casi benigno. Cruzaron por entre los salces desviando la maleza tupida
de los renuevos, y vieron tenderse ante sus ojos toda la anchura del río, que allí era mucha,
cortándola a modo de irregular calzada las pasaderas o poldras.
