bastante a la menor, sólo que en feo: sus ojos, de magnífico tamaño, negros también como
moras, padecían leve estrabismo convergente, lo cual daba a su mirar una vaguedad y pudor
especiales; no era alta, ni sus facciones se pasaban de correctas, a excepción de la boca, que era
una miniatura. En suma, pocos encantos físicos, al menos para los que se pagan de la cantidad y
morbidez en esta nuestra envoltura de barro. Manolita ofrecía otro tipo distinto, admirándose en
ella lozanas carnes y suma gracia, unida a un defecto que para muchos es aumento singular de
perfección en la mujer, y a otros, verbigracia a don Pedro, les inspira repulsión: un carácter
masculino mezclado a los hechizos femeniles, un bozo que iba pasando a bigote, una
prolongación del nacimiento del pelo sobre la oreja que, descendiendo a lo largo de la
mandíbula, quería ser, más que suave patilla, atrevida barba. A la que no se podían poner tachas
era a Rita, la hermana mayor. Lo que más cautivaba a su primo, en Rita, no era tanto la belleza
del rostro como la cumplida proporción del tronco y miembros, la amplitud y redondez de la
cadera, el desarrollo del seno, todo cuanto en las valientes y armónicas curvas de su briosa
persona prometía la madre fecunda y la nodriza inexhausta. ¡Soberbio vaso en verdad para
encerrar un Moscoso legítimo, magnífico patrón donde injertar el heredero, el continuador del
nombre! El marqués presentía en tan arrogante hembra, no el placer de los sentidos, sino la
numerosa y masculina prole que debía rendir; bien como el agricultor que ante un terreno fértil
35

no se prenda de las florecillas que lo esmaltan, pero calcula aproximadamente la cosecha que
podrá rendir al terminarse el estío.
Pasaron al salón después de la comida, para la cual las muchachas se habían emperejilado.
Enseñaron a don Pedro infinidad de quisicosas: estereóscopos, álbumes de fotografías, que eran
entonces objetos muy elegantes y nada comunes. Rita y Manolita obligaban al primo a fijarse en
los retratos que las representaban apoyadas en una silla o en una columna, actitud clásica que por
aquel tiempo imponían los fotógrafos; y Nucha, abriendo un álbum chiquito, se lo puso delante a
don Pedro, preguntándole afanosamente:
-¿Le conoces?
Era un muchacho como de diecisiete años, rapado, con uniforme de alumno de la Academia de
artillería, parecidísimo a Nucha y a Carmen cuanto puede parecerse un pelón a dos señoritas con
buenas trenzas de pelo.
- Es mi niño - afirmó Nucha muy grave.
-¿Tu niño?
Riéronse las otras hermanas a carcajadas, y don Pedro exclamó cayendo en la cuenta:
-¡Bah!, ya sé. Es vuestro hermano, mi señor primo, el mayorazgo de la Lage, Gabrieliño.
- Pues claro: ¿quién había de ser? Pero esa Nucha le quiere tanto, que siempre le llama su niño.
Nucha, corroborando el aserto, se inclinó y besó el retrato, con tan apasionada ternura, que allá
en Segovia el pobre alumno, víctima quizá de los rigores de la cruel novatada, debió sentir en la
mejilla y el corazón una cosa dulce y caliente.
Cuando Carmen, la tristona, vio a sus hermanas entretenidas, se escabulló del salón, donde ya no
apareció más. Agotado todo lo que en el salón había que enseñar al primo, le mostraron la casa
desde el desván hasta la leñera: un caserón antiguo, espacioso y destartalado, como aún quedan
muchos en la monumental Compostela, digno hermano urbano de los rurales Pazos de Ulloa. En
su fachada severa desafinaba una galería de nuevo cuño, ideada por don Manuel Pardo de la
Lage, que tenía el costoso vicio de hacer obras. Semejante solecismo arquitectónico era el
quitapesares de las señoritas de Pardo; allí se las encontraba siempre, posadas como pájaros en
rama favorita, allí hacían labor, allí tenían un breve jardín, contenido en macetas y cajones, allí
colgaban jaulas de canarios y jilgueros; tal vez no parasen en esto los buenos oficios de la galería
dichosa. Lo cierto es que en ella encontraron a Carmen, asomada y mirando a la calle, tan
absorta que no sintió llegar a sus hermanas. Nucha le tiró del vestido; la muchacha se volvió,
