Barbero. Conveníamos los inteligentes en que el papel de Rossina constituía el
triunfo de la Duchesini. Cuando se presentó la diva en escena, fue aquello un
espasmo, un delirio, un desbordamiento. Los de los fracs nos levantamos,
gritando: "¡Viva!", y haciendo mil extremos insensatos. Calmado al fin nuestro
ímpetu, nos arrellanamos en la butaca, suspendiendo hasta la respiración para
mejor escuchar y no perder...
Iba a decir ni una nota; pero esto de la "nota" aplíquenlo ustedes a los que
me rodeaban, al resto del honrado público, no a mí, prevaricador del arte y
desertor de la moral, que, en vez de atender a las melodías de Rossini, sólo
tenía ojos y oídos y sentidos corporales para el moverse de dos piececillos
traviesos, afiligranados, cucos, que estrenaban aquella noche solemne una funda
de seda lacre; lacre era también el gracioso monillo y la falda ceñida e
indiscreta que lucía la Duchesini, velada con volantes de rica blonda
española...
Hay en el segundo acto de El barbero una situación que suele elegir la tiple
para lucirse y el público para manifestar toda su benevolencia. Es la de la
"lección de música", donde la pupila del gruñón vejete ejercita el derecho de
cantar lo que más le agrade o acomode, la pieza con que mejor luzca sus
facultades. La Duchesini tenía señalada de antemano para tal circunstancia, una
de esas arias de gorgoritos sin fin, que remedan cantos de pájaros trinadores.
No bien comenzó a dejar salir de su boca sartitas de perlas, estalló la ovación
preparada.
Principiaron a caer de la lucerna, de las galerías, de los proscenios altos,
de las bambalinas, de los palcos terceros, papelicos rosas, verdes, azules,
amarillos, blancos, grises, que como lluvia de pétalos de flores, inundaron el
aire, tapizaron el escenario, alegraron los respaldos de las butacas y se
quedaron colgados en los mecheros de gas. Las señoras alargaban la enguantada
mano y atrapaban al vuelo los tales papeles; los chicos se entregaban a una
verdadera caza para "reunir" toda la colección, que se componía nada menos que
de diez hojas volantes, o sea de otras tantas poesías, obra de ingenios de la
localidad, entre los cuales se llevaba la palma el acreditado Ciriaco de la
Luna, vate oficial en inauguraciones, festejos, entierros, beneficios y días
señalados, como, por ejemplo, el Jueves Santo o el de Difuntos.
De los papelitos resultaba que, al aparecer en el mundo la Duchesini,
ruiseñores, cisnes moribundos, malvises y bulbules habían pegado un reventón de
envidia; que la llama del genio cercaba su frente (la de la Duchesini); que era
"divina"; que había nacido del apasionado contacto de un trovador y una hurí, y
que al partir ella, Marineda, por algún tiempo transportada a la mansión de los
ángeles, iba a caer en las tinieblas más profundas, en el limbo del dolor.
¿Quién nos consolaría, cielos? ¿Quién nos devolvería, aquellas horas edénicas,
mágicas, de inefable felicidad? Ella era una estrella, un cisne, que ya volaba a
otro lago; ella iba a donde la aclamarían multitudes delirantes y donde reyes y
príncipes arrojarían a sus pies cetro y corona...; pero nosotros..., ¡ay!,
nosotros, ¡cuál nos quedábamos! Probablemente nos moriríamos de nostalgia... Sí;
Ciriaco de la Luna vaticinaba su propio fallecimiento...
A la lluvia de papelitos y de ripios, siguió otra de pétalos de rosa y de
rosas enteras, que alfombraron el escenario; luego, gruesos ramos fueron a
rebotar contra las tablas, a los pies de la "diva". Con este motivo se rompieron
dos o tres candilejas de reverbero, y la concha del apuntador fue literalmente

