la calle con propósito de ajustar un jamelgo para andar las cuatro leguas que
faltaban hasta Castro.
Iba Marcos regodeándose con su plan que consideraba
excelente. Si en su casa todo marchaba en orden, ¡magnífica sorpresa la de verle
llegar tan bien portado y hasta con su cadena de oro de tres vueltas! Y si había
allá "choyo"..., ¡magnífica sorpresa también!
Saboreando sus propósitos, al revolver de una esquina tropezó con un aldeano,
que, al verle, pegó involuntario respingo y trató de escabullirse, ocultándose
en un portal; mas no le valió la treta, porque Marcos echó a correr detrás del
fugitivo, le agarró por la faja de lana de colores y obligó al compadre Antón pues él era- a volverse y reconocerle. Cogido ya el labriego, hizo a mal tiempo
buena cara y saludó a Marcos mostrando cordialidad. Al enterarse de que Marcos
proyectaba salir para Castro inmediatamente, tuvo Antón nuevos conatos de fuga,
igualmente frustrados, porque el marido de Sabel, con suma firmeza, declaró a su
compadre que no se descosería de su lado por un imperio.
"Te veo, viejo encubridor -pensaba Marcos-. Quieres adelantarte para avisar y
que yo encuentre todo aquello amañadito. No me chupo el dedo. Así duermas hoy
aquí, contigo duermo yo. No te valen las triquiñuelas. A Castro hemos de llegar
más juntos que la oblea y el papel."
Apenas se convenció el tío Antón de que el compadre no le soltaba, como era
menos terco que ladino, resignóse, ajustó el caballo para Marcos, arreó su
propia cabalgadura, y tres horas antes de ponerse el sol salieron carretera
adelante.
Ya se comprende que Marcos ni soñaba en que el compadre, con aquel pescuezo
que parecía corteza de tocino rancio y aquella cara de polichinela entrado en
edad, pudiese ser el ladrón de su honra; además, Marcos sabía que el tío Antón
estaba más pobre que las arañas, más viejo que el pecado, y que como no se
aficionase de una ternera o de un saco de maíz, lo que es de otra cosa...
Seguro, pues, del papel que en el reparto de aquel drama podía corresponderle
al tío Antón, Marcos se propuso sacarle la verdad del cuerpo durante el camino,
y, en efecto, a cosa de legua y media, ya el esposo de Sabel no ignoraba el
nombre y condición del ofensor, que no era otro que el mayordomo del conde de
Castro. Exigirían un libro entero, si se hubiesen de escribir, los
circunloquios, amonestaciones, consejos, palabras calmantes y reflexiones
filosóficas, a lo Sancho, que el viejo compadre le endilgó al ultrajado marido.
Oyó este con sorna, mirando de reojo al consejero y calculando los perdones de
renta y otras ventajas que a cuenta del señor conde de Castro habían premiado el
servicio de tenerle a él, Marcos Loureiro, tanto tiempo allá por tierras de
ultramar. Cuando el tío Antón hubo terminado su insinuante arenga, Marcos se
encogió de hombros, y, sin mover un músculo de la cara, dijo por toda respuesta:
-Demasiado sabemos lo que son las mujeres.
-En eso estamos -confirmó el vejezuelo-; pero, a las veces, el hombre, cuando
ve delante ciertas cosas, vásele el seso de la cabeza, compadre.
-El seso mío no se va tan fácil, y ver no he de ver cosa mala.
-Veráslas, hombre, así que entres por la puerta.
-Pues me da la gana de verlas, y no se me adelante, que hemos de llegar con
las cabezas de las bestias juntas así.
Diciendo y haciendo, Marcos puso su jamelgo tan cerca del cazurro vejete, que
la espuma de un freno manchó al otro; y, callando los dos, prosiguieron el viaje
hasta avistar la aldea, a la hora del anochecer.
A favor de las sombras que empezaban a tender su crespón, dejaron los caballos
