sucesión! ¿Y mi niña? ¡Angelito de mis entrañas!
Lloraba la infeliz señora, lentamente, sin sollozar. Sus párpados tenían ya el matiz rojizo que dan
los pintores a los de las Dolorosas.
- Lo mío - añadió - no me importa. Lo mío lo aguantaría hasta el último instante. Que me... traten
de un modo... o de otro, que... que la criada... sea... ocupe mi sitio... bien..., bien, paciencia, sería
cuestión de tener paciencia, de sufrir, de dejarse morir... Pero está de por medio la niña..., hay
otro niño, otro hijo, un bastardo... La niña estorba... ¡La matarán!...
Repitió solemnemente y muy despacio:
- La matarán. No me mire usted así. No estoy loca, sólo estoy excitada. He determinado
marcharme e irme a vivir con mi padre. Me parece que esto no es ningún pecado, ni tampoco el
llevarme a la pequeña. ¡Y si peco, no me lo diga, Julianciño!... Es resolución irrevocable. Usted
vendrá conmigo, porque sola no conseguiría realizar mi plan. ¿Me acompañará?
110

Julián quiso objetar algo; ¿qué? No lo sabía él mismo. El diminutivo cariñoso usado por la
señorita, la febril resolución con que hablaba, le vencieron. ¿Negarse a ayudar a la desdichada?
Imposible. ¿Pensar en lo que el proyecto tenía de extraño, de inconveniente? Ni se le ocurrió un
minuto. A fuer de criatura candorosa, una fuga tan absurda le pareció hasta fácil. ¿Oponerse a la
marcha? También él había tenido y tenía a cada instante miedo, miedo cerval, no sólo por la
niña, sino por la madre: ¿acaso no se le había ocurrido mil veces que la existencia de las dos
corría inminente peligro? Además, ¿qué cosa en el mundo dejaría él de intentar por secar
aquellos ojos puros, por sosegar aquel anheloso pecho, por ver de nuevo a la señorita segura,
honrada, respetada, cercada de miramientos en la casa paterna?
Se representaba la escena de la escapatoria. Sería al amanecer. Nucha iría envuelta en muchos
abrigos. Él cargaría con la niña, dormidita y arropadísima también. Por si acaso llevaría en el
bolsillo un tarro con leche caliente. Andando bien llegarían a Cebre en tres horas escasas. Allí se
podían hacer sopas. La nena no pasaría hambre. Tomarían en el coche la berlina, el sitio más
cómodo. Cada vuelta de la rueda les alejaría de los tétricos Pazos...
Muy quedito, como quien se confiesa, empezaron a debatir y resolver estos pormenores. Otro
rayo de sol entreabría las nubes, y los santos, en sus hornacinas, parecían sonreír benévolamente
al grupo del banquillo. Ni la Purísima de sueltos tirabuzones y traje blanco y azul, ni el san
Antonio que hacía fiestas a un niño Jesús regordete, ni el san Pedro con la tiara y las llaves, ni
siquiera el arcángel san Miguel, el caballero de la ardiente espada, siempre dispuesto a rajar y
hendir a Satanás, revelaban en sus rostros pintados de fresco el más leve enojo contra el capellán,
ocupado en combinar los preliminares de un rapto en toda regla, arrebatando una hija a su padre
y una mujer a su legítimo dueño.

- XXVIII Al llegar aquí de la narración, es preciso acudir, para completarla, a las reminiscencias que
grabaron para siempre en la imaginación del lindo rapazuelo, hijo de Sabel, los sucesos de la
memorable mañana en que por última vez ayudó a misa al bonachón de don Julián (el cual, por
más señas, solía darle dos cuartos una vez terminado el oficio divino).
El primer recuerdo que Perucho conserva es que, al salir de la capilla, quedóse muy triste
arrimado a la puerta, porque aquel día el capellán no le había dado cosa alguna. Chupándose el
dedo y en actitud meditabunda permaneció allí unos instantes, hasta que la misma falta de los
dos cuartos acostumbrados le descubrió un rayo de luz: ¡su abuelo le había prometido otros dos
si le avisaba cuando la señora se quedase en la capilla después de oída la misa! Raciocinando con
sorprendente rigor matemático, calculó que pues perdía dos cuartos por un lado, era urgente
ganarlos por otro; apenas concibió tan luminosa idea, sintió que las piernas le bailaban, y echó a
correr con toda la velocidad posible en busca de su abuelo.
Atravesando la cocina, colóse en la habitación baja donde despachaba Primitivo, y empujando la
