En cuanto a Estrella, acostumbrada a tratar a Perico militarmente, se contentó
con decirle entre dos bascas:
-Tus bromas sobre Chaveta te..., tenían... fun..., fundamento. Absuélveme en
seguida, que... estoy agonizando.
Y Perico, crispando la manos sobre el estómago, que se le abrasaba en viva
lumbre, repondió:
-Corriente; para lo que hemos de vivir..., absuelta quedas de eso y de todo.
Al cuarto de hora llegó el médico, viejo practicón que ya había asistido en
algunos caso de intoxicación por setas. Venía pertrechado de emético y de éter,
de esencia de tomillo y de hipecacuana. Apenas hubo visto a los enfermos, se le
despejó el rostro y hasta sonrió.
-Envenenados están -dijo-; pero no hay que asustarse, que poco veneno no mata.
-Como que tiré al cesto de la basura casi todas las malditas setas, menos unas
pocas, que freí por les cumplir el antojo -respondió la fondista, respirando
libremente y rebosando el legítimo orgullo de quien ha salvado, mediante un
rasgo de discreción, siete vidas humanas.
Restablecidos ya, al pronto los tres matrimonios se hablaban con cierto
encogimiento, fríamente, lo mismo que si tuviesen algo atravesado en la
garganta. Pero Chaveta, que había quedado desmejoradísimo desde la crujía,
anunció que regresaba a Madrid; y con su marcha y la satisfacción de no haberse
muerto, renació la alegría entre las parejas, que de allí a poco volvieron a
merendar al bosque.
"Blanco y Negro", núm. 274, 1896.

Saletita
Cuando doña Maura Bujía, viuda de Pez, vio incrustarse en el marco de la
puerta a aquel vejete de piernas trémulas y desdentada boca, apoyado en un
imponente bastón de caña de Indias con borlas y puño de oro, no pudo creer que
tenía en su presencia al novio de sus juventudes, al que, por ser pobre, no se
había casado con ella. Cierto que el novio, Pánfilo Trigueros, ya no era niño
entonces; y ahora, mientras doña Maura llevaba divinamente sus cincuenta y
nueve, activa y ágil y todavía frescachona, con el pescuezo satinado aún y los
ojos vivos, don Pánfilo se rendía al peso de los setenta y cuatro, tan
atropelladito, que doña Maura se precipitó a ofrecerle el sillón de gutarpercha.
-Y luego dicen que no se hacen viejos los hombres -pensó, risueña, mientras le
daba mil bienvenidas-. ¡Ya sabía ella su llegada, ya! ¡Y que traía un
capitalazo, montes y morenas!
-Eso sí, laus Deo -silbó y salivó don Pánfilo al través de sus despobladas
encías-. No nos ha ido mal del todo... De aquí me echasteis por desnudo..., y
vuelvo vestido y calzado y con gabán de pieles...
Doña Maura, abriendo el ojo a pesar suyo, cogió una silla y se acomodó
cerquita del anciano. Tan rara vez entraban compradores en aquella tienda de
pasamanería y cordonería, que no se perjudicaba la dueña recibiendo tertulia.
-¿Conque mucha suerte? ¿Era verdad que había depositado en la sucursal del
Banco un millón de pesetas?
Como la vanidad es el más tenaz y constante de los sentimientos humanos, en
las pupilas del viejo lució una vivísima chispa de satisfacción, y su rostro
demacrado se coloreó. No, no había que exagerar: el millón de pesetas
precisamente, no; pero, vamos, se le acercaba, se le acercaba... ¡Se le
acercaba! El corazón de doña Maura palpitó como no había palpitado antaño en las
