-Venga aquí esa descarada ladrona -ordenó el señorito-. La vamos a clavar por
las alas para ejemplo. ¿Qué es eso, rapaz? Se me figura que te da lástima la
pícara.
Me eché a llorar como un tonto. Usted dirá que no es creíble. Pues nada, me
eché a llorar; pero no por la muerte del pájaro, sino porque me miraba en aquel
espejo, y creía que también iban a pegarme un tiro con perdigones, y que me
despatarraría en el sembrado, con el hocico frío y los ojos vidriados y
derretidos casi. Veía a mi madre llegar dando alaridos a recogerme, y a mis
hermanas que al descubrir mi cuerpo se arrancaban el pelo a tirones, pidiendo
por Dios que al menos no me clavasen en un palo para escarmiento de los que
roban manzanas. ¡Ay, clavarme, no! ¡Sería una vergüenza tan grande para mi
familia y hasta para la parroquia!
Admirado el señorito de mi aflicción, y creyendo que la causaba el triste fin
del avechucho, me pasó la mano por el carrillo y me dijo riéndose:
-¡Vaya un inocente! ¡Tanto sentimiento por la raída de la garduña! ¿Tú no
sabes que es un bicho ruin, que se merienda a las palomas? ¿No viste las plumas
de la que se zampó el domingo? De los ladrones no hay que tener compasión.
En vez de quitarme el susto, estas palabras me lo redoblaron, y sin saber lo
que hacía ni lo que decía, me eché de rodillas y confesé todo mi delito; creo
que si no lo hago así, en seguida, reviento de angustia. El señorito me oyó, se
puso serio, me levantó, me colocó en las manos la escopeta otra vez, y dejando
el ave muerta sobre el vallado, me dijo esto (juraría que lo estoy escuchando
aún):
-Para que no te olvides de que por el robo se va al asesinato y por el
asesinato al garrote..., anda, aprieta ese gatillo... y pégale la segunda
perdigonada a la tunantona. ¡Sin miedo! Cerré los ojos, moví el dedo, vacié el
segundo cañón de la escopeta... y caí redondo, pataleando, con un ataque a los
nervios, que dicen que daba pena mirarme.
Estuve malo algún tiempo; el señorito me pagó médico y medicinas; sané, y
cuando fui mozo y acabé de servir al rey, entré en la Guardia Civil.

11

"Blanco y Negro", núm. 261, 1896.

Barbastro
Aquella discreta viuda que en Madrid acostumbraba referirnos cada jueves una
historia me ofreció hospitalidad veraniega en la bonita quinta que poseía a
pocos kilómetros de M***, y como todas las tardes saliésemos de paseo por las
inmediaciones, sucedió que un día nos detuvimos ante la verja de cierta posesión
magnífica, cuyo tupido arbolado rebasaba de las tapias y cuyas canastillas de
céspedes y flores se extendían, salpicadas y refrescadas por lo hilillos claros
y retozones de innumerables surtidores y fuentes que manaban ocultas y se
desparramaban en fino rocío, resplandeciendo a los postreros rayos del sol.
Gentiles estatuas de mármol blanqueaban allá entre las frondas, y el palacio
erguía su bella escalinata y su terraza monumental en el último término que
alcanzaba la vista.
A mis exclamaciones de admiración y a mi deseo de entrar para ver de cerca tan
deleitoso sitio, la viuda respondió sonriente:
-Entraremos, ya lo creo... Llame usted; ahí está la campana... La finca es de
