cámara, a fin de inquirir qué hay de verdad en todo lo ocurrido, y él, después de arrodillarse, lo
cuenta sin poner ni quitar una sílaba, encontrando en la sincera confesión inexplicable alivio, y
besando, con el corazón desahogado ya, la amatista que brilla sobre el anular del prelado. No
olvida cuando éste dispone enviarle a una parroquia apartadísima, especie de destierro, donde
vivirá completamente alejado del mundo.
Es una parroquia de montaña, más montaña que los Pazos, al pie de una sierra fragosa, en el
corazón de Galicia. No hay en toda ella, ni en cuatro leguas a la redonda, una sola casa señorial;
en otro tiempo, en épocas feudales, se alzó, fundado en peñasco vivo, un castillo roquero, hoy
ruina comida por la hiedra y habitada por murciélagos y lagartos. Los feligreses de Julián son
pobres pastores: en vísperas de fiesta y tiempo de oblata le obsequian con leche de cabra, queso
de oveja, manteca en orzas de barro. Hablan dialecto cerradísimo, arduo de comprender; visten
de somonte y usan greñas largas, cortadas sobre la frente a la manera de los antiguos siervos. En
invierno cae la nieve y aúllan los lobos en las inmediaciones de la rectoral; cuando Julián tiene
que salir a las altas horas de la noche para llevar los sacramentos a algún moribundo, se ve
obligado a cubrirse con coroza de paja y a calzar zuecos de palo; el sacristán va delante,
alumbrando con un farol, y entre la oscuridad nocturna, las encinas parecen fantasmas...
Pasadas dos estaciones recibe una esquela, una papeleta orlada de negro; la lee sin entenderla al
pronto; después se entera bien del contenido, y sin embargo no llora, no da señal alguna de
pena... Al contrario, aquel día y los siguientes experimenta como un sentirmento de consuelo, de
bienestar y de alegría, porque la señorita Nucha, en el cielo, estará desquitándose de lo sufrido en
esta tierra miserable, donde sólo martirios aguardan a un alma como la suya... La doctrina
118

resignada de la Imitación ha vuelto a reinar en su espíritu. Hasta el efecto de la noticia se borra
pronto, y una especie de insensibilidad apacible va cauterizando el espíritu de Julián: piensa más
en lo que le rodea, se interesa por la iglesia desmantelada, trata de enseñar a leer a los salvajes
chiquillos de la parroquia, funda una congregación de hijas de María para que las mozas no
bailen los domingos... Y así pasa el tiempo, uniformemente, sin dichas ni amarguras, y la
placidez de la naturaleza penetra en el alma de Julián, y se acostumbra a vivir como los paisanos,
pendiente de la cosecha, deseando la lluvia o el buen tiempo como el mayor beneficio que Dios
puede otorgar al hombre, calentándose en el lar, diciendo misa muy temprano y acostándose
antes de encender luz, conociendo por las estrellas si se prepara agua o sol, recogiendo castaña y
patata, entrando en el ritmo acompasado, narcótico y perenne de la vida agrícola, tan inflexible
como la vuelta de las golondrinas en primavera y el girar eterno de nuestro globo, describiendo
la misma elipse, al través del espacio...
Y, sin embargo, no olvida. Y en aquel rincón viene a sorprenderle el ascenso, la traslación a la
parroquia de Ulloa, especie de desagravio del arzobispo. La mitra alternaba con los señores de
Ulloa en la presentación del curato, y el arzobispo había querido manifestar así al humilde
párroco, enterrado diez años hacía en la montaña más fiera de la diócesis, que la calumnia puede
empañar el cristal de la honra, no mancharlo.

- XXX Diez años son una etapa, no sólo en la vida del individuo, sino en la de las naciones. Diez años
comprenden un periodo de renovación: diez años rara vez corren en balde, y el que mira hacia
atrás suele sorprenderse del camino que se anda en una década. Mas así como hay personas, hay
lugares para los cuales es insensible el paso de una décima parte de siglo. Ahí están los Pazos de
Ulloa, que no me dejarán mentir. La gran huronera, desafiando al tiempo, permanece tan pesada,
tan sombría, tan adusta como siempre. Ninguna innovación útil o bella se nota en su mueblaje,
en su huerto, en sus tierras de cultivo. Los lobos del escudo de armas no se han amansado; el
pino no echa renuevos; las mismas ondas simétricas de agua petrificada bañan los estribos de la
puente señorial.
