segadoras, y Gabriel, divisando a su cuñado que presidía la faena, tomó hacia el campo donde
segaban. Sobre el fondo oscuro de la tierra vio blanquear las camisas y sayas, las fajas rojas y los
pañuelos azules de labriegos y labriegas; contra un matorral descansaba un jarro de barro, y la
cuadrilla, entonando su inevitable «¡ay... lé lé!» se daba prisa a atar los haces, sirviéndose de las
rodillas para apretar la mies. El olor embriagador de los tallos cortados embalsamaba el aire, y el
artillero sintió una ráfaga de alegría y contempló embelesado el cuadro.
Mientras tanto, Manolita, andando despacio y pensativa, tomaba el senderito que conducía a la
linde del bosque. Parecía, por su frecuente volver la cabeza hacia todos los lados, como si buscase o
aguardase impaciente alguna cosa. Atravesó el soto; una neblina ligera, producida por el gran calor
de todo el día, se alzaba del suelo, y los dardos de oro del sol no atravesaban ya el follaje. Al salir de
la espesura, un hombre se irguió de repente ante la montañesa. El chillido que acudía a la garganta
de Manuela se convirtió en risa alegre, conociendo a Perucho; más la risa se apagó al ver la cara
demudada del muchacho, sus ojos se despedían fuego, su actitud de dolor sombrío, nueva en él.

90

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Manuela le miró ansiosa, y el mancebo, después de considerarla fijamente algunos segundos, le
volvió la espalda, encogiéndose de hombros. La niña sintió en el corazón dolor agudo.
-¡Pedro! -gritó. Muy rara vez le había llamado así. Él se alejaba despacio. De repente dio la
vuelta, y corriendo, tomó en sus brazos a la montañesa, la alzó del suelo con ímpetu sobrehumano, y
la estrujó contra su cuerpo, oprimiéndole las costillas e interceptándole la respiración. Y pegando la
boca a la oreja, tartamudeó:
-Mañana sales conmigo, conmigo nada más.
La niña jadeaba con dulcísima fatiga, y la voz de Perucho, sonando en el hueco de su oído, le
parecía sorda y atronadora como el ruido del Avieiro al saltar en las rocas. Un frío sutil corría por
sus venas, y una felicidad sin nombre ni medida la agobiaba. Con la cabeza dijo que sí.
-¿Conmigo? ¿Todo el día? ¿Me das palabra?
-Sí -balbució ella, incapaz de articular otra frase.
-Pues a las seis sales por el corral. Allí estoy yo esperando. ¡Adiós!
Perdiendo casi el sentido, Manuela notó que de nuevo la estrechaban, y luego la dejaban
suavemente en tierra. Abrió los ojos a tiempo que Perucho corría ya en dirección de los Pazos.

- XIX -

Se vistió la montañesa su ropa de diario, falda y chaqueta de lanilla a cuadros blancos y negros;
y apenas había tenido tiempo más que para frotarse apresuradamente el rostro con la toalla y
atusarse el pelo ante un espejo todo estrellado por la alteración del azogue, cuando, oyendo dar las
seis en el asmático reloj del comedor, salió de su cuarto andando de puntillas y bajó la escalera que
comunicaba con la cocina, en aquel momento solitaria. Deslizóse por el corredor de las bodegas,
que conducía a las elegantes habitaciones de la familia del Gallo; y apenas dio tres pasos por él, una
mano musculosa, aunque rehenchida y juvenil, asió la suya, y se sintió arrastrada, en medio de la
oscuridad, hacia la puerta. Salieron de los Pazos, y con deleite inexplicable, bebieron juntos la
primer onda de fresco matutino.
Aunque el sol calentaba ya, aún se veía, sobre el azul turquesa del cielo, al parecer lavado y
