y el paño o cortinaje que lo revestía estaba suelto, de modo que, trepando al
altar, no era difícil quedarse escondido detrás del paño, de suerte que nadie
pudiese sospechar allí la presencia de un hombre.
Habiendo ensayado la habilidad, el hermanuco esperó el momento en que, abierta
la iglesia por la tarde, se aparecía doña Mariquita.
Todo sucedió según estaba prevenido. Cuando la devota se hincó de rodillas en
el suelo de costumbre, el hermanuco, agazapado, la espiaba por un agujero hecho
en la cortina.
Conviene no omitir una circunstancia, y es que aquel donado irreverente,
mofador epicúreo de sacristía y volteriano de plazuela, solo sentía cierta
aprensión muy parecida al respeto ante la efigie del Cristo de la Buena Hora.
Hubiese preferido mucho que su maligna travesura tuviera por teatro la capilla
del Arcángel o el altar nuevo de la Saleta. Hasta creo que al subir agarrándose
a las piernas del Cristo, le temblaban un poco las suyas al donado. El deseo de

2

venganza contra doña Mariquita pudo más que aquella medrosa impresión, y desde
que vio llegar a la vieja saboreó anticipadamente el placer del triunfo.
Dejó a la devota enfrascarse en su monólogo, prestando oído a fin de graduar
mejor el efecto, y así que la vio con las manos enclavijadas y los ojos fijos en
el rostro de la imagen; así que la oyó murmurar con ansia: "Señor mío
Jesucristo, dame una buena horita, una buena horita", el maldito hermano se
aferró bien, adelantó la cara hasta subirla a la altura de la del Cristo y,
lentamente, con voz sepulcral y cavernosa articuló estas terribles palabras:
"Tus oraciones no llegan a mí."
Se oyó un golpe sordo. Doña Mariquita había caído al suelo.
El hermanuco, sin poderse reprimir, soltó la risa.
Transcurrieron dos minutos, tres, y ya ningún ruido turbó el silencio de la
capilla. Entonces el hermanuco, algo alarmado, salió de su escondite y,
bajándose, tomó en peso a la devota, al parecer privada de sentido.
Un recelo inexplicable se apoderó del burlador: corrió a la pila del agua
bendita, mojó un pañuelo y lo aplicó a las sienes de la vieja. Ni por ésas;
lejos de volver en sí, doña Mariquita pesaba cada vez más, como pesa el cuerpo
muerto.
"¡Zambomba! -pensó-. ¿A que esta bruja me quiere dar un susto y se hace la
desmayada?" Tomó una aguja del moño de doña Mariquita y se la afincó en un
carrillo, primero suave, luego recio. Nada: como si la hubiese clavado en un
tapón de corcho.
Gotitas de sudor frío asomaron en la raíz de cada pelo del hermanuco, que
empezó a entrever la espantosa verdad.
Por no mirar a la difunta, que estaba más fea aún que de viva; por no verle en
la sima de la abierta boca aquel único diente acusador, y también por el
instinto de pedir socorro que nos asalta en las grandes congojas, el sacrílego
hermanuco miró al Cristo como si le dijese: "Resucítame este estafermo, Señor;
resucítame este estafermo, y haré penitencia, y seré honrado, piadoso,
continente, sobrio y humilde."
Al implorarle, y en medio de su turbación, el rostro de Cristo le pareció más
importante, mucho más, que el de la beata; y de sus ojos airados, de sus labios
entreabiertos, sintió caer una maldición solemne.
