tapizado de hierba, se oía al gaitero templar prolijamente el instrumento, mientras en la iglesia el
hinojo, esparcido por las losas y pisado por los que iban entrando, despedía olor campestre y
fresquísimo. La procesión se organizaba; San Julián había descendido del altar mayor; la cruz y
los estandartes oscilaban sobre el remolino de gentes amontonadas ya en la estrecha nave, y los
mozos, vestidos de fiesta, con su pañuelo de seda en la cabeza en forma de burelete, se ofrecían a
llevar las insignias sacras. Después de dar dos vueltas por el atrio y de detenerse breves instantes
frente al crucero, el santo volvió a entrar en la iglesia, y fue pujado, con sus andas, a una mesilla
al lado del altar mayor muy engalanada, y cubierta con antigua colcha de damasco carmesí. La
misa empezó, regocijada y rústica, en armonía con los demás festejos. Más de una docena de
20

curas la cantaban a voz en cuello, y el desvencijado incensario iba y venía, con retintín de
cadenillas viejas, soltando un humo espeso y aromático, entre cuya envoltura algodonosa parecía
suavizarse el desentono del introito, la aspereza de las broncas laringes eclesiásticas. El gaitero,
prodigando todos sus recursos artísticos, acompañaba con el punteiro desmangado de la gaita y
haciendo oficios de clarinete. Cuando tenía que sonar entera la orquesta, mangaba otra vez el
punteiro en el fol; así podía acompañar la elevación de la hostia con una solemne marcha real, y
el postcomunio con una muñeira de las más recientes y brincadoras, que, ya terminada la misa,
repetía en el vestíbulo, donde tandas de mozos y mozas se desquitaban, bailando a su sabor, de la
compostura guardada por espacio de una hora en la iglesia. Y el baile en el atrio lleno de luz, el
templo sembrado de hojas de hinojos y espadaña que magullaron los pisotones, alumbrado, más
que por los cirios, por el sol que puerta y ventanas dejaban entrar a torrentes, los curas jadeantes,
pero satisfechos y habladores, el santo tan currutaco y lindo, muy risueño en sus andas, con una
pierna casi en el aire para empezar un minueto y la cándida palomita pronta a abrir las alas, todo
era alegre, terrenal, nada inspiraba la augusta melancolía que suele imperar en las ceremonias
religiosas. Julián se sentía tan muchacho y contento como el santo bendito, y salía ya a gozar el
aire libre, acompañado de don Eugenio, cuando en el corro de los bailadores distinguió a Sabel,
lujosamente vestida de domingo, girando con las demás mozas, al compás de la gaita. Esta vista
le aguó un tanto la fiesta.
Era a semejante hora la rectoral de Naya un infierno culinario, si es que los hay. Allí se reunían
una tía y dos primas de don Eugenio -a quienes por ser muchachas y frescas no quería el párroco
tener consigo a diario en la rectoral -; el ama, viejecilla llorona, estorbosa e inútil, que andaba
dando vueltas como un palomino atontado, y otra ama bien distinta, de rompe y rasga, la del cura
de Cebre, que en sus mocedades había servido a un canónigo compostelano, y era célebre en el
país por su destreza en batir mantequillas y asar capones. Esta fornida guisandera, un tanto
bigotuda, alta de pecho y de ademán brioso, había vuelto la casa de arriba abajo en pocas horas,
barriéndola desde la víspera a grandes y furibundos escobazos, retirando al desván los trastos
viejos, empezando a poner en marcha el formidable ejército de guisos, echando a remojo los
lacones y garbanzos, y revistando, con rápida ojeada de general en jefe, la hidrópica despensa,
atestada de dádivas de feligreses; cabritos, pollos, anguilas, truchas, pichones, ollas de vino,
manteca y miel, perdices, liebres y conejos, chorizos y morcillas. Conocido ya el estado de las
provisiones, ordenó las maniobras del ejército: las viejas se dedicaron a desplumar aves, las
mozas a fregar y dejar como el oro peroles, cazos y sartenes, y un par de mozancones de la aldea,
uno de ellos idiota de oficio, a desollar reses y limpiar piezas de caza.
Si se encontrase allí algún maestro de la escuela pictórica flamenca, de los que han derramado la
poesía del arte sobre la prosa de la vida doméstica y material, ¡con cuánto placer vería el
espectáculo de la gran cocina, la hermosa actividad del fuego de leña que acariciaba la panza
reluciente de los peroles, los gruesos brazos del ama confundidos con la carne no menos rolliza y
sanguínea del asado que aderezaba, las rojas mejillas de las muchachas entretenidas en retozar
con el idiota, como ninfas con un sátiro atado, arrojándole entre el cuero y la camisa puñados de
