Sièyes, bajo el Terror, don Juan pudo responder al que le preguntase por sus
actos en tan crítico momento: "He vivido".
Restablecida la paz y afianzada la "inocente Isabel" en el Trono, don Juan
descansó de sus fatigas refugiándose en el seno de la ventura doméstica; o, para
hablar en romance llano, se casó. Tomó por esposa a una señorita de Lugo, fina,
espiritada, romántica y sensible, que hacía unos versos flébiles y gemidores
como el aura. Por orden de su marido ocultó los tales versos cual la violeta su
perfume; dedicóse a la práctica de las virtudes conyugales, fundamento de la
sociedad cristiana, y vivió dedicada a abrochar a don Juan las trabillas,
hacerle el nudo del corbatín, plancharle las percheras, pegarle botones en las
camisas, marcarle pañuelos..., hasta que entregó a Dios el alma, que fue pronto,
y de una murria o consunción inexplicable, dada su felicidad. Entonces pagó don
Juan tributo a las letras imprimiendo las poesías de su difunta, con este título
y subtítulo: Suspiros del corazón. Obras poéticas de la señora doña Celia
Monteiro de la Boina. Dalas a luz su desconsolado
esposo, en memoria de sus virtudes.
Antes de la enfermedad de la señora de Boina, ciertas malas lenguas,
merecedoras de que las hiciesen picadillo, murmuraron algo que tuvo graves
consecuencias, para el porvenir de su marido, siendo el primer chispazo de un
odio inextinguible. Lo que se susurró fue si la esposa de don Juan se asomaba o
no se asomaba a la galería para ver pasar la milicia capitaneada por el apuesto
don Pedro del Morrión, el más fogoso nacional de Marineda. Este tal era un
abogadillo tronera y bullanguero, cabeza caliente y corazón expansivo, alma de
todos los motines y pronunciamientos de aquella época, en que los había diarios.
En cuanto a que la señora de Boina se dejase o no se dejase impresionar por las
relucientes charreteras y la magnífica pompona del señor Morrión, es punto que
no ha dilucidado la historia, tan solícita en aquilatar otros menos importantes.
Lo indudable es que las hablillas referentes al caso llegaron a oídos del esposo
y encendieron en su ánimo un furor que cincuenta
años después ardía igual que en los primeros instantes. Comparado con aquél,
¿qué valen los frenesíes de Otelo ni las iras del Tetrarca? Apenas don Juan se
enteró del rumorcillo -sin duda por algún chismoso-, es fama que hizo el
soliloquio siguiente:
"España está perdida. No se respeta el honor ni el hogar. Si en vez de mandar
Espartero tuviésemos rey y religión como es debido, don Pedro del Morrión sería

15

ahorcado por sedicioso; pero en los tiempos que corren, ese libertino cobra el
barato en Marineda. ¡Si algún día cae bajo mi poder...!"
A su vez, el miliciano, viendo acaso que la señora de Boina no se asomaba ya,
y encontrándose por las noches al marido, muy embozado, que rondaba su propia
casa, velando por su dignidad, como él decía, se echaba esta cuenta:
-Servilón de Satanás, cuando vuelva he de apalear a los de tu casta, del
primer garrotazo... te despachurro esas narices de mascarón de proa, y quedas
bonito.
Si aquel drama interior se exteriorizase, sólo Dios puede saber qué habría
pasado; no cabe duda: con la voluntad, el señor Boina se comía diariamente los
hígados del señor Morrión, y el señor Morrión solfeaba a estacazos al señor
Boina. Pero con la voluntad, entiéndase bien: con la voluntad tan solo. En el
