claramente, un respirar lento, un hálito de fatiga, un soplo perceptible, y me
encojo, y no acierto a incorporarme, y permanezco así, oyendo siempre el respiro
del otro mundo, que, en ondas largas, sutiles, me envuelve...
Me he consultado. "Viaje usted, haga ejercicio, coma cosas nutritivas; eso es
efecto no más de los nervios y la imaginación." ¡Como si los nervios y la
imaginación no formasen parte de nosotros! ¡Como si supiésemos lo que esas
palabras -nervios, imaginación- quieren decir!
He viajado; mi viaje ha durado tres meses. En las habitaciones de las fondas,
infaliblemente, cada noche me ha visitado el mismo terror; he percibido detrás
de mí, en acecho, al mismo ser, que no puedo nombrar ni calificar, pues no tengo
ni remota idea de su forma: ignoro de dónde viene. Solo sé que está allí, que su
aliento sepulcral me roza la cara, que penetra hasta mis tuétanos, que vierte en
ellos ponzoña.
Una noche, en un acceso de rabia, cogí mi revólver y disparé hacia atrás,
donde sentía el hálito maldito. Acudió gente; pretexté miedo a ladrones. ¿Cómo
explicar? No entenderían..."
"Y es preciso que esto termine -decía una de las últimas hojas del diario-. Me
volveré loco, porque, después del disparo, he vuelto a oír la respiración, he
vuelto a comprender que había alguien, y es imposible resistir tanto tiempo un
suplicio que ni puedo confesar."
Sin duda, después de emborronada esta página, el miedo insuperable hizo su
oficio, y Federico Molina no disparó contra una sombra.
"Blanco y Negro", núm. 714, 1905.

Las vistas
Ya terminaba la faena de la instalación de los trajes, galas, joyas y ropa
interior y de mesa y casa, lo que nuestros padres llamaban las vistas y nosotros
llamamos el trousseau, cometiendo un galicismo y tomando la parte por el todo.
En el gran salón, forrado de brocatel azul, retirados los muebles, se había
erigido, alrededor de las cuatro paredes, ancho tablero sustentado en postes de
pino, cubierto por amplias colchas y paños de seda azul también, el color
predilecto de la rubia novia; y simétricamente colocado y dispuesto con cierto
orden que no carecía de simbolismo, ostentábase allí el lujo de la boda, los
miles de duros gastados en bonitas cosas semiinútiles.
A lo largo de los tableros podía estudiarse, prenda por prenda, no solo el
secreto del tocado íntimo de la futura señora de Granja de Berliz, sino de la
vida común, la ya inminente vida conyugal. Los ojos curiosos se recreaban en las
faldas de crujiente seda tornasol, con volantes soplados como pétalos de flor
fresca; en las enaguas, donde se encrespan las concéntricas orlas de espuma del
encaje; en los pantalones y suits de forma indiscreta, con moñitos provocativos;
en las docenas y docenas de camisas vaporosas y guarnecidas, de escote atrevido,
ondulante; en los cubrecorsés, que repiten el motivo galante y gracioso de la

5

camisa; en las luengas medias flexibles, de transparente seda pálida, caladas
allí donde las han de llenar las finas curvas del empeine y del tobillo, y se ha
de adivinar la seda más delicada aún de la piel; en las batas salpicadas de
lazos fofos, blandos, de tejidos esponjosos y sin apresto, como arrugadas de
antemano, lánguidas con voluptuosa languidez;
