- Parece que la historia le toca a este señor de cerca... Tate... Hay que ver lo que se habla... ¡Me
caso! No se me quita el vicio de ser parlanchín.
Había amanecido del todo, disipándose la niebla; el sol doraba ya con alegre reflejo las cimas de
los árboles, las aguas de los manantialillos que brincaban del monte a la carretera, los cristales de
las casitas que de trecho en trecho se asomaban curiosas con su cerca, sus dos manzanos, su
emparrado de vid, su meda de centeno junto al hórreo. A aquella hora, en que el calor no
hostigaba todavía a jacos ni a viajeros, y la tierra despertaba impregnada de rocío nocturno, y el
sol se bebía la ligera brétema, no molestaría ir en la berlina, a no ser por los ronquidos del
Arcipreste, más hondos y atronadores cada vez, por su estorboso volumen, por las blasfemias del
138

mayoral, por el olor desagradable del forro del coche. La claridad diurna alumbraba las facciones
del viajero de los guantes, descubriendo en su barba corrida, bien recortada y no muy recia, unos
cuantos hilos de plata; en su dentadura una mella; en sus sienes lo ralo del pelo; en sus mejillas,
de piel fina y coloración mate, la azul señal de algunos granos de pólvora incrustados bajo el
cutis. A un lado y a otro de la nariz, los quevedos de acero que solía gastar le habían labrado una
especie de surco, rojo o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenía esa concentración
propia de las personas muy inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexión y
aun al ensueño.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero pasó un
rato, y el viajero nada dijo; suspiró como quien desahoga el pecho, y limpió con el pañuelo los
quevedos, cerrándolos cuidadosamente para no romperlos. Trampeta le atisbaba receloso.
-¡Borrico de mí! - pensó -. Dice que conoce al marqués... Será su amigo, y no querrá más
chismes... Aunque don Pedro Moscoso, ¡qué ha de ser amigo de ninguna persona tan así... tan
decente!
Ocupábase el viajero, después de bajarse con dificultad, en sacar de un cestito de paja un frasco
blanco, forrado también de paja hasta el gollete, con reluciente tapadera de metal.
-¿Gusta usted un trago de vermut? - dijo al cacique.
- No señor... Se aprecia... Llevo anís estrellado y buen aguardiente, que es lo mejor para el flato
estando en ayunas... Pero ya maté el gusano antes de salir.
Bebió el enguantado por un vaso oblongo, recogió todo, y desabrochando mal como pudo las
correas de su manta de viaje, tomó de dentro un libro, amarillo, con las hojas sin cortar. Abrió
como unas veinte o treinta sirviéndose de un cortaplumas, mirando a Trampeta como en espera
de que terminaría la crónica chismográfica tan brillantemente comenzada. Vacilaba y deseaba
hablar. Se decidió por fin.
- La hija del mayordomo... - articuló.
¡Qué tentación tan fuerte para el cacique! Más fuerte que su virtud. Ya no pudo contenerse.
- Pues así que murió la señora, todo el mundo pensó que el marqués se casaba con ella... porque
la muchacha tenía un chiquillo, y al marqués le había dado por tomarle un cariño atroz, de
repente... así como a la hija verdadera, la que tuvo de su señora, no le hacía apenas caso... Y por
cuanto salimos con que la moza apareció muy prendada y en tratos con un tal Ángel, el gaitero
de Naya, un buen mozo también, y jurando y perjurando que el chiquillo era hijo del gaitero
dichoso... No hubo fuerzas humanas que la disuadiesen: que me caso, que me caso, y va y se
casa con su querido, y el marqués, por no apartarse del chiquillo, los deja seguir de criados en
casa, al frente de la labranza... y le da carrera al muchacho, y me lo trae hecho un señorito. Y
unos dicen que si esto, que si aquello, que si lo otro, que si lo de más allá. Las lenguas, como
usted me enseña, no hay quien las ate, ¿eh?, y usted, un suponer, no va a ponerle un tapón en la
boca a todos.
Al llegar aquí Trampeta, el viajero frunció las cejas otra vez. Después de dudar un instante, dijo
reposada y cortésmente:
