-¿Que quién las ha facilitado? En realidad de verdad, la casa de Ulloa.
-¿Las tenía disponibles? ¿Sí o no? Ahí está el toque. Como esas casas no son más que vanidad y
vanidad, por no confesar que le faltaban los cuartos y no pedirlos a una persona de conocida
103

honradez, pongo por ejemplo, un servidor, va y los recibe de un pillastre, de una sanguijuela que
le está chupando cuanto posee.
- Buenas cosas van a decir de nosotros los badulaques de la Junta de Orense. Que somos unos
estafermos y que no servimos para nada. ¡Perder una elección! Es la primera vez de mi vida.
- No. Que escogimos un candidato muy simple. Hablando en plata, eso es lo que dirá la Junta de
Orense.
- Poco a poco - exclamó el arcipreste dispuesto a romper lanzas por su caro señorito -. No
estamos conformes...
Aquí llegaban de su plática, y el auditorio, que se componía, además del abad de Naya, del de
Boán y del señorito de Limioso, guardaba el silencio de la humillación y la derrota. De repente
un espantoso estruendo, formado por los más discordantes y fieros ruidos que pueden desgarrar
el tímpano humano, asordó la estancia. Sartenes rascadas con tenedores y cucharas de hierro;
tiestos de cocina tocados como címbalos; cacerolas, dentro de las cuales se agitaba en
vertiginoso remolino un molinillo de batir chocolate; peroles de cobre en que tañían broncas
campanadas fuertes manos de almirez; latas atadas a un cordel y arrastradas por el suelo;
trébedes repicados con varillas de hierro, y, por cima de todo, la lúgubre y ronca voz del cuerno,
y la horrenda vociferación de muchas gargantas humanas, con esa cavernosidad que comunica a
la laringe el exceso de vino en el estómago. Realmente acababan los bienaventurados músicos de
agotar una redonda corambre, que en la Casa Consistorial les había brindado la munificencia del
secretario. Por entonces aún ignoraban los electores campesinos ciertos refinamientos, y no
sabían pedir del vino que hierve y hace espuma, como algunos años después, contentándose con
buen tinto empecinado del Borde. Al través de las vidrieras de Barbacana penetraba, junto con el
sonido de los hórridos instrumentos y descompasada gritería, vaho vinoso, el olor tabernario de
aquella patulea, ebria de algo más que del triunfo. El arcipreste se enderezaba los espejuelos; su
rostro congestionado revelaba inquietud. El cura de Boán fruncía el cano entrecejo. Don Eugenio
se inclinaba a echarlo todo a broma. El señorito de Limioso, resuelto y tranquilo, se aproximó a
la ventana, alzó un visillo y miró.
La cencerrada proseguía, implacable, frenética, azotando y arañando el aire como una multitud
de gatos en celo el tejado donde pelean; súbitamente, de entre el alboroto grotesco se destacó un
clamor que en España siempre tiene mucho de trágico: un muera.
-¡Muera el Terso!
Un enjambre de mueras y vivas salió tras el primero.
-¡Mueran los curas!
-¡Muera la tiranía!
-¡Viva Cebre y nuestro diputado!
-¡Viva la Soberanía Nacional!
-¡Muera el marqués de Ulloa!
Más enérgico, más intencionado, más claro que los restantes, brotó este grito:
-¡Muera el ladrón faucioso Barbacana!
Y el vocerío, unánime, repitió:
-¡Mueraaaa!
Instantáneamente apareció junto a la mesa del abogado un hombre de siniestra catadura, hasta
entonces oculto en un rincón. No vestía como los labriegos, sino como persona de baja condición
en la ciudad: chaqueta de paño negro, faja roja y hongo gris; patillas cortas, de boca de hacha,
redoblaban la dureza de su fisonomía, abultada de pómulos y ancha de sienes. Uno de sus
