marrano sin cebar, magro y peludo aún como un jabalí, sopeteaba con el hocico, gruñendo
sordamente, en una tartera de barro donde nadaban berzas en aguachirle; un perro de esa raza
híbrida llamada en el país de pajar, completamente tendido en tierra, dormía; al respirar, se
señalaba bajo su piel la armazón del costillaje, y de cuando en cuando, al posársele una mosca
encima, un estremecimiento hacía ondular todos sus músculos, y sacudía, sin despertarse, una
oreja. Por un ventanillo, abierto en el testero, entraban las avispas a comerse los gajos de cerezas
maduras que andaban rodando sobre la artesa; y si fuese posible prestar oído a unas trotadas
menudas que allá arriba resonaban, se comprendería que los ratones no andaban remisos en dar
cuenta del poco maíz restante de la cosecha anterior, ni de cuanto encontraban al alcance de los
dientes. En medio de esta especie de arca de Noé, reposaba inmóvil, sentada al pie de la artesa,
con los naipes mugrientos al alcance de la mano, la vieja bruja de la Sabia.
Era su figura realmente espantable. Habíale crecido el bocio enorme, hasta el punto de que se le
viese apenas el verdadero rostro, abultando más la lustrosa y horrible segunda cara sin facciones,
que le caía sobre el pecho, le subía hasta las orejas, y por lo hinchada y estirada contrastaba del
modo más repulsivo con el resto del cuerpo de la vieja, que parecía hecho de raíces de árboles, y
tenía de los árboles añosos la rugosidad y oscuridad de la corteza, los nudos, las verrugas. Al ver
entrar al algebrista y la compaña, la bruja se enderezó y salió a recibirles, no sin echarse con
sumo recato un pañuelo de algodón sobre los mechones de sus greñas blancas.
La moza, entretanto, sacaba del establo a la paciente, una vaca amarilla, y picándola con la
aguijada, la empujaba fuera de la casa, a sitio descubierto y claro. Cojeaba el infeliz animal, por
culpa del gran tumor que tenía en el ijar derecho; sus ojos estaban profundamente tristes, como
los de todo irracional o niño enfermo. El sol pareció reanimar algo a la vaca, y se le dilató el
hocico respirando aire puro. Ya salía tras ella el atador, poniendo la mano a guisa de pantalla
ante los ojos, para que no le estorbase el sol que declinaba.
- Hace falta quien treme del animal - dijo, después de palpar aprisa el tumor -. Llama a tu
hombre - añadió dirigiéndose a la moza.
Habiendo Perucho ofrecido su ayuda, convino el algebrista en que bastaría con él y con la moza
para sujetar a la doliente, y ordenó que la señora María se encargase de preparar la bizma de pez
hirviendo. Remangose Perucho las mangas de chaqueta y camisa, y arrodillándose, asió con
puño de hierro la pata del animal, asentándola y afirmándola en tierra a fin de que no cocease
con el dolor. El brazo del mancebo era membrudo, atendida su edad, y la cuadratura de los
músculos se diseñaba enérgicamente: sobre el cutis, fino como raso, rojeaba a la luz moribunda
del sol un vello denso y suave. Su compañera le miraba con disimulo y atención, como si viese
por primera vez aquella cabeza cubierta de ensortijados bucles, aquellas perfectas facciones
trigueñas y sonrosadas, aquel cogote juvenil y fuerte como testuz de novillo bermejo, aquellas
espaldas fornidas donde la postura y el esfuerzo para mantener inmóvil la pata del animal hacían
sobresalir el omoplato. De chiquita, la costumbre de ver a Pedro le impedía reparar su
hermosura; ahora se le figuraba descubrirla en toda su riqueza de pormenores esculturales, cosa
que la turbaba mucho y tenía bastante culpa de la cortedad y despego que mostraba al quedarse
con él a solas. Se avergonzaba la niña de no ser tan linda como su amigo; de ser casi fea.
También se recogió el atador las mangas de estopa, y sacó de la faltriquera del pantalón una
reluciente navaja de afeitar envuelta en un trapo. Agachose bajo la paciente, y empuñando el
instrumento, con brioso girar de muñeca y haciendo terrible fuerza en el pulgar, sajó casi en
redondo el lobanillo. Bramó y resopló de dolor la vaca, intentando huir; pero estaba bien sujeta y
el corte dado ya. Sin hacer caso de los mugidos angustiosos ni de las inútiles sacudidas de la
bestia, el señor Antón comenzó a esgrimir la navaja casi de plano, desprendiendo la piel que
cubría el tumor, y disecando poco a poco, con certera diestra, sus raíces, como quien desprende
de un peñasco los tientos de un adherido pólipo. De rato en rato empapaba con trapos la sangre
que corría y le impedía ver. Cada raíz encubría otras más menudas, y la navaja seguía escrutando
los ijares del animal, persiguiendo las últimas ramificaciones de la fea excrecencia. Ya casi la
