que Vieyra, por cansancio y por no discutir, se avino a poner el cuello al yugo.
Una mañana, muy de madrugada, Vieyra fue con su amiga al altar. El sacerdote,
fautor de la boda, quiso también bendecirla, y brindar en el café una jícara de
chocolate a los novios. Al salir del establecimiento, aun cuando la novia,
¡pobrecita!, se agarraba ufana al brazo de su esposo, éste se desasió, y en tono
categórico e imperativo le dijo, impulsándola hacia otra calle:
-Bueno mujer. Ya estamos casados. Por muchos años sea. ¡Ahora tú a tu casa y
yo a la mía! ¡Larga, que se hace tarde!
Y como se produjese entre padrinos y testigos la natural estupefacción,
Vieyra, subiéndose el cuello del gabán, porque hacía humedad, y corría fresco,
añadió:
-¿Qué se habrían figurado?
Así se estableció la vida conyugal de Vieyra...

46

En cambio, la adquisición del caballo de montar dio ocasión a que Vieyra
desarrollase una serie de sentimientos afectuosos y cordiales que nunca se
hubiesen sospechado en él.
Al decir caballo de montar, ruego a los lectores que no asocien a esta frase
ideas muy retóricas; que no piensen en los alazanes gallardos y fieros de los
romances y los dramas. No; que se figuren en cambio un ejemplar típico de la
raza del país, un bicho cuyas dimensiones oscilan entre las del perro de
Terranova grande y el borriquillo castellano pequeño. Sus ranillas están
cubiertas de pelo híspido, su cabeza no guarda proporción con el cuerpo, y sus
ojos, zainos y traidores, miran siempre de soslayo, preparando el mordisco, con
el cual se defiende mucho más que con la coz.
Tal fue el innoble bruto que Vieyra trajo a casa por la suma de cincuenta y
ocho reales, de la feria del primero, y que bautizó con el nombre de Peral debido a una persistente convicción de que aquello del submarino no salió bien
por manejos de la envidia...
Chiquito y todo, Peral llevaba a lomos a su dueño hasta las casas de señores
esparcidas por la campiña, donde Vieyra tenía puesto su cubierto y hasta
preparada su cama. Antes de entrar en el patio de las quintas, Vieyra,
prudentemente, ataba al caballejo a un árbol, y lo dejaba allí entregado a sí
mismo, sin temor de que le robasen tal prenda.
Conviene advertir que aun cuando Vieyra vivía en la más estrecha unión e
intimidad con su montura, la cuestión de mantenerla jamás le preocupó. Había dos
razones para este descuido. La primera, que en el presupuesto del bohemio no
existía partida para pienso de irracionales -¡tantas veces no la había para el
del racional!-. La segunda, que no conviene alterar las costumbres establecidas,
y verdaderamente, Peral no estaba habituado a comer. Es más: el comer, lo que se
dice comer, le ocasionaba, según se verá desórdenes graves.
Así es que Vieyra arregló este asunto con singular facilidad... Peral
subsistiría del merodeo. En las lindes mordisqueaba hierba; alguna vez entraba a
saco en los ajenos pajares; devoraba los desperdicios y tronchos que encontraba
en el camino real y a las puertas de las tabernas; a la playa bajaba a mariscar,
goloso de almejas y cangrejillos, y en las heredades donde la cosecha maduraba,
cometía numerosos delitos, con el instinto de saber ocultarlos. Vieyra, en las
casas amigas, se metía en el bolsillo mendrugos, dulces de los postres, y todo
era para Peral igualmente delicioso. Dormía Vieyra sobre el establo donde Peral
