
El arcipreste, muy grave, sorbió el fusique o cañuto. Amaba entrañablemente a don Pedro, a
quien, como suele decirse, había visto nacer, y además profesaba el principio de respetar la
alcurnia.
- Bien, hombre, bien - gruñó -, dejémonos de murmuraciones... Cada uno tiene sus defectos y sus
pecados, y a Dios dará cuenta de ellos. No hay que meterse en vidas ajenas.
Don Eugenio, como si no entendiese, insistió, repitiendo cuanto acaba de oír en la cartería de
Cebre, donde se bordaban con escandalosos comentarios las noticias dadas por Trampeta al
gobernador de la provincia. Todo lo refería gritando bastante, a fin de que el punto de sordera del
arcipreste, agravado por el viento, no le impidiese percibir lo más sustancial del discurso. El
travieso y maleante clérigo gozaba lo indecible viendo al arcipreste sofocado, abotargado, con la
mano en la oreja a guisa de embudo, o introduciendo rabiosamente el fusique en las narices.
Cebre, según don Eugenio, hervía en indignación contra don Pedro Moscoso; los aldeanos lo
querían bien; pero en la villa, dominada por gentes que protegía Trampeta, se contaban horrores
de los Pazos. De algunos días acá, justamente desde la candidatura del marqués, se había
despertado en la población de Cebre un santo odio al pecado, una reprobación del concubinato y
la bastardía, un sentimiento tan exquisito de rectitud y moralidad, que asombraba; siendo de
advertir que este acceso de virtud se notaba únicamente en los satélites del secretario, gente en su
mayoría de la cáscara amarga y nada edificante en su conducta. Al enterarse de tales cosas, el
arcipreste se amorataba de furor.
-¡Fariseos, escribas! - rebufaba -. ¡Y luego nos llamarán a nosotros hipócritas! ¡Miren ustedes
qué recato, qué decoro y qué vergüenza les ha entrado a los incircuncisos de Cebre! (en boca del
arcipreste, incircunciso era tremenda injuria). Como si el que más y el que menos de ese atajo de
tunantes no tuviese hechos méritos para ir a presidio... y al palo, sí señor, ¡al palo!
Don Eugenio no podía contener la risa.
- Hace siete años, la friolera de siete años - tartamudeó el arcipreste calmándose un poco, pero
respirando trabajosamente a causa del mucho viento -, siete añitos que en los Pazos sucede... eso
que tanto les asusta ahora... Y maldito si se han acordado de decir esta boca es mía. Pero con las
elecciones... ¡Qué condenado de aire! Vamos a volar, muchacho.
- Pues aún murmuran cosas peores - gritó el de Naya.
-¿Eh? Si no se oye nada con este vendaval.
- Que aún dicen cosas más serias - voceó don Eugenio, pegando su inquieta yegüecilla a la
reverenda mula del arcipreste.
- Dirán que nos van a fusilar a todos... Lo que es a mí, ya me amenazó el secretario con
formarme siete causas y meterme en chirona.
- Qué causas ni qué... Baje usted la cabeza... Así... Aunque estamos solos no quiero gritar
mucho...
Agarrado don Eugenio al montecristo de su compañero, le explicó desde cerca algo que las alas
del nordeste se llevaron aprisa, con estridente y burlón silbido.
-¡Caramelos! - rugió el arcipreste, sin que se le ocurriese una sola palabra más. Tardó aún cosa
de dos minutos en recobrar la expedición de la lengua y en poder escupir al ventarrón, cada vez
más desencadenado y furioso, una retahíla de injurias contra los infames calumniadores del
partido de Trampeta. El granuja de don Eugenio le dejó desahogar, y luego añadió:
- Aún hay más, más.
-¿Y qué más puede haber? ¿Dicen también que el señorito don Pedro sale a robar a los caminos?
¡Canalla de incircuncisos ésos, sin más Dios ni más ley que su panza!
- Aseguran que la noticia viene por persona de la misma casa.
-¿Eeeeh? Cargue el diablo con el viento.
- Que la noticia viene por persona de la misma casa de los Pazos... ¿Ya me entiende usted? - Y
don Eugenio guiñó el ojo.
