mentalmente pasaba lista a sus compañeros de academia, maravillábase pensando que de aquella
hueste nutrida desde sus tiernos años con tanta trigonometría rectilínea, tanta álgebra y tanta
geometría del espacio, no había salido ningún portentoso geómetra, ningún autor de obras profundas
y serias, ni siquiera ningún estratégico consumado, y al contrario, por regla general, apenas se
encontraba compañero suyo que al terminar la carrera se distinguiese por algún concepto, o rebasase
del nivel de las inteligencias medianas. Mucho caviló sobre el caso don Gabriel, y vino a dar en que
la balumba algebraica, el cálculo, las geometrías y trigonometrías se las aprendían los más de
memoria y carretilla, a fuerza de machacar, para vomitarlas de corrido en los exámenes; que los
alumnos salían a la pizarra como sale el prestidigitador al tablado, a hacer un juego de cubiletes en
que no toma parte el entendimiento; y que esta material gimnasia de la memoria sin el desarrollo
armonioso y correlativo de la razón, antes que provechosa era funesta, matando en germen las
facultades naturales y apabullando la masa encefálica que venía a quedarse como un higo paso.
Todo esto se le había ocurrido a posteriori. En el colegio estaba lleno su corazón de esa buena fe

34

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

absoluta de los primeros años de la vida, y ni soñaba en discutir las opiniones admitidas y las
fórmulas consagradas: creía cuanto creían sus compañeros, viviendo persuadido como ellos de que
ciertos profesores eran pozos de ciencia, aunque no se les conocía lo bastante, por encontrarse un
tantico guillados del abuso de las matemáticas. Con el pundonor innato que le obligaba en Santiago
a repasar de noche la lección, Gabriel se aplicó a aprender todas aquellas diabluras del programa, y
como su inteligencia era sensible y fresca su retentiva, adelantó, adelantó. Recordaba, no sin cierta
lástima de sí mismo, que había hecho unos estudios brillantes. Le alabaron los profesores,
despertósele la emulación, no perdió curso.
Sólo hubo una temporada, poco antes de salir a teniente, en que atrasó bastante, poniéndose a
dos dedos de ser perdigón. Fue al recibir la noticia de la muerte de su mamita, su hermana Nucha.
Se la escribió su padre en persona, cosa que no ocurría sino en las ocasiones solemnes, pues el
hidalgo de la Lage no se preciaba mucho de pendolista. Gabriel recordaba que en el primer
momento sólo había sentido un asombro muy grande al ver que semejante desgracia no le producía
más efecto. Con la carta abierta en la mano, miraba en torno suyo, pasando revista a todos los
muebles del gran dormitorio artesonado, contando los hierros de las camas. Hasta recordaba haber
acabado de abrocharse los botones de la levita de uniforme, faena interrumpida cuando llegó la carta
fatal. Luego, de repente, daba dos o tres pasos vacilantes, sepultaba el rostro en la almohada de su
lecho, y empezaba a llorar a gotitas menudas, rápidas, que se le metían entre el naciente bigote y de
allí se le colaban a los labios, ¡con un sabor tan amargo!
¡Su pobre mamita! ¡Con qué vanidad le había él enviado su retrato; con qué orgullo había
comprado, de sus economías, una sortija de oro para regalársela en su boda! ¡Qué admiración
gozosa, unida a unos asomos de infantiles celos, había sentido al saber que su hermana tenía una
chiquilla! ¡Monada como ella! ¡Una chiquilla! Y ahora, fría, callada, apagados aquellos dulces y
vagos ojos, metida en un ataúd, muerta, muerta, ¡muerta!
Bien seguro estaba de no haber querido probar bocado en dos días. ¡Cómo le mortificaban los
consuelos de sus compañeros y amigotes! Eran bien intencionados, eso sí; pero indiscretos,
inoportunos, fuera de sazón, como suelen ser los afectos en la zonza e ingrata edad de la
adolescencia. Empeñábanse en divertirlo, en llevárselo al café, o a ver una compañía de zarzuela.
