siguió rodando la bola del mundo.
Nos refrescó la memoria meses después un acontecimiento: la reaparición de
Iñigo Cervera, los anuncios de su vuelta sano y salvo. Había pasado larga
temporada prisionero e internado en un país sin comunicaciones, sin posibilidad
ni de intentar la evasión, pero en desquite muy bien tratado, y hasta con
cariño, según la maledicencia, por damiselas color de tabaco, a quienes debía la
libertad... Y no faltó el gracioso de tanda con el inevitable chiste fúnebre:
"Así no extrañará la tez de su novia."
Y aquí -recalcó el narrador, después de una pausa- empieza la parte oscura -no
es calembour- de este sucedido; aquí es donde sólo por conjeturas podemos
guiarnos..., eligiendo, de las dos versiones que le ha dado el público, la que
nos parezca más racional; más conforme con esa realidad modesta que generalmente
huye de los golpes de efecto y desenreda la vida suave y prosaicamente.
La creencia menos general, pero más sensata y adaptable a la psicología
femenina, es que Borja, después de sentir una alegría inmensa sabiendo que a
Iñigo ni le habían martirizado ni matado, experimentó la reacción de una pena
inconsolable, y hasta quiso, en el primer momento, no dejarse ver de él. Forzó
esta consigna Iñigo, y desde luego afirmó, dentro y fuera de la casa de su
novia, que venía a casarse loco de amor y de júbilo, más feliz que nunca al
cerciorarse de cómo aquella incomparable mujer había conservado su memoria. Se
traslució también una consulta secreta a Rozas, para indagar si era posible la
curación; y aunque el dictamen del médico se ocultó, un compañero suyo, el
doctor Moragas, dijo sacudiendo la cabeza, con la autoridad de la experiencia
científica: "Incurable."
Se tenía, no obstante, por cierto que se acercaba el día de la boda, porque
Iñigo no salía de la casa de su futura. Suponga usted el asombro de la gente,
cuando empieza a susurrarse que con quien se casa el oficial es, ni más ni
menos, que con la propia Manolita, la hermana, la chiquilla rubia y fresca, de
sonrosada tez.
Y no fue invención: ¡Verdad como un templo!... Una mañana, previa dispensa de
amonestaciones, sin concurrencia, sin más que dos testigos, bendijo la unión el
párroco; un coche esperaba a la puerta de la sacristía de San Efrén; Iñigo, ya
destinado a Alicante, cogió el tren mixto con su esposa, y se sabe de ellos que
andan por allá satisfechísimos y que pronto tendrán un nene... Estos son los
hechos; pero los hechos, ¿qué importan? Lo único que vale son los móviles de los
hechos...
Vamos, ¿cree usted, le cabe en la cabeza que tal enlace fuese imposición
expresa de la misma Borja Eguía? ¿No tiene aire de novela eso de que Borja -y ¿a
quién se lo fue ella a confiar? ¿Cómo se sabe?- dijese a su hermana: "Iñigo
viene por mí, según afirma, pero sus ojos, que antes no se apartaban de mi cara,
ahora no se apartan de la tuya. No creas que lo extraño: tengo espejo. Es tan
natural mirar a una rosa, como desviar la vista de un cardo. Iñigo se casaría
conmigo ahora mismo si yo lo exigiese... No quiero su mano, ni su nombre, ni su
vida sin sus ojos... No llores, criatura... un abrazo para que se lo transmitas
a mi hermano Iñigo...
¡Bah -concluyó Mauro, sentándose y cruzando una pierna sobre otra-. La gente
se pirra por lo sentimental... Sabe Dios lo que habrá sucedido en casa de Borja,
y si las hermanas se arrancarían el moño. Ello es que desde entonces Borja no
sale de la iglesia.
"El Imparcial", 13 de octubre de 1902.
