Aquella noche teníamos reunión danzante, por ser día festivo. Excuso decir que
mucho antes de la hora, adelantándola en nuestra impaciencia, nos hallábamos
congregados en la sala los futuros danzarines, divirtiéndonos, para esparcir la
sangre, en hacer el remolino, ejercicio que acompañábamos con resonantes
carcajadas, no bien, a fuerza de girar, se declaraba mareada alguna humana
peonza. Estábamos en lo mejorcito, cuando por la entreabierta puerta del
gabinete se deslizó mi madre, y en su cara y actitud comprendimos que se trataba
de asunto urgente y serio.
-Ramón, ven acá -dijo encarándose conmigo y llevándome hacia un rincón-. Mira,
ya eres crecido, y puedes hacerte cargo -añadió, no tan bajo que los demás, si
prestaban oído atento, no pudiesen enterarse-. Está ahí el vicario de las
Bernardas, y nos ha puesto la cabeza como un bombo a tu padre y a mí. Dice que
sois el escándalo de la población; que nos cortan sayos las señoras de respeto,
horrorizadas de lo que en esta casa acontece; que el padre te sacó los ochavos
esta mañana y que tú confesaste cosas muy feas; que ni en el callejón de la
Apalpa sucede lo que aquí, y que ni somos cristianos ni padres, si no ponemos
correctivo... Tu padre se ha disgustado: yo también por poco suelto el trapo a
llorar.
-Pero mamá, ¡por los clavos de Cristo! -interrumpí-, ¿a qué haces caso de las
chocheces del padre? Por darle cuerda y hacerle rabiar, le encajé hoy en la
Quintana mil absurdos. Cuanto te dijo lo inventé yo, y fue pura guasa. ¿Qué

34

viene a contarte? ¿No presencias tú y papá, siempre que se os antoja, nuestra
reunión?
-No importa, hijo mío, no importa. Tu padre está alarmado, yo también.
Realmente eso de bailar... así..., cogidos...
-¡Pues así se baila en todas partes, mamá! -objeté con fuego-. En las
tertulias más elegantes...
-Aquí no es tertulia elegante -arguyó mamá, que, careciendo de razones, apeló
al argumento de autoridad, imponiéndose-. Y, sobre todo, los demás... allá se
arreglen con su conciencia. La mía y la de tu padre nos mandan deciros lo
siguiente: no más bailes. Esto se acabó. Jugad... al corro..., a las esquinas...
-¡Al corro! ¡A las esquinas! -clamé indignado-. ¡Como si tuviésemos cinco
años!
-Bueno; pues si no, leed..., o armad una partida de tresillo.
-¡Como si tuviésemos sesenta!
-¡Pues haced lo que se os antoje... menos bailar agarrados! ¡Está dicho y...
basta! Te encargo de hacer cumplir la orden...
-Salió la señora, y yo transmití el ucase maternal a la asamblea. Tristes y
alicaídos, como si nos hubiesen administrado a cada cual una paliza, nos
agrupamos alrededor del piano, amparándonos al altar del numen protector de la
danza. Nos mirábamos carilargos y silenciosos, y aunque a nadie le inspiró
Satanás la idea de desobedecer, a todos les sopló en el corazón la protesta. Nos
sentíamos no sólo privados de un juego favorito, de un goce, sino humillados,
disminuidos, reducidos nuevamente a la condición de rapaces, de mequetrefes. ¿A
quién, no siendo a un chiquillo, se le veda bailar? Una de mis primitas, de once
años, sofocada, se escondió detrás de una cortina, a hacer pucheros. Otra, más
varonil, de doce, me dijo por lo bajo:
