un farol en la mano voy cuidando... Y todo me lo come el verme...
Obligaba la cortesía a Gabriel a fijarse en un repollo comido de orugas, un tomate que rojeaba,
un pavío chiquito, enfermo de un flujo de goma, y un peral muy cargado ya. Luego entraron en la
corraliza donde se ofrecía a los ojos un cuadro de familia interesante. Era una marrana soberbia en
medio de su ventregada de guarros, los más rosados y lucios que pueden verse. La madre vino a

153

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

frotarse cariñosamente contra Goros; pero al ver a Gabriel gruñó con recelo y echó al trote, seguida
de sus críos, hacia la pocilga. Goros la llamó con cariñosos apelativos, diminutivos y onomatopeyas,
para sosegarla.
-Quina, quiniña..., cuch, cuch, cuch...
-¡Qué grande es y qué hermosa! -observó Gabriel para linsojear la vanidad de Goros.
-Es muy hermosísima, sí señor; y eso que está chupada de criar. Cuando se cebe tendrá, con
perdón, unas carnes y unos tocinos... como los del Arcipreste de Boán. ¿Le conoce, señorito? exclamó el criado, que ya estaba rabiando por vaciar el saco de las chanzas irreverentes.
-Algo -respondió Gabriel sonriendo.
-¿Y no le parece, dispensando usté, que se la podíamos enviar de ama? -añadió Goros señalando
a la puerca. Como Gabriel no celebró mucho el chiste, Goros mudó de estilo.
-¿Ve los que tiene? -dijo enseñando los cochinillos-. Pues a todos los ha criado... Es el segundo
año que cría... Aquel ya es hijo suyo -añadió mostrando en un rincón de la corraliza un cerdazo
corpulento, pero con un aire hosco y feroz que recordaba al jabalí montés-. Matamos el cerdo viejo
por Todos los Santos, y quedó ese para padre.
Mientras Gabriel consideraba a aquel Edipo de la raza porcuna, un gracioso animal vino a
enredársele entre los pies: era una paloma calzuda, moñuda, de cuello tornasolado donde
reverberaban los más lindos colores; giraba arrullando, y su ronquera era honda, triste y voluptuosa
a la vez. Gabriel se inclinó hacia ella, y el ave, sin asustarse mucho, se limitó a desviarse unos
cuantos pasos de sus patitas rosadas.
-¿Hay palomar? -preguntó Pardo.
-No señor... (El criado estregó el pulgar contra el índice, como indicando que no sobraba dinero
para meterse en aventuras). Pero el señor abad..., como Dios lo dio tan blando de corazón..., y como
las palomas le gustan..., mantiene a las de todos los palomares de por ahí, y siempre tenemos la casa
llena de estas bribonas. Siquiera sacamos un par de pichones para asarlos; aquí no vienen sino a
llenar el papo y marcharse. ¡Largo, galopinas! -añadió dirigiéndose a varias que desde el tejado
descendían a la corraliza volando corto-. ¡Ay señor! -añadió el criado tristemente-: es mucho gusto
servir a un santo..., ¡pero también..., los trabajos que se pasan para ir viviendo, acaban con uno!
Aquí no se cobran derechos..., aquí los feligreses se ríen del señor, y no traen ni huevos, ni gallinas,
ni fruta, ni nada... Aquí la fiesta del Patrón, como si no la hubiera... Aquí se guarda el tocino y la
carne para los enfermos de la parroquia, y nosotros pasamos con berzas y unto.
Latió el perro de alegría; abrióse la puerta del patio que comunicaba con la corraliza, y apareció
el cura flaco, sumido de carnes, encorvado, canoso, de ojos azules muy apagados, vestido con una
sotanuela color de ala de mosca, pero limpia. Gabriel se descubrió, se adelantó, y antes de saludarle
inclinóse y le estampó un gran beso en la mano.

154
