segundo sobre el gordo. El pie transpiraba, por haber andado mucho y aprisa.
-Enfríate un poco -murmuró el mancebo-. No puedes meter el pie en el agua estando así; te va a
dar un mal.
-Que me haces cosquillas -exclamaba ella con nerviosa risa tratando de esconder el pie bajo las
enaguas-. Suelta, o te arrimo un cachete que te ha de saber a gloria.
-Déjame verlo. ¡Qué bonito es! Lo tienes más blanco que la cara, Manola. Pero mucho más
blanco.
-¡Vaya un milagro! Como que la cara va por ahí destapadita papando soles y lluvias. ¡Pasmón!
¿Es la primera vez que ves un pie en tu vida? ¡Soltando!
Soltó el que tenía asido, pero fue para descalzar el otro con el mismo cariño y religiosa
devoción, y abarcar ambos con una mano, uniéndolos por la planta.
-Que me aprietas..., que me rompes un dedo... ¡Bruto!
-¡Ay!, perdón -murmuró él; y bajándose, halagó con el rostro, sin besarlos, los pies desnudos.
La montañesa se incorporó pegando un brinco, y echó a correr, y sentó la planta descalza en la
primer pasadera. Su amigo le gritó:
-Chica, aguárdate. Déjame recoger las medias y las botas. Allá voy a darte la mano. Vas a caerte
de cabeza en el río. ¡Loca de atar!
Con saltos ligeros, volviendo la cabeza a cada brinco lo mismo que los pájaros, Manuela salvaba
ya las poldras eligiendo diestramente el trecho seco a fin de caer en él. Dos o tres veces estuvo a
punto de dar la zambullida, y la daría de fijo a no ser tan grande su agilidad: saltaba largo, y era su
ligereza la ligereza del ave, de la golondrina que vuela rasando el agua. Remangaba las faldas al
brincar, y su pierna, no torneada aún, pero de una magrez llena, donde las redondeces futuras
apuntaban ya, tenía, al herirla el sol, la firmeza y granillo algo duro de una pierna acabada de
esculpir en mármol y no pulimentada aún.
Casi había alcanzado la otra orilla, cuando Perucho voló tras ella. El muchacho, calzado con
duros zapatos de doble suela, desdeñaba descalzarse, habiéndose contentado con remangar los
pantalones.
La chiquilla comprendió que llevaba ventaja a su compañero, y excitada por el juego, quiso
hacerle correr un poco. Como una saeta se emboscó entre los árboles de la orilla, y desapareció en la
espesura dándose traza para que Perucho no supiese dónde se había metido. Pero al muchacho le
asustó aquella pequeña contrariedad como si realmente su amiga se le perdiese de vista, y gritó
llamándola con oprimido corazón y angustiada voz; tan angustiada, que Manuela salió al punto de
los matorrales, renunciando a continuar el juego.

98

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Qué te pasa? -dijo riéndose al ver el semblante demudado de Perucho.
-¿Qué...? Que no me hagas judiadas. Vamos juntos, ¿entiendes? Tú no te apartes de mí. ¿Dónde
estabas? No, no sirve esconderse.
-Pues cálzame -exclamó ella sentándose en un peñasco.
La calzó enjugándole antes los pies húmedos con la falda de su americana, y bromeando ya
sobre el enfado y el susto del escondite.
-Y ahora... -murmuró la niña mientras él lidiaba con un botón empeñado en resbalarse del ojal ¿adónde vamos? ¿Seguimos como locos?
-Ahora..., ahora ven conmigo... Ya pararemos, mujer.
