de por acá...
-Eso es cierto -intervino el abad-. Parecía que a la muchacha le derretían la
carne al fuego. Como que me sorprendió cuando la vi ponerse así, en tan pocos
meses. Antes vendía salud y era recia como un hombre...
-¡Capás era de trabajar el lugar ella sola, si no le viene la enfermedá por
las plagas de esa condenada! -insistió la madre-. Fue un milagro, un asombro.
"¿Qué te duele, Ramoniña?" "Dolerme, nada." "¿Por qué no comes, Ramoniña?"
"Porque no tengo voluntá." "¿Quieres que venga el médico, paloma?" "El médico no
me cura, señora madre..." "Voy a ofrecerte a Nuestra Señora del Moniño."
"Tampoco me ha curar... Solo si me levantan la plaga que me echaron..." Y yo fui
a casa de Guliana, y me arrodillé, así -hacía la vieja mímica, expresiva
demostración-, y le pedí por las almas de sus padres... ¿Sabe lo que me

42

contestó, que si soy otra la mato, la esmigo con los pies? "¡Lo que me robaron,
que les valga a los ladrones para la mortaja!"
-Y Ramona, ¿murió antes del año?
-Por cierto... ¡El día que tenía que presentarse en la Audiencia de Marineda,
señor, a responder! ¡Tal día estaba de cuerpo presente! Allí remató la causa. No
había a quién dar el castigo...
-Le queda su hijo, mujer -dije por vía de consuelo a aquella amargura-. A la
hora menos pensada escribe, vuelve con mucho dinero...
-¡Los difuntos no escriben, ni tornan a su casa, mi señora! El hijo mío murió
de la plaga, lo mismo que la hija. Y esa malvada vive, ¡que chamuscada con tojo
la había yo de ver, Asús me perdone!
La noche descendía; el cura ayudó a la vieja a cargar el haz de espinallo, y
vimos como, enderezándose trabajosamente, se alejaba a paso tardío.
-Toda la historia es para afianzar la superstición... -murmuré.
-Y será milagro -advirtió el abad- que un día, con estos haces de rama de pino
que trae del monte, la tía Antona no arme una lumbrarada bonita en la casa de la
hechicera... Y yo no podré evitarlo... Cuando reprendo, me dan la razón; pero
luego hacen lo que les dicta su instinto... ¡La brujas mandan!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 15, 1912.

En silencio
Todos creían que la hija del tabernero de la Piedad aspiraba a casarse con un
señorito. No con un señorito de los que, a veces, al pasar ante la taberna a
caballo o en automóvil, se detenían a beber un vasete del claro vinillo del
país, y piropeaban a la muchacha; con estos, no había que pensar en bendiciones;
solo algún curial de Brigos, algún lonjista de Areal que bien pudieran prendarse
de aquella moza frescachoncilla, peinada a la moda, y tan peripuesta con su
blusita de percal rosa, incrustada en entredoses. Y se prendarían o no se
prendarían; pero lo cierto fue que, con gran sorpresa de la clientela y del
contorno, Aya -que así la llamaban, con el nombre de una santa mártir allí de
mucha devoción- tomó por esposo a un albañil humilde, que ni siquiera era de la
tierra: un portugués, venido a trabajar en las obras de una quinta próxima al
santuario de la Piedad, y que los domingos solía comer en la taberna.
Cierto que el portugués era lo que en su patria llaman un perfeito rapaz. De
mediana estatura, forzudo, con el pelo rizado, negro y brillante, cuando se
