¡La irreligiosidad de Gonzalo! ¿Y si te dijese que por ella estuvimos a punto
de no casarnos nunca? La pura verdad. Tú ya sabes que Gonzalo es mi primo, y mi
familia y la suya siempre soñaron con hacer la boda, hasta que la mala
reputación de Gonzalo en materias religiosas desbarató por completo el proyecto.
Bien conociste a la pobre mamá, y no extrañarás si te digo que llegó al extremo
de cerrarle la puerta a Gonzalo a piedra y lodo; vino diez veces por lo menos ¡y
siempre habíamos salido! "Reconozco -decía mamá- que mi sobrino es muy
simpático, que ha recibido una educación escogida, que posee una ilustración más
que mediana; no puede negar su hermosa figura, ni su clara inteligencia, ni su
caballerosidad; tiene mi sangre, no le faltan bienes de fortuna.... pero me
horroriza pensar que no cree en nada y ni se toma el trabajo de disimularlo.
Malo es padecer desvaríos del alma, y peor no ocultarlos siquiera." Al escuchar
estas cosas yo salía a la defensa de Gonzalo: no me
era posible dejar de quererle... un poco... es decir, ¡mucho! Francamente, le
seguía queriendo, incapaz de olvidar los tiempos en que le consideraba mi novio.
Mamá notó de qué pie cojeaba su hija, y, para desimpresionarme, arregló mis
bodas con Leoncio Díaz Saravia, el que ahora es subsecretario de Gobernación;
era muchacho de valía, se le presentaba un porvenir brillante; pero así y todo,
yo no estaba entusiasmada; a lo sumo, me resignaba, sin frío ni calor, al

30

casamiento. ¡Somos tan raros! lo único que me prestaba cierta tranquilidad, lo
que me daba fuerzas cuando sentía sobre mí el peso abrumador de una tristeza
involuntaria, era la voz que corría de que Gonzalo no quería amores, de que
había resuelto no casarse jamás. "Eso lo hace por mí, por mi recuerdo", pensaba
yo; y me consolaba al pensarlo.
-El que no se consuela...- murmuró sonriendo Rosalía, mientras alisaba con
repetidos pases la blanda y densa piel de su manguito.
-Un día.... no, una noche, porque estábamos en el teatro cuando nos
enteramos.... cundió la noticia de que Gonzalo, en un café, la había emprendido
a bofetadas con un sujeto, y que se encontraban desafiados; lance serio, en
condiciones de las que ya no se estilan, a quedar uno sobre el terreno... ¿Causa
del conflicto? Voz unánime: "una mujer." El mismo Gonzalo lo confesaba, según
decían los bien informados: tratábase de una señora, insultada delante de
Gonzalo, y cuya defensa había tomado éste hiriendo el rostro del villano
ofensor... ¡Lo que yo sentí! ¡En qué estado volví a casa! ¡Qué noche pasé,
querida Rosalía! Es lo que no puede pintarse... Aparte del terror de que matasen
a Gonzalo, otra cosa me encendía la sangre y me atirantaba los nervios...
-¿Los celos?- preguntó Rosalía con malicia gozosa.
-¿Quién lo duda? Figúrate que se venían a tierra todas mis ilusiones. Que
Gonzalo no me quisiese, pase, y era mucho pasar; pero que quisiese a otra tanto,
hasta abofetear a la gente, hasta jugarse la vida... Yo había estado soñando por
lo visto... ¡soñando como una necia! Mi novio de los primeros años, mi oculto
anhelo de siempre, ni se ocupaba de mí; por otra iba a cruzar la espada, por
otra a quien secretamente también prefería... ¿Quién era aquella mujer? ¿De qué
sílabas se componían su nombre y su apellido? ¿Soltera? ¿Casada? Casada, de
seguro, cuando tal misterio la envolvía que Gonzalo se negaba a nombrarla... Y
yo daba vueltas en la cama, y la almohada se impregnaba de lágrimas calientes...
Entonces me parecía estúpida mi resignación, inconcebible, absurda mi
