aún. Comunicado el incendio a la vivienda, las altas llamas mordieron y se
cebaron en el seco maderamen. El humo salía hacia fuera; pero aún cuando hubiese
alguien despierto en las casuchas más próximas, es probable que no lo viese, por
taparlo la cortina del espeso soto de castaños. Los novios, asustados, sin
comprender, se irguieron en el lecho, y Silvestriña gritó; pero ya era tarde,
porque una cortina roja se alzaba ante sus espantados ojos, y el humo la
asfixiaba. La habitación era un inmenso brasero; los chasquidos de la llama y su
ronquido pavoroso ahogaban los lamentos de los moribundos, cuyos cuerpos
aparecieron al otro día reducidos a carbón.
Y cuando le dieron a la señora Amara algunas comadres: "¿Ve? Dios castiga sin
palo ni piedra...", ella contestó sosegadamente:
-A mín, dejádeme de eso... Yo, ya sabedes que no me meto en nada... Es mi
marido el que anduvo por ahí parlando, con si Dios castiga o no castiga... Pues
si castiga Dios, nosotros, ¿qué tenemos que vere? Callare...

La ganadera
No podía el cura de Penalouca dormir tranquilo; le atormentaba no saber si
cumplía su misión de párroco y de cristiano, de procurar la salvación de sus
ovejas.
Ni tampoco podría decir el señor abad si sus ovejas eran realmente tales
ovejas o cabras desmandadas y hediondas. Y, reflexionando sobre el caso,
inclinábase a creer que fuesen cabras una parte del año y ovejas la restante.
En efecto, los feligreses del señor abad no le daban qué sentir sino en la
época de las marcas vivas y los temporales recios; los meses de invierno duro y
de huracanado otoño. Porque ha de saberse que Penalouca, está colgado, a manera
de nidal de gaviota, sobre unos arrecifes bravíos que el Cantábrico arrulla unas
veces y otras parece quererse tragar, y bajo la línea dentellada y escueta de
esos arrecifes costeros se esconde, pérfida y hambrienta de vidas humanas, la
restinga más peligrosa de cuantas en aquel litoral temen los navegantes. En los
bajíos de la Agonía -este es su siniestro nombre- venían cada invernada a
estrellarse embarcaciones, y la playa del Socorro -ironía llamarla así- se
cubría de tristes despojos, de cadáveres y de tablas rotas, y entonces, ¡ah!,
entonces era cuando el párroco perdía de vista aquel inofensivo, sencillote
rebaño de ovejuelas mansas que en tanto tiempo no le causaba la menor desazón
(porque en Penalouca no se jugaba, los matrimonios
vivían en santa paz, los hijos obedecían a sus padres ciegamente, no se conocían
borrachos de profesión y hasta no existían rencores ni venganzas, ni palos a la
terminación de las fiestas y romerías). El rebaño se había perdido, el rebaño no
pacía ya en el prado de su pastor celoso..., y este veía a su alrededor un
tropel de cabras descarriadas o -mejor aún- una manada de lobos feroces,
rabiosos y devorantes.
Cada noche, cuando mugía el viento, lanzaba la resaca su honda y fúnebre queja
y las olas desatadas batían los escollos, rompiendo en ellos su franja colérica
de espuma; los aldeanos de Penalouca salían de sus casas provistos de faroles,
cestones, bicheros y pértigas. ¡Aquellos farolillos! El abad los comparaba a los
encendidos ojos de los lobos que rondan buscando presa. Aquellos faroles eran el
cebo que había de atraer a la cosa fatal a los navegantes extraviados por el
temporal o la cerrazón, a pique de naufragio o náufragos ya, cuando tal vez no
les quedaba otra esperanza que el esquife, con el cual intentaban ganar la

