vaya si lo desenredaría!
La observación de las tardes, en la taberna, no dio ningún fruto. Aya servía a
todos, sin fijarse en nadie. Les servía, les presentaba la cazuela de bacalao o
el guiso de patatas, les escanciaba la cerveza, a que empezaba a aficionarse la
gente aldeana, con aire más bien desdeñoso, con cierto repulgo de persona
superior al cometido que está desempeñando. Ninguno, entre aquellos rudos
parroquianos, se hubiese atrevido a llamarla "mi comadre" ni a chuscarle un ojo,
aunque la encontrasen muy repolluda y fresca; pero la gente del terrón respeta
la coyunda, y no caza en vedado, a menos que la veda se levante de suyo. Luis
Feces, que había rodado algo antes de hacer alto en la taberna de la Piedad, era
experto y no era tonto. Por allí comprendió que nada había. ¿Por dónde, pues?
Por donde... Su instinto creía haberlo adivinado. Es más: lo sabía de fijo,
pero no de ahora, sino de atrás, de muy atrás... ¡Qué! Si se lo habían advertido
antes de que se casase, y sus compañeros, los que con él trabajaban en la obra
de Cordeira, le habían dado más de una festiva cantaleta con las rivalidades que
pudiera temer del señorito Raimundo, el dueño del pazo de Morcelle.
Ése, y sólo ése, puede ser. Era el único que tenía las costumbres libres, el
que acostumbraba a "echar a perder" a las garridas mozas... Había rondado a
aquella de soltera, y la festejaba ahora también...
Una mañana, de rocío y niebla, de un otoño que se anunciaba húmedo, se abrió
el postigo del corral de la taberna, y salió por él un hombre de gentil talante,
que rápido se dirigió al pinar, y en su seno desapareció, como si la masa oscura
de los pinos se lo hubiese bebido. Era aún la hora incierta del amanecer, y el
albañil había salido casi con noche, para ser el primero en la obra de la casa
que en Brigos decoraba. Un bonito negocio; le pagaban espléndidamente. Pero,
apenas dejó su cama y engullido el café a tragos largos, habíase apostado Luis
en dando la vuelta al recodo del camino y escondido por un matorral. Y había
visto salir por el postigo su deshonra. Permanecía en pie, inmóvil, un poco
sacudido por un horrible temblor de rabia, con un borde de espuma franjeando sus
gruesos labios...
Aquella misma noche se encaró con Aya, para decirle sin preámbulos:
-¿No sabes, mujer? He acordado que lo del taller de Marineda era una
tontería...
-Sí, hombre -confirmó Aya-. A mí también me lo parecía, solamente que no te lo
quise decir.
-No, pues tú bien entusiasmada estabas al principio -dejó caer, no sin cierta
ironía, el portugués-. Pero mejor nos ha de ir en América. Tengo proposiciones

44

de allá, de Buenos Aires..., superiores. Se pueden ganar quince mil pesos al
año...
Un deslumbramiento pasó por ante los ojos de Aya. ¡Ser rica! ¡Poder tener
trajes como los de las señoras! ¡Que la sirviesen, en lugar de servir ella a
aquellos brutanes de trajineros y de feriantes que apestaban! Sentiría, claro,
su idilio amoroso, el señorito que olía a cosas exquisitas, a fragancias caras.
El horizonte, sin embargo, era tan amplio, tan lisonjero para sus vanidades y
deseo de lucir, que sonrió halagando los cabellos rizosos del portugués.
-¡Quince mil duros! -repitió soñadora.
-Hay que juntar -murmuró Luis- cuanto tenemos. Mañana me darás autorización
