más pronto. El ramaje era tan tupido y formaba tan espesa bóveda, que sólo casualmente le
atravesaba la claridad solar, engalanándolo con una estrella de oro de visos irisados, trémula
sobre la cortina verde. Manolita andaba y andaba, pero más despacio ya, con el involuntario
recogimiento que produce la frescura y la oscuridad de un bosque. Gabriel emparejó con ella, y
señalándole el repuesto y solitario lugar y la mullida hierba, le dijo:
-¿Vamos a sentarnos un poco? Esto está envidiable.
- Bien - contestó lacónicamente la muchacha, siempre con la misma agrazón en el acento y el
gesto; y se tumbó como de mala gana en el blando tapiz.

- XVI -¡Cortezuda es la pobrecilla! - pensaba Gabriel mientras su sobrina callaba arrancando uno tras
otro los pétalos de una flor silvestre. La flor, que era una margarita, le contestó -mucho- pero la
muchacha, que nada tenía de romántica, no le había preguntado cosa alguna.
- Manuela (esto ya iba dicho en voz alta y con dulzura y ansiedad) dispénsame que te haga una
pregunta. ¿Estás así, incomodada y de mal humor, por culpa mía, por tener que acompañarme?
Mira, dímelo francamente, porque... no tendrá nada de particular, ¿sabes? Lo que se dice nada.
Un pariente forastero que llega ayer, llovido del cielo; a quien tú no has visto jamás ni
probablemente oído nombrar dos veces en toda tu vida; que no conoce tus gustos y costumbres,
ni tú las de él... más viejo... mucho más viejo que tú; y que va tu padre y te manda que... lo
acompañes, ¿no es eso? Hija, comprendo, comprendo perfectamente que reniegues de mí.
Manuela bajó los ojos, que tenía clavados en el ondeante pabellón de las ramas, y miró a su tío
primero con cierta sorpresa, después con atención. Gabriel, habiéndose quitado los quevedos,
concentraba en sus expresivas pupilas toda la vida de su espíritu.
- Como lo comprendo, no pienses que me he de enfadar contigo... Lo que te dije antes, cuando te
pedí que comieses las ciruelas, fue pura broma. Yo no me enfado por sentimientos naturales y
cosas propias de la edad; además, nada que venga de ti puede enfadarme, niña. Tú puedes hacer
de mí lo que quieras.
-¿Por qué? - preguntó la montañesa, cuya negra pupila se dilató de asombro.
- Porque eres un ángel, y los ángeles no ofenden a nadie... y porque aunque fueses un diablillo,
yo... te querría, ¿sabes? Lo mismo que te quiero... con toda el alma... ¡con toda el alma!
Fue dicha la frase con tan sabrosa mezcla de calor y galantería, de ternura paternal y fuego
profano, que Manuela se sintió poco a poco enrojecer desde la punta de la barbilla hasta la raíz
del cabello, y su infalible instinto femenil le dijo que había allí algo inusitado, algo distinto de lo
que podía decir un tío a una sobrina en el fondo de un bosque. Y otra vez se juntaron sus cejas, y
su boca de finos labios adquirió expresión severísima.
177

- Tu madre - añadió Gabriel como para atemperar el encendimiento de sus palabras- fue mi
hermana del corazón, y he conservado de ella tal memoria, que sólo por ser tú hija suya, besaría
la tierra que pisas... ¿te ríes, chiquilla? Pues verás como lo hago, ahora mismo.
Y sin más preliminares, Gabriel, que estaba recostado un poco más abajo que la niña, se volvió,
llegó el rostro a las hierbas en que el pie de esta reposaba, y aplicoles un sonoro beso.
La gravedad de la montañesa se disipó como el humo. Ver a aquel señor, tan elegante, tan fino,
tan formal, que aunque no era precisamente viejo, parecía «persona de respeto», y que sin más ni
más besuqueaba el suelo delante de ella, le arrancó una viva y sonora carcajada. Gabriel le hizo
coro.
-¡Gracias a Dios que te veo reír! - dijo al disiparse el primer alborozo -. ¡Gracias a Dios! Todo lo
que sea no estar con aquella cara de juez de antes, me gusta. A tu edad se debe reír... es lo
natural. ¡Qué contento me da verte así! Sobrina mía... te declaro solemnemente que eres muy
bonita cuando te ríes. (Ya lo sabía la niña, y aunque montañesa, no ignoraba que al reír se le
ahondaba un par de graciosos hoyos en las mejillas y se lucían sus dientes, que en lo blancos y
