pobrecita, que sufría allá abajo, le detuvo. Dábale vergüenza ceder a la tentación. Mas sus ojos se
cerraban, su cabeza, ebria de sueño, caía sobre el pecho. Se tendió vestido, prometiéndose
despabilarse al punto. Despertó cuando ya era de día.
Al encontrarse vestido, se acordó, y tratándose mentalmente de marmota y leño, pensó si ya
estaría en el mundo el nuevo Moscoso. Bajó apresurado, frotándose los párpados, medio aturdido
aún. En la antesala de la cocina se dio de manos a boca con Máximo Juncal, el médico de Cebre,
con bufanda de lana gris arrollada al cuello, chaquetón de paño pardo, botas y espuelas.
-¿Llega usted ahora mismo? - preguntó asombrado el capellán.
- Sí, señor... Primitivo dice que estuvieron llamando anoche a mi puerta él y otros dos, pero que
no les abrió nadie... Verdad que mi criada es algo sorda; mas con todo..., si llamasen como Dios
manda... En fin, que hasta el amanecer no me llegó el aviso. De cualquier manera parece que
vengo muy a tiempo todavía... Primeriza al fin y al cabo... Estas batallas acostumbran durar
bastante... Allá voy a ver qué ocurre...
Precedido de don Pedro, echó a andar látigo en mano y resonándole las espuelas, de modo que la
imagen bélica que acababa de emplear parecía exacta, y cualquiera le tomaría por el general que
acude a decidir con su presencia y sus órdenes la victoria. Su continente resuelto infundía
confianza. Reapareció a poco pidiendo una taza de café bien caliente, pues con la prisa de venir
se encontraba en ayunas. Al señorito le sirvieron chocolate. Emitió el médico su dictamen
facultativo: armarse de paciencia, porque el negocio iba largo.
Don Pedro, de humor algo fosco y con las facciones hinchadas por el insomnio, quiso a toda
costa saber si había peligro.
- No, señor; no, señor - contestó Máximo desliendo el azúcar con la cucharilla y echando ron en
el café -. Si se presentan dificultades, estamos aquí... Tú, Sabel: una copita pequeña.
En la copita pequeña escanció también ron, que paladeó mientras el café se enfriaba. El marqués
le tendió la petaca llena.
- Muchas gracias... - pronunció el médico encendiendo un habano -. Por ahora estamos a ver
venir. La señora es novicia, y no muy fuerte... A las mujeres se les da en las ciudades la
educación más antihigiénica: corsé para volver angosto lo que debe ser vasto; encierro para
producir la clorosis y la anemia; vida sedentaria, para ingurgitarlas y criar linfa a expensas de la
63

sangre... Mil veces mejor preparadas están las aldeanas para el gran combate de la gestación y
alumbramiento, que al cabo es la verdadera función femenina.
Siguió explanando su teoría, queriendo manifestar que no ignoraba las más recientes y osadas
hipótesis científicas, alardeando de materialismo higiénico, ponderando mucho la acción
bienhechora de la madre naturaleza. Veíase que era mozo inteligente, de bastante lectura y
determinado a lidiar con las enfermedades ajenas; mas la amarillez biliosa de su rostro, la lividez
y secura de sus delgados labios, no prometían salud robusta. Aquel fanático de la higiene no
predicaba con el ejemplo. Asegurábase que tenía la culpa el ron y una panadera de Cebre, con
salud para vender y regalar cuatro doctores higienistas.
Don Pedro chupaba también con ensañamiento su cigarro y rumiaba las palabras del médico, que
por extraño caso, atendida la diferencia entre un pensamiento relleno de ciencia novísima y otro
virgen hasta de lectura, conformaban en todo con su sentir. También el hidalgo rancio pensaba
que la mujer debe ser principalmente muy apta para la propagación de la especie. Lo contrario le
parecía un crimen. Acordábase mucho, mucho, con extraños remordimientos casi incestuosos,
del robusto tronco de su cuñada Rita. También recordó el nacimiento de Perucho, un día que
Sabel estaba amasando. Por cierto que la borona que amasaba no hubiera tenido tiempo de
cocerse cuando el chiquillo berreaba ya diciendo a su modo que él era de Dios como los demás y
necesitaba el sustento. Estas memorias le despertaron una idea muy importante.
- Diga, Máximo... ¿le parece que mi mujer podrá criar?
