Celinita y no a Natividad a quien desde el
primer momento había dedicado mis tiernas ansias.
En este entretenimiento inofensivo se pasó la primera temporada teatral, que
duró hasta fines de enero -setenta o setenta y cinco mortales zarzuelas que nos
encajaron, entre el doble abono y las extraordinarias y beneficios-. Ya todo
Marineda sabía de memoria los aires y letra de La Gran Vía y de Los lobos
marinos; los pianos caseros nos martilleaban los oídos con música de las mismas
obras, y las bandas militares las ejecutaban por las tardes en el paseo y en
misa de tropa por las mañanas. A los artistas de la compañía los considerábamos
como de la familia, por decirlo así, y el barítono y el gracioso se habían
creado -lo afirmaban los periódicos- verdaderas simpatías en la población.
Sólo yo les ponía la proa, asegurando que los zarzueleros no merecen
consideración de artistas, ni ese es el camino. En suma, ellos, el día que se
marcharon, mostrábanse tristes, sintiendo dejar aquel pueblo donde tan
afectuosamente se les trataba, donde alternaban con lo más granado del sexo
masculino. La contralto, a quien le había salido un protector (según malas
lenguas), iba hecha un mar de lágrimas. No me conmovió la partida de la
compañía, lo confieso; sin embargo, al día siguiente de la marcha noté un vacío:
las noches volvían a ser eternas, otra vez al Casino de la Amistad, en medio de
un aguacero desatado, a oír las mismas murmuraciones, a discutir horas enteras
si la plaza de médico del hospital se le debió dar a Barboso o a Terreiros; y si
fueron intrigas de Mengano o imposiciones de Perengano; y Celinita metida en su
casa o refugiada en ciertas tertulias caseras, pero graves, donde yo no me
atrevía ni a poner el pie, porque era tanto como ponerlo en la antesala
de la iglesia, y al pensar en eso, con toda mi nostalgia de la familia, me
entraban escalofríos.
Yo veía a Celinita en la platea, y me encantaba contemplarla, recreándome en
el precioso conjunto que hacía su cara juvenil, muy espolvoreada de polvos de
arroz como un dulce fino de azúcar; su artístico peinado, con un caprichoso lazo
rosa prendido a la izquierda; su corpiño de "velo" crema, alto de cuello, según
se estila, que dibujaba con pudor y atrevimiento la doble redondez del seno
casto; pero cuando saltaba con la imaginación un lustro y me figuraba a la misma
Celinita ajada por el matrimonio y la maternidad, con aquel pecho, tan curvo
ahora, flojo y caído; malhumorada y soñolienta por la noche feroz que nos había
dado nuestro tercer canario de alcoba..., entonces, a pesar de mis soledades
nocturnas y mis ansias de vida íntima, me felicitaba de que Celinita se
aburriese sola en alguna de esas tertulias de provincia donde las muchachas se
ven obligadas a bailar el rigodón unas con otras mientras los hombres
disponibles y casaderos entran furtivamente y embozados hasta
los ojos, en la casa de tal o cual modistilla o cigarrera alegre, allá por los
barrios extraviados y sospechosos.
A mediados de febrero comenzó a fermentar en Marineda una noticia. Venía,
venía, venía y venía muy pronto, ¡nada menos que compañía de ópera!, ¡un
cuarteto de primer orden, con cantantes aplaudidos y admirados en los mejores
teatros de Portugal, de Italia y hasta de Rusia! La nueva circuló rápidamente y
alborotó los corrillos y originó interminables polémicas. La mayoría de los
marinedinos estaban a favor de la Empresa, aunque les escamaba un tanto lo de
los precios, pues entre la compañía de zarzuela y los bailes de Carnaval andaban
muy exprimidos los bolsillos, y, una butaca en dieciocho reales, ¡era un
ladronicio escandaloso! Pero, en cambio, se llenaban la boca con decir que en su
