para torturarle, su conciencia de pecador?
-¡Juana! -tartamudeó-. ¿Estoy soñando? ¿Venganza? ¿Me aborreces?
Ella se aproximó más; acercó su boca a la cara de Federico, y como filtrándole
las palabras al través de la piel, repitió:
-Te aborrezco. Me creíste oveja. Soy fiera, fiera; oveja, no. Me ofendiste, me
vendiste, me ultrajaste, torturaste mi alma, me enloqueciste, me alimentaste con
ajenjo y con hiel, ¡y ni aun te tomaste el trabajo de reconocer que mi juventud
se marchitaba y se ajaba mi hermosura y se torcía mi alma, antes confiada y
generosa! Y cuando te sentiste herido de muerte, de muerte, sí, y pronta; ¡lo
has acertado!..., entonces me llamaste: "Juana, a servirme de enfermera...
Juana, a darme la poción..."
-¡Y lo hiciste de un modo sublime, Juana! -sollozó él-. ¡Y fuiste una mártir a
mi cabecera! ¡No lo niegues, querida mía! ¡Perdóname!
Juana soltó la carcajada. Era su reír un acceso nervioso; asemejábase a una
convulsión, que retorcía sus fibras.
-¡Sí que lo hice! -repitió por fin, dominándose con energía tremenda-. ¡Sí que
lo hice! ¡Vaya si te di la poción! Cada día te di la poción..., ¡que más daño te
hiciese! ¡Aquélla, y no otra! ¡Ah! ¿No lo sospechabas? ¡Tú sí que has sido
engañado! ¡Tú, sí! ¡Tú, sí!
Oyéronse toquecitos en la puerta. La voz respetuosa de un criado anunció:
-El señor doctor.
Y entró el joven médico, guanteado, afeitado, afable, preguntando desde el
umbral:
-¿Cómo sigue el enfermo? ¿Y la incomparable enfermera?
"Blanco y Negro", núm.. 664, 1903.

La reja
Sor Casilda alzó el pálido rostro, que sonrosaba una emoción repentina, y
contestó a la tornera:
-Voy, voy ahora mismo.
La llamaban a la reja baja; estaba allí su primo Luis -casi su hermano-, que
deseaba verla; era el generoso bienhechor del convento, el que no hacía dos
meses había contribuido espléndidamente para reparar la torre de la iglesia, que
amenazaba ruina, y las contadas veces que venía a hablar con sor Casilda, se les
permitía que conversasen sin tasa de tiempo ni vigilancia de oído.
Él esperaba ya en el locutorio, salita limpia, esterada, enjalbegada,
amueblada con bancos de madera, sillas de paja y dos fraileros. Era allí casi
tangible el silencio, el recogimiento casi palpable; la celosía amortiguaba la
luz solar; ningún ruido venía de la desierta calleja toledana, y los cuadros

13

oscuros, bituminosos, de negro marco, aumentaban la impresión de melancolía,
como de indiferencia hacia la vida, que infundía aquel lugar.
Luis, desplomado en uno de los dos amplios sillones de vaqueta, puestos los
codos en los descansaderos, dejaba colgar un brazo, y en la palma de la mano del
otro reclinaba la frente. En esta misma actitud de cansera dolorosa estaba
cuando, a paso quedo, la monja avanzó, y al detenerse pronunció un ¡chis! suave.
-¿Qué es eso, primo? ¿Estás malo? -articuló sor Casilda.
Luis había vuelto el rostro en dirección de la reja, y la monja le consideraba
