- Demasiado nos entendemos... - articuló este escupiendo, por el sitio en que algún día tuvo los
colmillos, un chorro de saliva negruzca, cuya proyección cortó limpiándose el agujero de la boca
con el dorso de la mano -. Señorito, escuche y perdone. ¡A lo que me da que pensar, carraspo!
130

Esto del nacer, y del morir, y del enfermarse, y del comer, y del beber, ¡atención! (hizo aquí una
ese más arqueada que ninguna), es un... un... un aquel que puede más que los animales y los
hombres juntos, a modo de una endrómena muy grande, muy graaaande...
El algebrista tendía la mano y la giraba en derredor, señalando con amplio ademán circular la
profundidad del valle de Ulloa, el anfiteatro de montañas que lo cierra, el río que espumaba
cautivo en la hoz, todo lo cual se dominaba desde el sendero alto y escarpado. Pedro y Manuela,
que habían vuelto a enganchar los dedos por instinto, miraban hacia donde apuntaba el viejo,
tratando de comprender la idea rebozada en báquicos vapores que desde el cerebro del señor
Antón descendía trabajosamente hasta su lengua.
- Tan grande - añadía extendiendo ya los dos brazos para mejor expresar la inmensidad- que me
parece a mí, señorito, con perdón, que es tan grande como el mundo... ¡Más aún, carraspo!
-¿Más que el mundo? ¡Quieto, vino, quieto! - exclamó Pedro, significando que por boca del
algebrista hablaba la borrachera.
- Más aún, sí señor. ¿De qué se pasma? Demasiado nos entendemos. Un hombre ha leído algo...
¿Tiene otro misto? Disimule.
- Ahí va la caja. ¿Conque se ha leído mucho?
Una sonrisa orgullosa dilató los plieguecillos de la consabida jareta.
El saber, como dijo el otro, no ocupa lugar... No se burle, señorito, no se burle... Demasiado
tendrá usted leído lo que llaman el Treato... el Trato...
-¿Alguna comedia?
-¡Comedia! Lo compuso un fraile, hablando con respeto... un fraile de esta tierra, con más
sabiduría que todos los de España y del mundo entero juntos... Pues allí dice, ¡sí, señorito!, que
las estrellas del cielo son como nosotros... ¡con perdón!, como este universo mundo de acá... y
que también allí nacen, y mueren, y comen, y andan atrás de las muchachas...
Al llegar aquí guiñó picarescamente el algebrista el ojo izquierdo a la bóveda celeste, y como si
obedeciese a un conjuro, el hermoso lucero de Venus comenzó a rielar con dulce brillo en el
sereno espacio.
-¡Hay que desengañarse, hay que desengañarse! - prosiguió el viejo moviendo la cabeza, que, al
oscilar sobre el seco pescuezo, parecía una pasa pronta a desprenderse del rabo. Por muchas
vueltas que se le dé, esta cosa grande, grande, grandísima (y reiteraba el ademán de abarcar todo
el valle con los brazos), puede más que vusté, y que yo, y aquel, y que todos, ¡carraspiche! Yo
me muero, verbo en gracia; bien, corriente, sí señor; ¿y después? La cosa grande se queda tan
fresca. Yo me divertí mis carnes; pero de yo ya propiamente no soy nada; se crían repollos, y
patatas, y ortigas, y toda clas de hortalizas... ¿me entiende?
-¿También de mi cuerpo se han de criar repollos? - preguntó Manolita.
- Y ¡juy juy! - relinchó el algebrista, trompicándose en una piedra por culpa del arrechucho de
galantería que le entró -. Del cuerpo de las señoritas buenas mozas se criará espliego, rositas de
Mayo...
Adoptando de nuevo su gravedad filosófica, añadió:
- Pero no se ponga hueca... Le es igual... igualito... ¿Qué más tiene volverse chirivía o malva de
olor?, carrás... Quiérese decir que las estrellas del cielo, y las tierras, y el mainzo, y el cuerpo de
vusté, y el mío, y el del Papa, con perdón, y el espliego, y los repollos, y las vacas, y los gatos, es
todito lo mismo, disimulando vusté, y no hay que andar escoge de aquí y escoge de allí... Todo lo
mismo señorita, todo lo mismísimo... ¡La cosa grande!
Al llegar aquí de su perorata le besó un canto en la espinilla, y llevose la mano a la pierna,
