- Yo no me refería a eso... - murmuró Julián -. Pero si quiere que le hable con el corazón en la
mano, como es mi deber, creo no está bien maltratar así a nadie... Y por la tardanza de la cena,
no merece...
-¡La tardanza de la cena! - pronunció el señorito -. ¡La tardanza! A ningún cristiano le gusta
pasarse el día en el monte comiendo frío y llegar a casa y no encontrar bocado caliente; ¡pero si
esa mala hembra no tuviese otras mañas...! ¿No la ha visto usted? ¿No la ha visto usted todo el
día, allá en Naya, bailoteando como una descosida, sin vergüenza? ¿No la ha encontrado usted a
la vuelta, bien acompañada? ¡Ah!... ¿Usted cree que se vienen solitas las mozas de su calaña?
¡Ja, ja! Yo la he visto, con estos ojos, y le aseguro a usted que si tengo algún pesar, ¡es el de no
haberle roto una pierna, para que no baile más por unos cuantos meses!
Guardó silencio el capellán, sin saber qué responder a la inesperada revelación de celos feroces.
Al fin calculó que se le abría camino para soltar lo que tenía atravesado en la garganta.
- Señor marqués - murmuró -, dispénseme la libertad que me tomo... Una persona de su clase no
se debe rebajar a importársele por lo que haga o no haga la criada... La gente es maliciosa, y
27

pensará que usted trata con esa chica... Digo pensará Ya lo piensa todo el mundo... Y el caso es
que yo..., vamos..., no puedo permanecer en una casa donde, según la voz pública, vive un
cristiano en concubinato... Nos está prohibido severamente autorizar con nuestra presencia el
escándalo y hacernos cómplices de él. Lo siento a par del alma, señor marqués; puede creerme
que hace tiempo no tuve un disgusto igual.
El marqués se detuvo, con las manos sepultadas en los bolsillos.
- Leria, leria... - murmuró -. Es preciso hacerse cargo de lo que es la juventud y la robustez... No
me predique un sermón, no me pida imposibles. ¡Qué demonio!, el que más y el que menos es
hombre como todos.
- Yo soy un pecador - replicó Julián -, solamente que veo claro en este asunto, y por los favores
que debo a usted, y el pan que le he comido, estoy obligado a decirle la verdad. Señor marqués,
con franqueza, ¿no le pesa de vivir así encenagado? ¡Una cosa tan inferior a su categoría y a su
nacimiento! ¡Una triste criada de cocina!
Siguieron andando, acercándose a la linde del bosque, donde concluía el huerto.
-¡Una bribona desorejada, que es lo peor! - exclamó el marqués después de un rato de silencio Oiga usted... - añadió arrimándose a un castaño -. A esa mujer, a Primitivo, a la condenada bruja
de la Sabia con sus hijas y nietas, a toda esa gavilla que hace de mi casa merienda de negros, a la
aldea entera que los encubre, era preciso cogerlos así (y agarraba una rama del castaño
triturándola en menudos fragmentos) y deshacerlos. Me están saqueando, me comen vivo..., y
cuando pienso en que esa tunanta me aborrece y se va de mejor gana con cualquier gañán de los
que acuden descalzos a alquilarse para majar el centeno, ¡tengo mientes de aplastarle los sesos
como a una culebra!
Julián oía estupefacto aquellas miserias de la vida pecadora, y se admiraba de lo bien que teje el
diablo sus redes.
- Pero, señor... - balbució -. Si usted mismo lo conoce y lo comprende...
-¿Pues no lo he de comprender? ¿Soy estúpido acaso para no ver que esa desvergonzada huye de
mí, y cada día tengo que cazarla como a una liebre? ¡Sólo está contenta entre los demás
labriegos, con la hechicera que le trae y lleva chismes y recados a los mozos! A mí me detesta. A
la hora menos pensada me envenenará.
- Señor marqués, ¡yo me pasmo! - arguyó el capellán eficazmente -. ¡Que usted se apure por una
cosa tan fácil de arreglar! ¿Tiene más que poner a semejante mujer en la calle?
Como ambos interlocutores se habían acostumbrado a la oscuridad, no sólo vio Julián que el
marqués meneaba la cabeza, sino que torcía el gesto.
- Bien se habla... - pronunció sordamente -. Decir es una cosa y hacer es otra... Las dificultades
se tocan en la práctica. Si echo a ese enemigo, no encuentro quien me guise ni quien venga a
