"Saber dónde vive..." (Aquí el nombre, que no nos importa). Como el soldado no
acertase a responder y pasase por allí un sargento, fue éste quien sacó de dudas
a la enamorada: "Ese señorito hace más de ocho días que largó de Marineda.
Siempre quiso ir destinado a Sevilla, y tanto trabajó, que lo consiguió por fin.
Si tiene algo que decirle..., escriba".
¡Escribir!
Clara no articuló palabra alguna. Dio media vuelta se echó a la cara
instintivamente el velo del manto y rodeó el lado derecho del cuartel, en
dirección opuesta a su casa.
Volver a ella no lo pensó ni un segundo. En medio del caos de su pobre meollo,
quizá la única idea concreta y dominante era huir, alejarse mucho de su casa. Su
casa era un limbo gris, una tumba de vivos. Su casa..., ¿y no ver pasar el
jinete? Para ella todo se había concluido, todo; no encontraba fondo en que
asentar la existencia ni razón para continuarla. Esto no lo discurría; lo sentía
dentro, bajo el dolorido seno izquierdo, en la apretada garganta, en la
vertiginosa cabeza.
Iba andando lentamente, lo mismo que si se recrease en pasear. Era, en
realidad hora de gozar plenamente la hermosura y calma de la tarde. En las
callejuelas que siguen al cuartel, la proximidad de la noche infundía paz; los
chiquillos se recogían a cenar y a acostarse; un soplo fresco y salitroso venía

29

de la costa y en la capillita pobre, frecuentada únicamente por pescadores, el
esquilón convocaba al rosario.
Clara andaba y andaba maquinalmente. No sentía, al avanzar, la flexión de sus
piernas. Tenía la sensación de caminar sobre algodón en rama, con la frente
hecha un horno y la boca seca y untada de hiel.
De súbito, se paró. Había recorrido toda la calle del Faro, y al concluirse
las casas se le aparecía la extensión sin límites del Océano.
En aquel punto no estaba azul, sino verde, de un verde negro casi, pero
sereno, con admirable serenidad. Sobre la cima de los montes fronterizos asomaba
una encendida luna, envuelta en rosados vapores. Clara permanecía quieta,
paralizada, invadida de repente por un dolor agudísimo. No acudieron a sus ojos
las lágrimas, pero sí a su garganta un sollozo ronco, un anhelo de ave herida de
muerte por el plomo del cazador.
Sus ojos se fijaban en el disco saliente de la luna. El hermoso astro, al
asomar, relucía enorme, incandescente, glorioso. A medida que iba ascendiendo su
inflamado color palidecía. Al fin se convirtió en placa de oro pálido, y poco
después, en la blanca faz de un muerto. Tal le parecía, por lo menos, a Clara,
que no pudo menos de establecer, sin expresarla o darle forma, una comparación
instintiva entre la suerte de sus afectos y aquella poética decadencia sideral.
Así eran las cosas: extinguido el fuego, la dicha borrada, el único interés de
la vida suprimido como aquel fugitivo resplandor de la luna. La existencia ya
oscura y tétrica eternamente; un mar sombrío, sin límites, sin esperanza...
¡Cuán veloz germinó la idea en su cerebro! ¡Cómo prendió, a modo de chispa en
seca paja! ¡Decir que no se le había ocurrido antes! ¡Un remedio tan pronto, tan
seguro, tan eficaz!
Con alegría pueril echo a correr hacia la costa. No veía; la vereda era
pedregosa, costanera, abierta entre los sembrados y a lo mejor interrumpida por
