de tela roja, a la testuz de las vacas y ternerillos, previniéndolos contra el
aojamiento y la envidia, y sabía de las encantaciones del famoso libro de San
Cipriano, encontrado entre otros muy ratonados en una alacena vieja, en casa del
cohetero. El oficio de éste se rozaba con la química elemental, que tenía sus
ribetes de alquimia, y por tal camino se acercaba a la magia.
El único escéptico que había en Baizás, respecto a las artes de Micaeliña, era
su padrastro... "A fe de Manoel, que un día agarro un palo de tojo y le saco del
cuerpo las meiguerías".
Entre sus desvaríos, solía afirmar la moza que o poco había de vivir, o
moriría rica.., ¡más rica que la mayorazga de Bouzas! Como que se encontraría,
bajo la corteza de la tierra, en los huecos de las paredes so las vigas

34

carcomidas de algún antiguo edificio, un tesoro: y, con las fórmulas de
encantamiento que estudiaba un día tras otro, lo descubriría, lo haría suyo, se
bañaría en oro, a oleadas.
Un día se supo en la parroquia que acababa de morir, súbitamente, el cura. Una
hemoptisis fulminante se lo llevó, y la misma enfermedad había dado cabo, tres o
cuatro años antes, del hermano del párroco que, desde Montevideo, vino a reponer
sus fuerzas y a descansar de una vida de ímproba labor. Micaeliña solía ayudar
en las faenas del menaje a la vieja Angustias, ama del sacerdote. Una idea tenaz
la impulsaba a prestar estos servicios desinteresadamente, y con asiduo celo.
Aprovechando todas las ocasiones, la bruja moza registraba sin cesar la casa, a
pretexto de asearla y barrerla. El desván, sobre todo, era objeto de sus
predilecciones. En él se guardaban los tres baúles, que trajo el indiano, de
cuero de buey, con cantoneras de latón. Dos estaban vacíos, abiertos. El otro,
con la llave puesta, sólo guardaba papeles, cuentas comerciales, periódicos
viejos, botas, una bufanda... La moza no cesaba de percudar, esperando siempre
el indicio. Y un día, como pasase su mano por
el fondo de uno de los baúles, en un ángulo, sus uñas arrastraron un objeto
menudo, circular... Lo miró a la escasa luz que entraba por la claraboya. Sus
pupilas destellaron. Era una monedita de oro, una doblilla menuda, donde
brillaba la grave faz paternal del pelucón Carlos III.
Ya no cabía dudar. ¡En esos baúles había venido la fortuna del indiano!
Con husmear de gata fina, con sigilo de vulpeja cazadora, con maña de
ratoncillo que busca la entrada de una despensa, empezó Micaela a investigar.
Angustias, interrogada capciosamente, fue soltando retazos de lo probable,
mezclados con mil fábulas. Sí, ya estaba ella enterada de que en la aldea eran
unos mentirosos; creían que el hermano del señor cura venía relleno de onzas...,
y pensaban que toda esa riqueza la había escondido el párroco debajo del altar
mayor... ¡Invencionistas del demonio, que armaban un cuento en el aro de una
peneira!...
En su casa, mientras Manuel envolvía en sucias cartas de baraja la cabeza de
los cohetes, sacaba Micaela la conversación del tesoro del párroco. ¿Sería
verdad que estuviese escondido en la iglesia? El cohetero reía. ¡Buenas y
gordas! El indiano traería..., ¡a ver!, unas cuantas pesetas roñosas; justamente
había muerto de privaciones, de la miseria que pasó allá en Montevideo. La
muchacha agachaba la cabeza y apretaba contra el pecho la monedita de oro, que
llevaba colgada del cuello, en un saco. Dos o tres veces tuvo al borde de los
