y volverse a Santiago, a Madrid...
Tres noches llevaba sin dormir y tres días sin comer casi, y tal vez por culpa de la vigilia y
abstinencia le parecía en aquel instante que su cerebro estaba reblandecido, y que sus ideas eran
como esos círculos que hace en el agua la piedra arrojadiza; no tenían consistencia alguna. A
fuerza de encontrarse frente a frente, de lidiar cuerpo a cuerpo con uno de los problemas más
tremendos que pueden acongojar a la razón humana, ya había perdido la brújula, y el
desbarajuste de su criterio le amedrentaba. - Vamos a ver (y era la centésima vez que repetía
aquel soliloquio mental). Aquí se han tronzado moralmente dos existencias; se les ha estropeado
la vida a dos seres en la flor de la edad. Los dos se causan horror a sí mismos; los dos se creen
reos de un crimen, de un pecado espantoso... y los dos, bien lo veo, seguirán queriéndose largo
tiempo aún. ¿Son delincuentes en rigor? Por de pronto, que no lo sabían; pero supongamos que
lo supiesen, y así y todo... No, dentro de la ley natural, eso no es crimen, ni lo ha sido nunca. Si
en los tiempos primitivos, de una sola pareja se formó la raza humana, ¿cómo diantres se pobló
el mundo sino con eso? ¡Ea, se acabó; está visto que yo no tengo lo que llaman por ahí sentido
moral! ¡A fuerza de lecturas, de estudiar y de ejercitar la razón, me he acostumbrado a ver el pro
y el contra de todas las cosas...! ¡Me he lucido! Lo que la humanidad encuentra claro como el
agua, lo que un niño puede resolver con las nociones aprendidas en la escuela, a mí me parece
hondísimo e insoluble... Sólo en el primer momento, guiado por mi instinto, procedo con lógica;
así cuando quería matar a Perucho; entonces era yo un hombre resuelto, no un divagador
miserable; pero, ¿cuánto me dura a mí esa fuerza, esa convicción? Diez minutos; el tiempo que
239

tardo en echarme a filosofar sobre el asunto y empezar con porqués, con atenuaciones,
indulgencias y tolerancias... ¡El cáncer que me roe a mí es la indulgencia, la indulgencia! ¿Me
casaría yo, aunque fuese lícito, con una de mis hermanas? No, y estoy disculpando el incesto.
Como aquella vez que encontré mil excusas a la cobardía del famoso Zaldívar, el que se guardó
varios bofetones y no quiso batirse... ¡y luego tuve que echármelas yo de matón para que no se
figurasen que defendía causa propia! Aún me río... ¡Cómo me puse cuando el otro botarate de
Morón me dijo con mucha soflama que era cómodo tener ciertas teorías a mano...! Aún se deben
acordar en el café de la que allí se armó... ¡Ay, y qué cansado estoy de estas dislocaciones de la
razón, de este afán de comprenderlo y explicarlo todo! La calamidad de nuestro siglo. Quisiera
tener el cerebro virgen, ¡qué hermosura! ¡Pensar y sentir como yo mismo; con energía, con
espontaneidad, equivocándome o disparatando, pero por mi cuenta! Ese montañés me ha
inspirado simpatía, cariño, envidia, admiración. Él se cree el hombre más infeliz de la tierra, y yo
me trocaría por él ahora mismo... ¡Con qué sinceridad y entereza siente, piensa y quiere! Vamos,
que ya daría yo algo por poder decir con aquella voz, aquel tono y aquella energía: -¿Soy algún
perro para no creer en Dios?
Gabriel se oprimió más las sienes. El moscardón seguía zumbando y golpeándose, incansable en
su empeño de romper un vidrio con la cabeza para salir al aire y a la libertad que desde fuera le
estaban convidando. Levantose Pardo, deseoso de librarse, con la acción, de la tortura de
aquellas cavilaciones estériles y mareantes. Púsose a pasear de arriba abajo por la sala,
escuchando el crujido de sus botas nuevas, unas botas de becerro blanco encargadas para la
expedición al valle de Ulloa. Se paró ante la urna de la Virgen del Carmen, y la miró
atentamente, reparando en su corona, en la inocente travesura de los ojos del niño, en la forma
del escapulario... ¡De veras que ya iba tardando el cura! Sentía Gabriel esa necesidad de
movimiento que entretiene la impaciencia. Salió a la cocina, donde Goros mondaba patatas; y
abriendo la petaca, le ofreció cordialmente un cigarro. El criado del cura se puso de pie, sonrió
complacientemente y se rascó el cogote detrás de la oreja, ademán favorito del gallego cuando
delibera para entre sí. Gabriel adivinó.
-¿No fuma usted?
