-Y ahí tiene usted -añadió Caldereta- por lo que he llegado a desconfiar de la
ciencia y de sus engaños... Sólo le aseguro que el caso que acabo de contar no
puede ocurrir con una lápida romana. En eso..., vamos, no me equivoco. En eso no
cabe falsificación... ¡Las lápidas romanas son lo más serio de la epigrafía!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 31, 1909.

Sin querer
Ocurren en el mundo cosas así; se diría que la casualidad, inteligente, se
complace en arreglarlas... o en desarreglarlas. En el presente caso, la
casualidad dispuso que Juaniño de Rozas y Culás de Bonsende, oyendo toda la vida
hablar el uno del otro, contar el otro las proezas del uno, hartos de alabanzas
a la guapeza recíproca, no se hubiesen encontrado, lo que se dice encontrarse
cara a cara, jamás.
Cierto que concurrían a las mismas fiestas; es indudable que allí pudieran
haberse tropezado; imposible negar la hipótesis; pero fuese porque, lo repito,
la casualidad es el diantre, o porque a veces la ayudamos nosotros, hay que
consignar el hecho, ya tan comentado.
Juaniño de Rozas no había cruzado la palabra con Culás de Bonsende, y las
respectivas parroquias ya lo hallaban extraño, shocking, diríamos si el ambiente
no lo vedara.
Los que conocen tan sólo a la España superficial y epidérmica creen que esto
de la guapeza y la fanfarronería pertenece al Sur, como el sol, las naranjas y
las palmeras. Los valientes, que comparten con el buen vino el privilegio de
durar poco, parecen pintables en pandereta, pero no acompañables con gaita; y,
sin embargo, los que hemos nacido en tierras de nublado cielo, sabemos hasta qué
punto nuestros temerones achican a los majos andaluces, hasta en la hipérbole,
que es la forma retórica de los guapos.
Paisanos somos de aquel soldadito, al cual se propusieron tomar el pelo unos
cuantos del mediodía, contándole cómo el uno había escabechado a más de veinte
mambises y el otro había defendido él solo un fortín, rechazando a cuatrocientos
de negrada.
-Y tú, ¿qué hiciste, gallego? -preguntaron, irónicos, al ver que el soldadito
escuchaba sin despegar los labios.
-¿Yo? -respondió él, levantando la cabeza-. Yo..., ¡morrín en todas las
batallas!
No sé si serían capaces de esta homérica respuesta Juaniño y Culás; pero si lo
eran de repetir, a su modo, el célebre reto del Romancero:
Y siquiera salgan tres,
y siquiera salgan cuatro,
y siquiera salgan cinco;
y siquiera salga el diablo...
cantando en tono irónico, de desafío, al pasar de noche por el sitio más
oscuro, requiriendo la garrota claveteada:
Yo soy hombre para dos...
Esta noche ha de haber leña...

5

o cualquiera otro de los retos que atesora la musa popular.
No obstante, por muchas canciones que den al viento, es imposible probar la
