pudiendo notarse que tenía unas vislumbres de rosa en las mejillas, descoloridas de ordinario.
Hablóle Nucha vivamente al oído, y Carmen se apartó del encristalado antepecho, siempre muda
y preocupada. Rita no cesaba de explicar al primo mil particularidades.
- Desde aquí se ven las mejores calles... Ése es el Preguntoiro; por ahí pasa mucha gente...
Aquella torre es la de la Catedral... ¿Y tú no has ido a la Catedral todavía? ¿Pero de veras no le
has rezado un Credo al Santo Apóstol, judío? - exclamaba la chica vertiendo provocativa luz de
sus pupilas radiantes -. Vaya, vaya... Tengo yo que llevarte allí, para que conozcas al Santo y lo
abraces muy apretadito... ¿Tampoco has visto aún el Casino?, ¿la Alameda?, ¿la Universidad?
¡Señor! ¡Si no has visto nada!
- No, hija... Ya sabes que soy un pobre aldeano... y he llegado ayer al anochecer. No hice más
que acostarme.
-¿Por qué no te viniste acá en derechura, descastado?
-¿A alborotaros la casa de noche? Aunque salgo de entre tojos, no soy tan mal criado como todo
eso.
- Vamos, pues hoy tienes que ver alguna notabilidad... Y no faltar al paseo... Hay chicas muy
guapas.
- De eso ya me he enterado, sin molestarme en ir a la Alameda - contestó el primo echando a
Rita una miradaza que ella resistió con intrepidez notoria, y pagó sin esquivez alguna.
36

-XY en efecto, le fueron enseñadas al marqués de Ulloa multitud de cosas que no le importaban
mayormente. Nada le agradó, y experimentó mil decepciones, como suele acontecer a las gentes
habituadas a vivir en el campo, que se forman del pueblo una idea exagerada. Pareciéronle, y con
razón, estrechas, torcidas y mal empedradas las calles, fangoso el piso, húmedas las paredes,
viejos y ennegrecidos los edificios, pequeño el circuito de la ciudad, postrado su comercio y
solitarios casi siempre sus sitios públicos; y en cuanto a lo que en un pueblo antiguo puede
enamorar a un espíritu culto, los grandes recuerdos, la eterna vida del arte conservada en
monumentos y ruinas, de eso entendía don Pedro lo mismo que de griego o latín. ¡Piedras
mohosas! Ya le bastaban las de los Pazos. Nótese cómo un hidalgo campesino de muy rancio
criterio se hallaba al nivel de los demócratas más vandálicos y demoledores. A pesar de conocer
a Orense y haber estado en Santiago cuando niño, discurría y fantaseaba a su modo lo que debe
ser una ciudad moderna: calles anchas, mucha regularidad en las construcciones, todo nuevo y
flamante, gran policía, ¿qué menos puede ofrecer la civilización a sus esclavos? Es cierto que
Santiago poseía dos o tres edificios espaciosos, la Catedral, el Consistorio, San Martín... Pero en
ellos existían cosas muy sin razón ponderadas, en concepto del marqués: por ejemplo, la Gloria
de la Catedral. ¡Vaya unos santos más mal hechos y unas santas más flacuchas y sin forma
humana!, ¡unas columnas más toscamente esculpidas! Sería de ver a alguno de estos sabios que
escudriñan el sentido de un monumento religioso, consagrándose a la tarea de demostrar a don
Pedro que el pórtico de la Gloria encierra alta poesía y profundo simbolismo. ¡Simbolismo!
¡Jerigonzas! El pórtico estaba muy mal labrado, y las figuras parecían pasadas por tamiz. Por
fuerza las artes andaban atrasadísimas en aquellos tiempos de maricastaña. Total, que de los
monumentos de Santiago se atenía el marqués a uno de fábrica muy reciente: su prima Rita.
La proximidad de la fiesta del Corpus animaba un tanto la soñolienta ciudad universitaria, y
todas las tardes había lucido paseo bajo los árboles de la Alameda. Carmen y Nucha solían ir
delante, y las seguían Rita y Manolita, acompañadas por su primo; el padre cubría la retaguardia
conversando con algún señor mayor, de los muchos que existen en el pueblo compostelano,
donde por ley de afinidad parece abundar más que en otras partes la gente provecta. A menudo
se arrimaba a Manolita un señorito muy planchado y tieso, con cierto empaque ridículo y
exageradas pretensiones de elegancia: llamábase don Víctor de la Formoseda y estudiaba
derecho en la Universidad; don Manuel Pardo le veía gustoso acercarse a sus hijas, por ser el
