salíamos a paseo y concurríamos al casino. Había yo notado en Fadrí una
singularidad, que despertó mi instinto de observador: al desnudarse para entrar
en las olas, se cuidaba de no descubrir la garganta ni un momento, manteniéndola
envuelta en un pañuelo blanco muy ancho, que sustituía por otro, después de
arroparse en la sábana con el mayor recato. Los cuellos almidonados de sus
camisas subían casi hasta las orejas, y esto, que algunos creyeron afectación de
elegancia, lo relacioné con el detalle del pañuelo, sospechando que podría tener
por objeto encubrir los estigmas de la escrófula, que llamamos lamparones. Sin
embargo, "algo" me indicaba causa distinta para tan excesiva precaución; y un
día, a pretexto de echarle la sábana, me arreglé de suerte que el pañuelo quedó
en mis manos, y patente la garganta de mi amigo.
Él exhaló un gemido, como si le hubiesen arrancado el vendaje de una llaga; y
yo reprimí un grito -tan extraño me pareció lo que veía-. Superaba a mis
presentimientos... Destacándose sobre la blancura de los hombros y las espaldas,
señalaba el arranque del cuello ancha marca circular, entre sangrienta y lívida,
de irregular contorno, semejante a la huella que deja el cuchillo al separar del
tronco la cabeza. Diríase que, después de cortada, habían vuelto a colocarla
allí, y que al menor movimiento rodaría al suelo. No me quedaría, si sucediese,
más helado de lo que me quedé, notando la horrible señal. Fadrí se cubría ya,
con trémulas manos, y yo permanecí inmóvil; el asombro me paralizaba la lengua.

15

Por fin, recobrando el uso de la palabra, me deshice en tan sinceras y sentidas
excusas, que el pobre muchacho sólo contestó a ellas con un abrazo largo y
expresivo como amistosa confidencia...
Y la confidencia tenía que seguir al abrazo, por ley natural de las cosas.
Acaso Fadrí la deseaba, pues el corazón no resiste fácilmente la pesadumbre de
ciertos secretos... Por la tarde nos sentamos sobre una peña de la costa, en
lugar solitario y salvaje, y al pavoroso ruido de la resaca se mezcló la voz de
Fadrí, relatándome lo que tanto deseaba saber: la historia de la señal.
-Después de cinco años de matrimonio estéril -empezó-, mis padres iban
perdiendo la esperanza de tener hijos. Los médicos lo atribuían a la complexión
de mi madre, que era enfermiza, nerviosa y de una exaltada sensibilidad; y para
que se robusteciese le aconsejaron una larga residencia en el campo y una vida
enteramente rústica: de levantarse temprano, acostarse con las gallinas, comer
mucho, pasear a pie y evitar todo género de emociones. ¡Sobre todo, las
emociones le eran funestas! Para dejarla más tranquila y atender a varios
asuntos pendientes, mi padre resolvió no acompañarla a la finca de
Castilbermejo, que era el lugar escogido por su amenidad y salubridad, y también
porque la familia del mayordomo, gente honrada y adicta, cuidaría y atendería a
la señora.
Me agrada Castilbermejo -advirtió mi padre- porque, si bien en los siglos XV y
XVI fue una fortaleza donde se batió el cobre, al reconstruirla se convirtió en
una casa grande, cómoda y apacible. Ya no queda allí ni rastro de los tiempos
crueles..., sino la historia de la cabeza, que supongo es una patraña.
-¿De la cabeza? -preguntó mi madre con interés-. ¿Qué cabeza es ésa?
-¡Nada, mentiras! -se apresuró a exclamar él, ya arrepentido-. Como no estuve
en Castilbermejo desde chiquillo, apenas recuerdo...
Ella insistió, y mi padre, de mala gana, dio algunos detalles.
