como si tuviese algún obstáculo delante; mas los puños de don Pedro dieron cuenta fácilmente de
la endeble trinchera de un par de sillas, que vinieron al suelo con estrépito. Penetró en un cuarto
completamente oscuro, y por instinto alargó las manos a fin de no tropezar con los muebles;
advirtió que algo rebullía en las tinieblas; tanteó el aire y palpó un bulto de mujer, que aprisionó
en sus brazos sin decir palabra, con ánimo de repetir el castigo. ¡Oh sorpresa! La resistencia más
tenaz y briosa, la protesta más desesperada, unas manitas de acero que no podía cautivar, un
cuerpo nervioso que se sacudía rehuyendo toda presión, y al mismo tiempo varias exclamaciones
de profunda y verdadera congoja, dos o tres gritos ahogados que demandaban socorro... ¡Diantre!
Aquello no se parecía a lo otro, no... Por ciego y exaltado que estuviese el marqués, hubo de
comprender... Sintió una confusión insólita en él, y soltó a la chica.
- Nuchiña, no llores... Calla, mujer... Ya te dejo; no te hago nada... Aguarda un instante.
Registró precipitadamente sus bolsillos, rascó un fósforo, miró alrededor, encendió una vela
puesta en un candelabro... Nucha, viéndose libre, callaba; pero se mantenía a la defensiva.
Volvió el marqués a disculparse y a consolarla.
- Nucha, no seas chiquilla... Perdona, mujer... Dispensa, no creía que eras tú.
Conteniendo un sollozo, exclamó Nucha:
- Fuese quien fuese... Con las señoritas no se hacen estas brutalidades.
- Hija mía, tu señora hermanita me buscó..., y el que me busca, que no se queje si me encuentra...
Ea, no haya más, no estés así disgustada. ¿Qué va a decir de mí el tío? Pero ¿aún lloras, mujer?
Cuidado que eres sensible de veras. A ver, a ver esa cara.
Alzó el candelabro para alumbrar el rostro de Nucha. Estaba ésta encendida, demudada, y por
sus mejillas corría despacio una lágrima; pero al darle la luz en los ojos, no pudo menos de
sonreír ligeramente y secar el llanto con su pañuelo.
-¡Hija! ¡Cualquiera se te atreve! ¡Eres una fierecita! ¡Y hasta fuerza en los puños descubres en
esos momentos! ¡Diantre!
43

- Vete - ordenó Nucha recobrando su seriedad -. Ésta es mi habitación, y no me parece decente
que te estés metido en ella.
Dio el marqués dos pasos para salir; y volviéndose de pronto, preguntó:
-¿Quedamos amigos? ¿Se hacen las paces?
- Sí, con tal que no vuelvas a las andadas - respondió con sencillez y firmeza Nucha.
-¿Qué me harás si vuelvo? - interrogó risueño el hidalgo campesino -. Capaz eres de dejarme en
el sitio de una manotada, chica.
- No por cierto... No tengo yo fuerzas para tanto. Haré otra cosa.
-¿Cuál?
- Decírselo a papá, muy clarito, para que se fije en lo que de seguro no se le habrá pasado por la
cabeza: que no parece natural vivir tú aquí no siendo nuestro hermano y siendo nosotras
muchachas solteras. Ya sé que es un atrevimiento meterme a enmendarle la plana a papá; pero él
no ha reparado en esto, ni te cree capaz de gracias como las de hoy. En cuanto note algo, se le ha
de ocurrir sin que yo se lo sople al oído, pues no soy quién para aconsejar a mi padre.
-¡Caramba! Lo dices de un modo..., ¡como si fuese cuestión de vida o muerte!
- Pues así.
Marchóse con estas despachaderas el marqués, y a la hora de la cena estuvo taciturno y metido
en sí, haciendo caso omiso de las zalamerías de Rita. Nucha, aunque un poco alterada la
fisonomía, se mostró como siempre, afable, tranquila y atenta al buen servicio y orden de la
mesa. Aquella noche el marqués no dejó dormir a Julián, entreteniéndole hasta las altas horas
con larga y tendida plática. Los días siguientes fueron de tregua; don Pedro salía bastante, y se le
veía mucho en el Casino, junto a la tribuna de los maldicientes. No perdía allí el tiempo.
Informábase de particularidades que le importaban, por ejemplo, el verdadero estado de fortuna
