delicado, selecto, compuesto de manjares sólidos sin pesadez, que ahorran
trabajos digestivos y reponen las fuerzas vitales.
En pos del almuerzo, ejercicio y sport; paseo en coche de guiar, la tónica
acción del aire puro que azota el rostro, la alegría de la claridad, la
animación de las calles, el fresco verdor de los parques públicos, ya
embalsamados por la florescencia blanca y rosa de la acacia... Luego, apearse a
la puerta del Congreso, y hora y media de intencionada esgrima en la sección,
donde Raimundo, con su cultura y sus ideas personales, estaba formándose un
núcleo de amigos, la base de una posición política, una aureola para los años de
madurez. Y a casa a escape, a vestirse, habiendo de sentarse a la mesa de la
señora de Armería... Comida encantadora, organizada con la habilidad y tino
social que a la de Armería distingue; doce personas que todas simpatizan y
tienen gusto en reunirse, pero no tan íntimas que se cansen de verse juntas; dos
políticos de talla, un sabio académico, un artista famoso muy huraño y por lo
mismo apetecido; un diplomático extranjero, ya españolizado y del
género ameno, y algunas señoras de alto copete o de singular hermosura y
elegancia...
La casualidad, siempre complaciente y buena, quiso que entre estas últimas se
contase una muy especial amiga de Raimundo; por casualidad también salieron a la
vez casi, y como Raimundo no tenía coche allí y la calle no era céntrica,
ofreció la dama a su acompañante un asiento. Al llegar aquí, los recuerdos de

3

Raimundo, con ser tan recientes, se confundieron y embrumaron, como si los
velase de niebla el humo azul del cigarrillo turco que contenía opio... Sólo
distinguía bien un conocido perfume de white rose adherido a su ropa, y sólo
podía precisar con exactitud que a cosa de las dos entró en el casino y jugó su
partida de poker, y ahora, después de rápida ojeada a los diarios, estaba allí,
invadido por un hastío mortal, detestando la realidad, el momento, el punto del
espacio en que se determinaba su existir; criticando implacablemente, con
dolorosa exasperación, el vacío de los goces materiales de la civilización,
enervante, que no basta, que irrita la concupiscencia del
espíritu al satisfacer la del cuerpo. "Yo he comido, he bebido y me he recreado,
pero hay algo en mí que tiene hambre, y sed, y se queja, y llora..."
Sobre todo lo sucedido durante el día; sobre las impresiones, en su mayor
parte físicas, destacábase una del orden intelectual referente a cierta
conversación oída a la hora del café, en el gabinete Luis XVI de la señora de
Armería. El artista -un gran músico- hablaba con el académico del simbolismo de
Wagner. Trataban del palacio o basílica del Santo Grial, y el académico afirmaba
que era una idea de los Templarios, empeñados en construir el misterioso templo
de Salomón y encerrar en él la clave y el significado de la creación entera.
"Allí -decía el sabio- supusieron que había de custodiarse el vaso de la
redención, nada menos que el Santo Grial, que contiene líquida, fresca y
ardiente la sangre de Cristo, recogida por José de Arimatea. ¿No nota usted qué
simbolismo tan precioso? ¿Y no le encanta el sentido profundo de la condición
impuesta a los que han de ver con sus ojos el invisible Grial? Para ver el Grial
es estrictamente necesario..." Raimundo recordó que, al llegar
aquí, la señora a quien después acompañó, la que olía a white rose, le había
llamado, golpeándole suavemente en la manga del frac con el abanico. "Dígame
