
Entre humo
A los pocos días de residir en el poblachón de la montaña donde me confinaba
mi carrera y la necesidad de empezar a formarme un porvenir -éramos seis
hermanos, y mis padres tenían lo estricto y nada más- empezaron a hablarme de mi
patrona a medias palabras reticentes.
Para combinar un arreglo económico, mi madre había escrito a aquella mujer, de
quien supo por referencias, para que me cediese habitaciones y guisase mi
pitanza. El precio nos pareció inverosímil, y cuando probé el trato creció mi
sorpresa. Vivía yo como un príncipe por una cantidad módica hasta lo sumo. No
faltaban en mi mesa frescas truchas del río, pollos tiernos, jamón excelente,
embutidos sabrosos y otros regalados manjares; mi alcoba y mi despachito eran
tazas de plata; a mi ropa blanca no le faltaba cinta ni botón, y Mariña, la
huéspeda me hablaba en tono de respeto, que gradualmente fue matizándose con
unas ráfagas de algo que parecía cariño. Al oírme ensalzar las cualidades de
Mariña, su habilidad de cocinera, en la tertulia de la botica y en las tardes
ociosas del Casino, menudearon las indirectas, unas en tono de chanza, otras con
acentuación grave y fúnebre. Mariña..., ejem... Mariña..., jum... Mariña...,
¡vamos! Bueno, Mariña...
Supuse, al pronto, que me insinuaban algo respecto a la conducta de la patrona
en el terreno amoroso; y a la verdad, como este punto me tenía perfectamente sin
cuidado y me encontraba en el hospedaje cual ratón en queso, me encogí de
hombros, echándome a reír. ¡Historias de mujeres y de hombres! ¡Pchs! Un
comino... Sin embargo, miré con cierta curiosidad a Mariña. Frisaría en los
treinta y pico, y su cara, de facciones bien perfiladas, no mostraba ese tono
rojizo de las mujeres laboriosas de baja clase, sino una firme palidez, que daba
realce al colorido de los labios, muy rojos. El pelo, negrísimo, abundoso, liso
y fuerte, lo recogía en rodetes tras de la oreja. Los brazos, arremangados, eran
de un modelado correcto. Bajo su blusa de percal, el seno conservaba
proporciones juveniles. La mirada, un poco cautelosa, la velaban pestañas
densas. Las cejas, sombrías, pobladas y juntas, imprimían cierta dureza a la
fisonomía. Era, en suma, una mujer que, sin ser fea, no sugería

20

ideas voluptuosas; un no sé qué en ella, alejaba la tentación. En cambio,
indefinible recelo me empezó a acometer en medio del bienestar que la solicitud
de Mariña me proporcionaba. Y es que un día tras otro, las vagas indicaciones
hacen mayor efecto que haría la forma calumnia. Se apoderan del ánimo con fuerza
superior; su lento trabajo es más seguro. Por otra parte, las insinuaciones, al
reunirse, se condensaban.
-¿Qué tal los guisos de Mariña?
-Guisa bien la patrona, ¿eh?
-¡Compone muy ricas las anguilas! ¡Qué empanadas! ¿Le da empanada?
-Hay que comerlas con cuidado, que a veces hacen daño.
-Sí, esos platos fuertes...
-No se atraque mucho, por si acaso, registrador... -me aconsejaban,
sardónicos.
Preocupado ya, decidí esclarecer el misterio. Cogí a Agonde, el boticario,
hombre formal, de buen consejo, y le intimé mi formal voluntad de saber qué era
