en la parroquia se profesaba devoción ferviente a las imágenes de estos grandes
Apóstoles, dos efigies muy antiguas que adornaban la iglesia desde tiempo
inmemorial. Pero poco duró el respeto religioso, pues el marido, volviendo a
enarbolar la vara, alcanzó a su mujer de un varazo en la cintura, tan recio y
cruel, que Martina hubo de echar a correr, exclamando:
-¡Ay, ay, ay, ay! Socorro, vecinos... Que me mata este hombre.
Disparada como un venablo atravesó la aldea, hasta refugiarse en la taberna
del compadre Roque, a quien encontró disponiéndose a trancar la puerta, porque a
semejante hora de la noche no contaba ya con parroquianos. Causóle gran sorpresa
la llegada repentina de la comadre, y viéndola tan sobresaltada y fatigosa, se
apresuró a brindarle "una pinga, que no hay otra cosa como ella para espantar
los disgustos". Bebió Martina, y ya más confortada, refirió, entre hipo y
sollozos, la tragedia conyugal.
-Mire, ahora sí que estoy convencida de que aquel infame no tiene temor de
Dios, ni caridad, ni vergüenza en la cara, y tira a acabar conmigo, a echarme a
la sepultura... Que me reprendiese y me pegase tundas cuando notaba faltas,
andando... Pero amañárselo todo a voluntad, matarme a hacerle bien la comida y
los menesteres, y ahora inventar eso de los huevos arrefalfados, que un rayo me
parta si sé lo que son Compadre, por el alma de quien tiene en el otro mundo, me
diga cómo se ponen esos huevos.
-Nunca tal guiso oí mentar, comadre -respondió el tabernero, ofreciendo a la
desconsolada otra pinga-. Es una bribonada de ese mal hombre, porque no
encuentra chatas que poner y quiere arrearle. A fe de Roque que ha de llevar su
merecido. Comadre, déjeme a mí. Usted calle y haga lo que yo le diga. Y ahora no
piense en volver allá hasta mañana por la mañana...
-¡Asús bendito!
-Lo dicho, no vuelva... Quédese aquí, que mal no le ha de pasar ninguno profirió el tabernero, mirándola con encandilados ojos-. Cena para los dos la
hay, y más un vino de gloria, y castañas nuevas. Que no lo sepa en la parroquia
ni el aire... En amaneciendo se va a su casita. Guíese por mí; descanse en el
compadre Roque. Que me muera, si dentro de dos o tres días no ha de estar aquel
brutón más amoroso que la manteca. Ya me dará las gracias.
-¿Y si pregunta?
-Ya cavilaremos lo que se ha de contestar... Usted sosiegue, que yo tomo el
negocio de mi cuenta.
Tan cansada, dolorida, asustada y hambrienta estaba Martina, que se dejó
convencer, y saboreó el mosto y las tempranas castañas. Antes de ser de día,
envuelta en el mantelo, llamaba con temor a la puerta de su casuca. El corazón
le pegaba brincos, y creía sentir ya en los hombros el calor de la vara, o en
los carrillos los cinco mandamientos del indignado esposo. ¡Cosa rara, y
explicable, sin embargo, por ciertas corrientes psicológicas a que obedecen las
oscilaciones del barómetro conyugal! El tío Pedro la recibió con una cordialidad
gruñona, que en él podría llamarse amabilidad y galantería.
-Mujer o trasno, ¿de dónde vienes? Como vuelvas a marcharte así, ya verás...
¿Onde dormiste?
-En el monte.
-¿En el monte, condenada?
-Por cierto, junto al puente, donde está la tejera de Manuel.
-El diaño que te coma, y allí, ¿qué cama tenías?
-Las espinas de los tojos, mal hombre; pero Dios consuela a los infelices y
castiga a los sayones judíos como tú; ya te llegará la tuya, verdugo.
