lavabo, de toallas; le repasó la ropa blanca y le compró cuellos y puños, con lo
cual el dependiente sacó a luz su figura adamada, su rubio pelo rizado con
gracia sobre la sien, y las criadas y las mismas señoras compraron de mejor gana
en el establecimiento, que al fin las cosas de bucólica gusta recibirlas de
gente aseada, moza y no fea... "También se come con la vista", solían decir.
Una tarde, casi anochecido, Ríopardo, volviendo de arreglar asuntos urgentes
en la Aduana, prefirió entrar en su casa por la puerta trasera, que caía a la
Marina, ahorrándose así diez minutos de callejeo inútil, pues era, a fuer de
hombre de acción, avaro de tiempo. Tenía en el bolsillo el llavín; abrió, salvó
un pasadizo y empujó la puerta del almacén que cedió sin rechinar. El almacén,
atestado de latas de petróleo, bocoyes de aguardiente y aceite, y sacas de arroz
y harina, estaba a oscuras, y allá a su extremidad, Ríopardo creyó percibir un
cuchicheo ahogado y suave. Se detuvo, resguardado por una gran barrica y miró.
Al pronto no se ve nada viniendo de afuera, cuando la luz es poca; pero a los
tres minutos la vista se acostumbra y algo se percibe. Ríopardo logró distinguir
dos personas. De pronto, una de ellas, Germán, dijo en alta voz: "Está alguien
en la tienda" Y el modo de separarse, brusco, azorado, fue más inequívoco aún
que la proximidad de los dos bultos...
Retrocedió Ríopardo; salió por donde había entrado y sin cuidarse ya de
economizar tiempo, penetró por la tienda en su casa. Cerróse ésta a la hora
habitual; cenaron los tres: marido, mujer y dependiente, y se recogieron en paz
a sus respectivos dormitorios María y Germán, Ríopardo volvió a bajar; era el
momento de repasar las cuentas y manejar libros. Llevaba su linterna sorda, que
le servía para registrar el almacén, en precisión de un incendio; y ya dentro
del vasto recinto empezó por atrancar la puerta que daba al pasadizo y probar
los cerrojos de la que con la tienda comunicaba.
Después, entregóse a una faena extraña: abrió buen número de latas de petróleo
y las inclinó para que el mineral corriese por el suelo; en seguida, ensopando
una gran escoba en los charcos que se formaban, barnizó bien un punto
determinado del techo, rociándolo de continuo con hisopazos fuertes. De un
rincón trajo brazadas de paja, papeles y astillas -residuos de los embalajes de
las botellas-, y los hacinó hasta formar una pirámide, que con ayuda de una
escalera subió a la altura de las vigas del techo, en el mismo punto en que las
había untado de petróleo. Hecho esto, siguió destapando latas y dio la vuelta al
grifo de un inmenso barril de alcohol. El trajín había sido largo; Ríopardo
sentía que un sudor helado brotaba de sus cabellos. Descansó un instante y miró
el reloj: era la una menos cuarto. Entonces se descalzó, abrió la puerta
exterior, dejándola arrimada, subió furtivamente la escalera y no paró hasta su
alcoba. María dormía o aparentaba dormir serenamente. La
alcoba no tenía ventana. Ríopardo, con maravilloso silencio, colocó delante de
la vidriera sillas, butacas, ropas, un cofre, cuantos objetos pudo trasladar sin
hacer ruido.
Retiróse, y al salir echó por fuera cerrojo y llave a la puerta del gabinete
que comunicaba con la alcoba. Descendió otra vez a la tienda, metióse en el
almacén, raspó un fósforo, encendió una mecha corta y la aplicó al suelo
encharcado de aceite mineral. La llamarada súbita que se alzó le chamuscó
pestañas y cabellos. Solo tuvo tiempo de huir a la tienda. El almacén no
tardaría tres minutos en ser un brasero enorme.
El marido, con flema, se calzó, se limpió las manos y subió pisando recio.
Golpeó la puerta del dormitorio de Germán que salió medio desnudo, despavorido.
