señorita».
Pasóse Gabriel la mano por la frente.
-Don Gabriel -prosiguió el médico-, ¿qué le hemos de hacer? Su hermana era delicada;
necesitaba algodones; encontró tojos y espinas. De todas las maneras, ella siempre fue poquita
cosa... Volviendo a la niña, no digamos que su padre la maltrate, pero apenas le hace caso. Él
contaba con un varón, y recuerdo que cuando nació la pequeña, ya renegó y echó por aquella boca
una ristra de barbaridades. Al que adora es al chiquillo de la Sabel. Si lo querrá, que hasta que se ha
empeñado en que estudie, y lo manda a Orense al Instituto, y piensa enviarlo a Santiago a concluir
carrera. El muchacho anda lo mismo que un mayorazgo: su buen reloj de oro, su buena ropa de
paño, la camisola fina, el bastoncito o el látigo cuando va a las ferias..., y yegua para montar, y
dinero en el bolsillo...
Asió Juncal con misterio la solapa de la americana de don Gabriel, y arrimando la boca a su
oído susurró:
-Dicen que le quiere dejar bajo cuerda casi todo cuanto tiene.
En vez de fruncir el ceño el artillero, despejóse su encapotada fisonomía, y contestó en voz
serena:
-Ojalá. ¿Se admira usted de mi desinterés? Pues no hay de qué. Es cierto que considero
obligación del hombre sostener la familia que crea al casarse; pero no soy de esos tipos que tanto les
gustan a los autores dramáticos de ahora, que no se casan con una mujer de quien están
perdidamente enamorados, sólo porque es rica. En el caso presente me alegro, porque cuantas
menos esperanzas de riqueza tenga mi sobrina, más fácilmente se avendrán a dármela, a mí que no
he de exigir dote. Confieso que tenía yo mis miedos de que me diese calabazas mi señor cuñado.
Verdad es que como no me las dé Manolita, soy abonado hasta para robarla, ni más ni menos que en
las novelas de allá del tiempo del rey que rabió.
Miró Juncal la fisonomía del artillero, a ver si hablaba en broma o en veras. Revelaba cierta
juvenil intrepidez, y la resolución de poner por obra grandes hazañas, a pesar de los blancos hilos
sembrados por la barba y el pelo que escaseaba en las sienes.
-Si ella no me quiere, y bien puede ser, que al fin soy viejo para ella... (Juncal hizo con manos y
rostro furiosos signos negativos)..., entonces, no habrá rapto. De todos modos, por cuestión de
cuartos, no se ha de deshacer la boda: yo lo fío. Aparte de que, siendo ese chico hijo del marqués,
natural me parece que le toque algo de la fortuna paterna.
-¿Quién sabe de quién es el chico? Y es como un pino de oro.
-¿Más lindo que mi sobrina? Mire usted que voy a defender, sin haberla visto, como el
ingenioso hidalgo, que es la más hermosa mujer de la tierra.
-De fea no tiene nada: pero de vestir, la traen..., así..., nada más que regular. Muchas veces no se
diferencia de una costurerita de Cebre. Vamos, la pobre tuvo poca suerte hasta el día.

51

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-A arreglar todo eso venimos -contestó Gabriel levantándose, como deseoso de echar a andar sin
dilación en busca de su futura esposa. Su huésped le imitó.
-Entonces, ¿a qué hora de la tarde quiere usted salir para la rectoral de Ulloa? -preguntó muy
solícito.
-He mudado de plan; ya no voy. Iré dentro de un par de días a saludar al señor cura. Tengo por
