gran influencia de la casa y de ejercer su nombre bastante prestigio entre los paisanos, la
aristocracia montañesa y los curas, la tentativa importaría un comino si no la hubiese tomado de
su cuenta Barbacana y no le ayudase un poderoso cacique subalterno, que antes fluctuaba entre
el partido de Barbacana y el de Trampeta, pero en esta ocasión se había decidido, y era el mismo
mayordomo de los Pazos, hombre resuelto y sutil como un zorro, que disponía de numerosos
votos seguros, pues muchísima gente le debía cuartos que tenía esquilmada la casa de Ulloa a
cuyas expensas se enriquecía con disimulo y que este solemne bribón, al arrimo del gran
encausador Barbacana, se alzaría con el distrito, si no se llevaba el asunto a rajatabla y sin
contemplaciones.
Quien conozca poco o mucho el mecanismo electoral no dudará que el gobernador hizo jugar el
telégrafo para que sin pérdida de tiempo, y por más influencias que se atravesasen, fuese
removido el juez de Cebre y las pocas hechuras de Barbacana que en el distrito restaban ya.
Deseaba el gobernador triunfar en Cebre sin apelar a recursos extraordinarios y arbitrariedades
de monta, pues sabía que, si no era probable que jamás se levantasen allí partidas, en cambio la
sangre humana manchaba a menudo mesas y urnas electorales; pero la nueva combinación le
obligaba a no reparar en medios y conferir al insigne Trampeta poderes ilimitados...
Mientras el secretario se prevenía, el abogado no se dormía en las pajas. La aceptación del
señorito, al pronto, le había vuelto loco de contento. No tenía don Pedro ideas políticas, aun
cuando se inclinaba al absolutismo, creyendo inocentemente que con él vendría el
restablecimiento de cosas que lisonjeaban su orgullo de raza, como por ejemplo, los vínculos y
mayorazgos; fuera de esto, inclinábase al escepticismo indiferente de los labriegos, y era incapaz
de soñar, como el caballeresco hidalgo de Limioso, en la quijotada de entrar por la frontera del
Miño a la cabeza de doscientos hombres. Mas a falta de pasión política, le impulsó a aceptar la
diputación su vanidad. Él era la primera persona del país, la más importante, la de origen más
ilustre: su familia, desde tiempo inmemorial, figuraba al frente de la nobleza comarcana; en esto
hizo hincapié el Arcipreste de Loiro para convencerle de que le correspondía la representación
del distrito. Primitivo no desarrolló mucha elocuencia para apoyar la demostración del
Arcipreste: limitóse a decir, empleando un expresivo plural y cerrando el puño:
- Tenemos al país así.
Desde que corrió la noticia comenzó el señorito a sentirse halagado por la especie de pleitohomenaje que se presentaron a rendirle infinidad de personas, todo el señorío de los contornos, el
clero casi unánime, y los muchos adictos y partidarios de Barbacana, capitaneados por este
mismo. A don Pedro se le ensanchaba el pulmón. Bien entendía que Primitivo estaba entre
bastidores; pero al fin y al cabo, el incensado era él. Mostró aquellos días gran cordialidad y
humor excelente y campechano. Hizo caricias a su hija y ordenó se le pusiese un traje nuevo, con
bordados, para que la viesen así las señoritas de Molende, que se proponían no contribuir con
menos de cien votos al triunfo del representante de la aristocracia montañesa. Él también porque los candidatos noveles tienen su época de cortejos en que rondan la diputación como se
ronda a las muchachas, y se afeitan con esmero y tratan de lucir sus prendas físicas - cuidó algo
más de su persona, lamentablemente desatendida desde el regreso a los Pazos, y como estaba
entonces en el apogeo de su belleza, más bien masculina que varonil, las muñidoras electorales
se ufanaban de enviar tan guapo mozo al Congreso. Por entonces, la pasión política sacaba
partido hasta de la estatura, del color del pelo, de la edad.
Desde que empezó a hervir la olla, hubo en los Pazos mesa franca: se veía correr a Filomena y a
Sabel por los salones adelante, llevando y trayendo bandejas con tostado jerez y bizcochos; oíase
93

el retintín de las cucharillas en las tazas de café y el choque de los vasos. Abajo, en la cocina,
Primitivo obsequiaba a sus gentes con vino del Borde y tarterones de bacalao, grandes fuentes de
berzas y cerdo. A menudo se juntaban ambas mesas, la de abajo y la de arriba, y se discutía, y se
reía y se contaban cuentos subidos de color, y se despellejaba a azadonazos - porque no cabe
nombrar el escalpelo - a Trampeta y a los de su bando, removiendo entre risotadas, cigarros e
