traición; a encontrarme sustituida y, ¡por quién! No, mamá; ¡si ya no lloro!; se
me han secado las lágrimas. Si volviese a llorar, sería de vergüenza. ¿Sabes tú
lo que es confiar absolutamente, incondicionalmente, en una persona; creer que
en ella no cabe la vileza ni la mentira... y descubrir de pronto, por
casualidad...?
-Sé de todas las penas -respondió la señora-. Las mujeres nacemos para eso:
para ser burladas... y perdonar.
-¡Según! Yo no soy tan buena, ¡no! Cada uno, te lo he dicho, siente y quiere
con su propia alma. No he salido a ti; saldré a algún abuelo vengativo. ¡Quiero
vengarme! ¡Única dicha que ya me queda!
-Pero ¡si vas a empeorar tu situación!... ¡Si te haces daño a ti misma!... ¡Si
te vengas suicidándote!...
-¡Y quién no te dice que eso es lo que busco! -exclamó Celina con tan
desconsolada expresión, que la madre se echó a llorar de nuevo-. ¡Vamos, no
llores, mamita, no llores!... ¡Creí que había agotado el sufrir, y me faltaba
eso!..., ¡el peor rato! A bien que, desde mañana, ¡viva la alegría! ¡Cuánto voy
a reírme! Adopto una profesión festiva. Tomás no tendrá nada que decir. ¿No me
vendió por una actriz de teatrillo? Pues cupletista me hago. Dicen que sirvo
admirablemente para el oficio. Parece que tengo la figura, la voz, los
movimientos..., todo.
Soltando una carcajada sardónica, se colocó en actitud de dar gracias al
público.
-Visto que no hay fe, ni ley, ni palabra, que todo, todo es mentira..., ¡todo,
todo!, vamos a divertirnos, a reírnos, madre... Me aplaudirán muchísimo;
recibiré regalos a montones; ramos de flores a cestas, como los que Tomás le
manda a esa mujer; los he visto... Y también he visto las cuentas de las
alhajas... Catorce mil duros, ¿eh?... No se trata de un capricho pasajero. Y
tampoco en mí se trata de una pasajera manía. Cada mañana, en los periódicos,
encontrará detalles de mis triunfos, de mis piruetas, de mis gorgoritos... ¡Oh!
¡Que tenga paciencia; era cosa convenida entre nosotros que el engaño da derecho
al desquite!
-Tu marido puede oponerse a que hagas ese género de vida.

43

-¡Se guardará! -replicó Celina, sombríamente-. Sí, usando de facultades que la
ley no debiera darle (ya que la ley no le vedó partirme el corazón); ¡entonces
me acordaré de que hay tantas cosas que la ley no puede prohibir!...
La señora tembló. Su palidez se hizo azulada. Se llevó al pecho la mano.
Celina la abrazó otra vez estrechamente.
-¡Mamá, no te pongas enferma, no te mueras! Si la maldad de ese hombre me
cuesta, además de mi felicidad, tu vida, entonces...
Un relámpago fiero brilló en los árabes ojos de la granadina.
-Ya sabes que soy mujer que cumple lo que dice. Te advierto que en el primer
momento pensé en esa solución, y era la más justa. Habíamos convenido también en
que si yo le engañase con falsedades y mentiras, era natural que me matase. Es
él quien engaña; luego es él quien debe morir. Si te molesta mucho que yo cante
en escenario, dilo..., ¡y se cumplirá de otro modo la justicia! Porque,
cumplirse..., eso, ¡no hay remedio!
La madre miró a su hija y comprendió. Sobre aquel cerebro, envuelto en una
