rapaces y los vio con el vientre tenso, redondo, los arrulló, los acostó juntos
sobre un lecho de poma, hojas de maíz
seco, con las cuales rellenan en el país los jergones. Aguardó impaciente hasta
que la respiración igual y dulce de las criaturas le indicó que por una hora, al
menos, no necesitaban vigilancia; rebañó el puchero de las sopas, y despacio,
hundidas las manos, a falta de bolsillos, en la cintura del astroso pantalón, se
metió por los sembrados hacia el hórreo de la señora Eufemia, detrás del cual se
extiende la linde del bosque del castillo de Castro. Bajo la bóveda de los
castaños centenarios, las vigas magníficas que se yerguen a alturas de muchos
metros, sobre el musgo enjuto y velloso y la delicada hierbecilla anémica que
crece al sombrizo del follaje, Cirilo se tiende para continuar soñando... Su
padre llega; viene jinete en un potro fiero, arrogante, haciendo corvetas y
manejando un sable relucidor; le coge a él, a Cirilo, y le aúpa al mismo
caballo, y allí le aprieta contra su pecho, y le incrusta en la carne los
bordados del gran uniforme, el metal de las
condecoraciones... Cirilo, herido, magullado, venturoso, suspira y se
despierta... Porque realmente era que se había dormido agobiado por el calor, y
al abrir los ojos, la conciencia de su responsabilidad le alarma y le hace
saltar, salvar a brincos la linde del bosque, el hórreo, el seto... Mal
despabilado aún, se frotaba los párpados... ¿Qué era lo que le nublaba la vista?
Tardó unos segundos en comprender...
"¡Humo! pensó, al fin-. ¡Humo! ¿De dónde sale? De casa... ¡Ay Virgen!... El
humo, el humo sale de casa... ¡Fuego!... ¡Hay fuego!"
Aquello no era correr, era galopar. Los talones de Cirilo se juntaban con su
grupa. Su boca, abierta, llena de un torbellino de aire, no podía formar sonidos
ni gritar el ¡socorro! ¡socorro!, que le subía a los labios. En su cerebro no
había ideas, sólo el retemblido, el zumbido sordo de una enorme masa próxima a
desprenderse y envolverlo todo en su caída... Según se aproximaba a la casuca,
entre la humareda densa y creciente, distinguía el rojo de la llama, la lengua
vibrátil que salía de las fauces de sombra. Tan disparado iba el niño, que, para
detenerse en seco ante la puerta, necesitó sentir que se asfixiaba con el
humazo...
Un instante vaciló. La casa ardía rápidamente; sola, abandonada, tranquila, ni
un alma había acudido; alrededor no existían vecinos, y como en la canícula
suelen inflamarse pajares y rastrojos, la gente de los contornos no se
preocupaba de humaredas. Dentro estaban las criaturas, las que, sin duda,

23

despertándose y jugando tercamente con los tizones, habrían prendido el
incendio... Se quemarían allí, como dos pichoncitos tostados en el mismo
palomar. Pero Cirilo comprendía también que si entraba era para ganarse la
muerte. Un sudor frío humedeció sus sienes, en donde latía la sangre, agitada
por la carrera loca. ¡Perecer achicharrado! Al fin, los cativos ya estarían
muertos; su llanto no se oía... El muchacho retrocedió.
"Quedas responsable, Cirilo", murmuraba dentro de él la voz materna.
Y la paterna, la de aquel apuesto general que tanto amaba a su hijo y se
acordaba de él y vendría a buscarle, repetía:
"Anda, valiente, anda, que para eso tienes sangre mía..."
Cirilo hizo la señal de la cruz y se arrojó al horno, entre dos llamaradas,
