veía precisado a rehusar, en galante forma, varios convites, pues si fuese a
comer dondequiera que le invitaban, no tendría bastante con una docena de
estómagos.
Últimamente, cansado ya de enseñarle iglesias y paisajes, museos provinciales
y fábricas, los gabinetes de física e historia natural del Instituto, y hasta la
colección de monedas medallas que el respetable numismático señor Mohoso, C. de
la Historia, ocultaba a todo el mundo como un crimen y por especial favor dejó
admirar a Diego, los admiradores del joven diputado resolvieron llevarle a la
casa de Orates, o dígase al manicomio.
Con gran acompañamiento de médicos y sacerdotes entró Diego en la morada
triste. El director, avisado de antemano, había puesto orden en las

10

dependencias, procurando que resaltase y luciese la inteligencia de su gestión.
Sonriendo picarescamente, llevó a Diego al departamento de las locas, por donde
pasaron aprisa, pues a algunas infelices las exaltaba la presencia del varón, y
quitado de su espíritu el freno de la vergüenza, que la razón no quebranta
jamás, declaraban con palabras y aun con acciones su penoso extravío. Llegados
al departamento de los hombres, el director fue mostrando a Diego varios casos
curiosos y dignos de ser observados: un loco místico, cuya manía era haberse
encerrado en una cueva y practicar allí la pobreza, la austeridad y la oración;
un inventor que enseñaba los planos de un globo dirigible a voluntad y una
mecánica de palitroques con la cual declaraba resuelto el problema del
movimiento continuo; un enamorado que escribía el nombre de su amada
hasta en las suelas de las botas, y un economista que proponía planes de
hacienda dignos del famoso arbitrista de Quevedo. Entre tanto tipo original, vio
Diego uno que pareció despertar en sumo grado su interés.
Era un vejezuelo calvo, pálido, de ojos sumidos y párpados amarillentos. Su
rostro tenía algo de sepulcral; diríase que ya no estaba en el mundo de los
vivientes: la ausencia de color, la inmóvil solemnidad de su fisonomía, eran
propias de cadáver. Su voz resonaba hueca y sorda, sin inflexiones. Hablaba con
escogida frase, con palabras dignas y majestuosas, y tomó por asunto del
discurso, que dirigió a Diego, la injusticia que se cometía al retener cautivo,
y en el manicomio, a un hombre cuyo único delito consistía en haber realizado, a
fuerza de cavilaciones, cierto descubrimiento soberano.
Como Diego le preguntase qué descubrimiento era ése, el loco explicó que se
trataba nada menos que de parar el mundo, el pícaro mundo en que habitamos y que
hasta que el día no ha cesado de rodar con perenne y vertiginoso volteo. Ese
giro incesante -añadió el loco- es la causa de todos nuestros males y luchas.
¿Se concibe que existan paz, estabilidad, instituciones duraderas y próvidas, en
un planeta desquiciado, precipitado en carrera insensata a través del espacio y
sometido a una trepidación profunda que todo lo desmorona y lo hace polvo? ¿Es
mucho que pasen y se desvanezcan los imperios, las civilizaciones, las grandezas
y poderíos, si el mundo, epiléptico, agitado por perpetua convulsión, no puede
evitar cubrirse de ruinas, destrozarse a sí propio, en el estéril y vano temblor
que le consume?
El verdadero redentor de la Humanidad sería el que lograse fijar con clavos de
diamante la esfera andariega y corretona, dándole la hermosa quietud, la
serenidad del reposo, la grandeza de lo inmutable que ya por sí solo tiene algo
