Currín se quedó admirando su sello... y pensando en Finita. Era Currín un
chico dulce de carácter, no muy travieso, aficionado a los dramas tristes, a las
novelas de aventuras extraordinarias y a leer versos y aprendérselos de memoria.

37

Siempre estaba pensando que le había de suceder algo raro y maravilloso; de
noche soñaba mucho y, con cosas del otro mundo o con algo procedente de sus
lecturas. Desde que coleccionaba sellos soñaba también con viajes de
circunnavegación y países desconocidos, a lo cual contribuía mucho el ser
decidido admirador de Julio Verne... Aquella noche realizó dormido una
excursioncita breve... a Terranova, al país de los sellos hermosos. Mejor dicho,
no era excursión, sino instantánea traslación; y en una playa orlada de
monolitos de hielo, que alumbraba una aurora boreal, Finita y él se paseaban muy
serios, cogidos del brazo...
Al otro día, nuevo encuentro en la escalera. Currín llevaba duplicados de
sellos para obsequiar a Finita. En cuanto la dama vio al galán, sonrió y se
acercó con misterio:
-Aquí te traigo esto... -balbució él. Finita puso un dedo sobre los labios,
como para indicar al chico que se recatase de la francesa; pero costándole a
Currín que no había en el obsequio de los sellos malicia alguna, fue muy
resuelto a entregarlos. Finita se quedó, al parecer, algo chafada; sin duda,
esperaba otra cosa, misteriosa, ilícita, y llegándose vivamente a Currín, le
dijo entre dientes:
-¿Y... aquello?
-¿Aquello?...
-Lo que me ibas a decir ayer...
Currín suspiró, se miró a las botas y salió con esta pata de gallo:
-Si no era nada...
-¡Cómo nada! -articuló Finita, furiosa-. ¡Pareces memo de la cabeza! Nada,
¿eh?
Y el muchacho, dando tormento al rey Leopoldo de Bélgica, que apretaba entre
sus dedos se puso muy cerquita del oído de la niña, y murmuró suavemente:
-Sí, era algo... Quería decirte que eres... ¡más guapita!
Y espantado de su osadía echó a correr escalera abajo, y del portal salió en
volandas a la calle.
Al otro día Currín escribió unos versos (poseo el original) en que decía a su
tormento:
Nace el amor de la nada;
de una mirada tranquila;
al girar de una pupila
se halla un alma enamorada...
Endeblillos y todo, graves autores aseguran que Currín los sacó de un libro
que le prestó un compañero... Mas ¿qué importa? El caso es que Currín se sentía
como lo pintaban los versos: enamorado, atrozmente enamorado... No pensaba más
que en Finita; se sacaba la raya esmeradamente, se compró una corbata nueva y
suspiraba a solas.
Al fin de la semana eran novios en regla. La doncella francesa cerraba los
ojos... o no veía, creyendo buenamente que de sellos se hablaba allí, y
aprovechaba el ratito charlando también de lo que le parecía con su compatriota
