todo, y entendía de descubrir manantiales, de cuidar viñas, de enfermedades del
ganado y de herrero y carpintero. Tantas habilidades sedujeron a mi abuelo; pero
lo que más le conquistó fue le devoción y piedad del sirviente. Daba gozo verle
ayudar a misa, y la capilla, desde que él entró a servir, parecía un espejo de
limpia y de primorosa. Él dirigía el rosario con toda especie de requilorios, y
él enseñaba a las muchachas a cantar gozos, trisagios y letanías. Como si fuese
poco, a veces se iba a rezar solito, y, desde la tribuna, mi abuelo le veía
prosternarse y besar el suelo, o pasarse las horas muertas de rodillas y con los
brazos en cruz. En la aldea le llamaron el santiño. Jamás se encolerizaba; jamás
incurría en falta, ni más leve, ni de
respeto, ni de probidad. Y, poco a poco, mi abuelo fue tomándole un cariño
desmedido. No hablaba más que de Froilán. Froilán era sus pies, sus manos, su
brazo derecho.
Pasaron así doce años, sin que se desmintiese la perfección del sirviente y
sin que dejase de crecer el entusiasmo del señor. Parece que mi abuela no
participaba de los entusiasmos de su marido por Froilán, y el asunto hasta llegó
a ser causa de polémicas y disensiones en el por otra parte muy bien avenido
matrimonio.
-Pero, mujer, ¿qué tacha puedes ponerle?
-Tacha, ninguna; pero no me gusta, Ramiro (el abuelo se llamaba como yo, o,
mejor dicho, yo me llamo como el abuelo). Mira, no le fiaría yo a ese santiño el
valor de cinco duros.
-Las mujeres tenéis el espíritu de contradicción -respondía mi abuelo.
Pero fue él quien lo tuvo, y no su esposa, pues tal vez por darle en la
cabeza, como suele decirse, resolvió demostrar a Froilán la mayor confianza.

39

Llamándole un día a su despacho, diz que le dijo:
-Atiende, Froilán; tengo que contarte un secreto... ¿Has oído tú hablar del
tesoro que suponen que hay enterrado en esta casa? Yo he prohibido que se
busque, y he corrido la voz de que todo eso eran cuentos y patrañas.
-Y serán, señor -parece que respondió, en el tono más indiferente, el
Mochuelo.
-No, no; a ti te digo la verdad; estoy persuadido de que no son sino
realidades. No se sabe qué fue del contenido de los cofres del virrey. Trajo una
impedimenta enorme, y al morir aparecieron los cofres y arcas vacíos, y nunca se
pudo rastrear dónde estaba su fortuna. El aire no se la llevaría. No puede estar
sino aquí. ¿Dónde? Eso es lo que tú puedes tratar de averiguar, porque si yo me
pongo a escarbar aquí y allí, llamaré la atención, y me expongo hasta a un robo
a mano armada. Tú, a la sordina, puedes registrar la casa: como en requisa de
construcción, a pretexto de reparos, lo miras todo, despacio y a gusto, y mucho
me sorprenderá que no hallemos nada... ¡Ah! -añadió-. Y como lo encuentres, no
necesito decirte que aseguraré tu suerte para toda la vida.
Autorizado así, tan en regla, Froilán empezó a desempeñar el encargo.
Quejándose de la vetustez de la casa, que tanto remiendo le obligaba a echar,
desorientó a los aldeanos, y no extrañaron verle manejar la sierra y la azuela,
la pala del albañil y la del revocador. Dos años anduvo como un ratonzuelo,
revolviendo aquí y allí. Hasta cavó en el huerto, porque tenía, según dijo, que
poner árboles. ¿En qué rincón halló el tesoro? Eso no lo cuenta la crónica; o,
