En aquel punto asomó por la puerta un rostro que a Julián se le antojó siniestro, y acaso pensó
otro tanto el marqués, pues preguntó impaciente:
- Vamos a ver, ¿qué ocurre?
- La yegua - respondió Primitivo sin alzar la voz - no sirve para el camino.
-¿Por qué razón? ¿Puede saberse?
- Está sin una ferradura siquiera - declaró serenamente el cazador.
-¡Mal rayo que te parta! - vociferó el marqués echando fuego por los ojos -. ¡Ahora me dices eso!
¿Pues no es cuenta tuya cuidar de que esté herrada? ¿O he de llevarla yo al herrador todos los
días?
- Como no sabía que el señorito quisiese salir hoy...
- Señor - intervino Julián -, yo iré a pie. Al fin tenía determinado dar ese paseo. Lleve usted la
burra.
30

- Tampoco hay burra - objetó el cazador sin pestañear ni alterar un solo músculo de su faz
broncínea.
-¿Que... no... hay... bu... rraaaaa? - articuló, apretando los puños, don Pedro -. ¿Que no... la...
hayyy? A ver, a ver... Repíteme eso, en mi cara.
El hombre de bronce no se inmutó al reiterar fríamente.
- No hay burra.
-¡Pues así Dios me salve! ¡La ha de haber y tres más, y si no por quien soy que os pongo a todos
a cuatro patas y me lleváis a caballo hasta Cebre!
Nada replicó Primitivo, incrustado en el quicio de la puerta.
- Vamos claros, ¿cómo es que no hay burra?
- Ayer, al volver del pasto, el rapaz que la cuida le encontró dos puñaladas... Puede el señorito
verla.
Disparó don Pedro una imprecación, y bajó de dos en dos las escaleras. Primitivo y Julián le
seguían. En la cuadra, el pastor, adolescente de cara estúpida y escrofulosa, confirmó la versión
del cazador. Allá en el fondo del establo columbraron al pobre animal, que temblaba, con las
orejas gachas y el ojo amortiguado; la sangre de sus heridas, en negro reguero, se había
coagulado desde el anca a los cascos. Julián experimentaba en el establo sombrío y lleno de
telarañas impresión análoga a la que sentiría en el teatro de un crimen. Por lo que hace al
marqués, quedóse suspenso un instante, y de súbito, agarrando al pastor por los cabellos, se los
mesó y refregó con furia, exclamando:
- Para que otra vez dejes acuchillar a los animales..., toma..., toma..., toma...
Rompió el chico a llorar becerrilmente, lanzando angustiosas miradas al impasible Primitivo.
Don Pedro se volvió hacia éste.
- Pilla ahora mismo mi saco y la maleta de don Julián... Volando... Nos vamos a pie hasta
Cebre... Andando bien, tenemos tiempo de coger el coche.
Obedeció el cazador sin perder su helada calma. Bajó la maleta y el saco; pero en vez de cargar
ambos objetos a hombros, entregó cada bulto a un mozo de campo, diciendo lacónicamente:
- Vas con el señorito.
Sorprendióse el marqués y miró a su montero con desconfianza. Jamás perdonaba Primitivo la
ocasión de acompañarle, y extrañaba su retraimiento entonces. Por la imaginación de don Pedro
cruzaron rápidas vislumbres de recelo; y como si Primitivo lo adivinase, probó a disiparlo.
- Yo tengo ahí que atender al rareo del soto de Rendas. Están los castaños tan apretados, que no
se ve... Ya andan allá los leñadores... Pero sin mí, no se desenvuelven...
Encogióse de hombros el señorito, calculando que acaso Primitivo se proponía ocultar en el soto
la vergüenza de su derrota. No obstante, como creía conocerle, hacíasele duro que abandonase la
partida sin desquite. Estuvo a punto de exclamar: «Acompáñame.» Presintió resistencias, y pensó
