- No sé - respondió Julián.
- Dice Pedro - explicó la señorita - que estuvo ahí la cadena con que tenían sujeto sus abuelos a
un negro esclavo... ¿No parece mentira que se hiciesen semejantes crueldades? ¡Qué tiempos tan
malos, Julián!
- Señorita..., a don Máximo Juncal, que no piensa más que en política, todo se le vuelve hablar
de eso; pero mire usted, en cada tiempo hay su legua de mal camino... Bastantes barbaridades
hacen hoy en día, y la religión anda perdida desde estas grescas.
- Pero como aquí - observó Nucha, formulando sencillamente una observación históricofilosófica de bastante alcance - no ve uno sino las atrocidades de los señores de otro tiempo...,
parece que son las únicas que le dan en qué pensar... ¿Por qué serán tan malos cristianos los
hombres? - añadió entreabriendo los labios con cándido asombro.
El cielo se oscureció más en el momento de expresarse así Nucha; un relámpago alumbró
súbitamente las profundidades de las arcadas del claustro y el rostro de la señorita, que adquirió a
la luz verdosa el aspecto trágico de una faz de imagen.
-¡Santa Bárbara bendita! - articuló piadosamente el capellán, estremeciéndose -. Volvámonos
arriba, señorita... Está tronando. Como este año no tuvimos cordonazo de San Francisco..., ya se
ve, el equinoccio no quiere pasar sin esto... ¿Subimos?
- No - resolvió Nucha, empeñada en combatir sus propios terrores -. Ésta es la puerta del
sótano... ¿Cuál será la llave?
La buscó algún tiempo en el manojo. Al introducirla en la cerradura y empujar la puerta, otro
relámpago bañó de claridad fantasmagórica el sitio en que iba a penetrar; rodó el carro del
trueno, pausado al principio, después ronco y formidable, como una voz hinchada por la cólera, y
Nucha retrocedió con espanto.
-¿Qué sucede, señorita querida? ¿Qué sucede? - gritó el capellán.
-¡Nada... nada! - tartamudeó la señora de Ulloa -. Se me figuró al abrir que estaba ahí dentro un
perro muy grande, sentado, y que se levantaba y se me echaba para morderme... ¿Si no los tendré
cabales? Pues mire usted que juraría haberlo visto.
-¡El dulce Nombre! No, señorita es que hace frío aquí, es que truena, es que es una locura andar
ahora revolviendo en los sótanos... Retírese usted; yo buscaré lo que haga falta.
- No - replicó Nucha con energía -. Ya me carga de veras ser tan boba... Quiero entrar antes, para
que vea usted si comprendo perfectamente que todas son necedades... ¿Trae usted la cerilla? gritó ya desde dentro.
El capellán la encendió, y a su luz menos que dudosa vieron el sótano, mejor dicho, entrevieron
las paredes destilando humedad; el confuso montón de objetos retirados allí por inservibles y
pudriéndose en los rincones; el conjunto de cosas informes y, por lo mismo, temerosas y vagas.
En la penumbra de aquel lugar casi subterráneo, en el hacinamiento de vejestorios retirados por
inservibles y entregados a las ratas, la pata de una mesa parecía un brazo momificado, la esfera
de un reloj era la faz blanquecina de un muerto, y unas botas de montar carcomidas, asomando
por entre papeles y trapos, despertaban en la fantasía la idea de un hombre asesinado y oculto
allí. No obstante, Nucha, con paso resuelto, fue derecha al caos húmedo y medroso, y, con la voz
ahogada y conmovida de los que acaban de obtener un gran triunfo sobre sí mismos, gritó:
- Aquí está el arcón... Que me lo suban después...
81

Salió muy animada, satisfecha de su resolución, vencedora en la lucha cuerpo a cuerpo con el
caserón que la asustaba. Al subir otra vez por la escalerilla, volvió a sobrecogerla el fragor de un
trueno más hondo, poderoso y cercano que los anteriores. ¡Era preciso encender la vela del
Santísimo y rezar el Trisagio!
Así lo hicieron al punto. La vela fue colocada sobre la cómoda de Nucha: un cirio bastante largo
aún, de cera color de naranja, con muchas lágrimas y un pabilo que chisporroteaba y no acababa
de arder. Antes de arrodillarse, cerraron las maderas de la ventana, para evitar que la ojeada
fulgurante del relámpago les deslumbrase a cada minuto. Rugía con creciente ira el viento, y la
