Crimen libre
Los tres que nos encontrábamos reunidos en el saloncito de confianza del
Casino de la Amistad nos habíamos propuesto aquella tarde arreglar el Código y
reformar la legislación penal con arreglo a nuestro personal criterio. Lo malo
era que ni con ser tan pocos estábamos conformes. Al contrario, teníamos cada
cual su opinión, inconciliable con los restantes, por lo cual la disputa
amenazaba durar hasta la consumación de los siglos.

26

Tratábase de un juicio por Jurado, en que una parricida había sido absuelta;
así como suena, absuelta libremente, echada a pasearse por el mundo "con las
manos teñidas en sangre de su esposo", exclamaba el joven letrado Arturito
Cáñamo, alias Siete Patíbulos, el acérrimo partidario y apologista de la pena de
muerte bajo todas sus formas y aspectos. La indignación del abogado contrastaba
con la escéptica indulgencia de Mauro Pareja, solterón benévolo por egoísmo, que
todo lo encontraba natural y a todo le buscaba alguna explicación benigna, hasta
a las enormidades mayores.
-Sabe Dios -decía Mauro- las jugarretas que ese esposo le haría en vida a su
amable esposa... Los hay más brutos que un cerrojo, créalo usted y más malos que
la quina, y el santo de los santos pierde la llave de la paciencia, agarra lo
primero que encuentra por delante, y izas! Entre matrimonios indisolubles existe
a lo mejor eso que puede llamarse "odio de compañeros de grilletes"... El jurado
habrá visto muchas atenuantes, cuando absolvió a la mujer.
-Perfectamente -refunfuñaba Cáñamo, cuyo bigotillo temblaba de biliosa cólera. Ya sabemos lo que son jurados. En tocando la cuerda de la sensibilidad,
capaces de echar a la calle al mismísimo Sacamantecas. A ese paso, la seguridad,
la vida de los ciudadanos llegará a depender del capricho de unos cuantos
ignorantes, que ni han saludado el Código. Ahí tiene usted las consecuencias
funestas..., ¡sí, funestas, no me desdigo!, de las lecturas perniciosas, de las
nocivas teorías de mosié Lucas...
Este mosié Lucas es un abolicionista anterior al año 30, y de quien no se
acuerda nadie en el mundo sino Arturo Cáñamo, para impugnarle una vez por semana
en el casino de Marineda.
-Pero hombre -arguyó Pareja- ¿usted cree que los jurados han leído a ese mosié
ni nada? Y los magistrados tampoco, si usted me apura... Para leer estaban
ellos... Lo que hay es que a veces..., ¡qué demonio!, los que parecen crímenes
no son, bien miradas las circunstancias, sino delitos..., y yo, jurado,
probablemente absuelvo también a la infeliz.
-Usted, jurado, desorganizaría la sociedad más aún de lo que está...
-Pues Dios nos libre de usted, magistrado, que es capaz de ahorcar al
nuncio...
-Y tanto como le ahorcaría, si el nuncio delinque...
Cuando la gresca llegaba a enzarzarse mucho, yo intervenía prudentemente para
templar los ánimos, adoptando la estrategia de dar la razón a todos, con lo cual
lograba no dejar contento a ninguno.
-Señores, eso de que una mujer escabeche a su marido, y el Tribunal la mande a
la calle, fuertecito es. Con algunos años de presidio...
-¡Presidio! -gritaba Cáñamo-. ¡La casi impunidad! ¡Un fantasma de vindicta
pública! ¡Hipocresía y desmoralización!
-¡Presidio!... -exclamaba Mauro-. Cuando regularmente quien merecía el
