medios, de palabra se entiende; al llegar a la realización, ya era harina de otro costal: empezaban
las dificultades, las dilaciones: que hoy... que mañana... No hay fuerza comparable a la inercia.
Primitivo decía a Julián para consolarle:
- Una cosa es hablar, y otra hacer...
O matar a Primitivo, o entregársele a discreción: el capellán comprendía que no quedaba otro
recurso. Fue un día a desahogar sus cuitas con don Eugenio, el abad de Naya, cuyos discretos
pareceres le alentaban mucho. Encontróle todo alborotado con los noticiones políticos, que
acababan de confirmar los pocos periódicos que se recibían en aquellos andurriales. La marina se
había sublevado, echando del trono a la reina, y ésta se encontraba ya en Francia, y se constituía
un gobierno provisional, y se contaba de una batalla reñidísima en el puente de Alcolea, y el
ejército se adhería, y el diablo y su madre... Don Eugenio andaba, de puro excitado, medio loco,
proyectando irse a Santiago sin dilación para saber noticias ciertas. ¡Qué dirían el señor
Arcipreste y el abad de Boán! ¿Y Barbacana? Ahora sí que Barbacana estaba fresco: su eterno
adversario Trampeta, amigo de los unionistas, se le montaría encima por los siglos de los siglos,
amén. Con el embullo de estos acontecimientos, apenas atendió el abad de Naya a las
tribulaciones de Julián.

- XIII 49

Transcurrido algún tiempo de vida familiar con suegro y cuñadas, don Pedro echó de menos su
huronera. No se acostumbraba a la metrópoli arzobispal. Ahogábanle las altas tapias verdosas,
los soportales angostos, los edificios de lóbrego zaguán y escalera sombría, que le parecían
calabozos y mazmorras. Fastidiábale vivir allí donde tres gotas de lluvia meten en casa a todo el
mundo y engendran instantáneamente una triste vegetación de hongos de seda, de enormes
paraguas. Le incomodaba la perenne sinfonía de la lluvia que se deslizaba por los canalones
abajo o retiñía en los charcos causados por la depresión de las baldosas. Quedábanle dos recursos
no más para combatir el tedio: discutir con su suegro o jugar un rato en el Casino. Ambas cosas
le produjeron en breve, no hastío, pues el verdadero hastío es enfermedad moral propia de los
muy refinados y sibaritas de entendimiento, sino irritación y sorda cólera, hija de la secreta
convicción de su inferioridad. Don Manuel era superior a su sobrino por el barniz de educación
adquirido en dilatados años de existencia ciudadana y el consiguiente trato de gentes, así como
por aquel bien entendido orgullo de su nacimiento y apellido, que le salvaba de adocenarse (era
su expresión predilecta). Aparte de la manía de referir en las sobremesas y entre amigos de
confianza mil anécdotas, no contrarias al pudor, pero sí a la serenidad del estómago de los
oyentes, era don Manuel persona cortés y de buenas formas para presidir, verbigracia, un duelo,
asistir a una junta en la Sociedad Económica de Amigos del País, llevar el estandarte en una
procesión, ser llamado al despacho de un gobernador en consulta. Si deseaba retirarse al campo,
no le atraía tan sólo la perspectiva de dar rienda suelta a instintos selváticos, de andar sin corbata,
de no pagar tributo a la sociedad, sino que le solicitaban aficiones más delicadas, de origen
moderno: el deseo de tener un jardín, de cultivar frutales, de hacer obras de albañilería,
distracción que le embelesaba y que en el campo es más barata que en la ciudad. Además, el fino
trato de su mujer, la perpetua compañía de sus hijas suavizara ya las tradiciones rudas que por
parte de los la Lage conservaba don Manuel: cinco hembras respetadas y queridas civilizan al
hombre más agreste. He aquí por qué el suegro, a pesar de encontrarse cronológicamente una
generación más atrás que su yerno, estaba moralmente bastantes años delante.
Trataba don Manuel de descortezar a don Pedro; y no sólo fue trabajo perdido, sino
contraproducente, pues recrudeció su soberbia y le infundió mayores deseos de emanciparse de
todo yugo. Aspiraba el señor de la Lage a que su sobrino se estableciese en Santiago, levantando
la casa de los Pazos y visitándola los veranos solamente, a fin de recrearse y vigilar sus fincas; y
al dar tales consejos a su yerno, los entreveraba con indirectas y alusiones, para demostrar que
