Nos había convidado juntos una tía de los de Mayoral, señora discretísima y
madre de una muchacha encantadora, por quien Santiago bebía los vientos.
Sutilizando mucho, creo que esta pasión de Santiago tuvo su parte de culpa en la
desgracia que sucedió. Ya diré por qué.
Ello es que nos reunimos en la casa donde, con motivo de la fiesta, había
otros varios convidados: amiguitas de la niña, señores formales, íntimos de la
mamá... Y yo, que jamás contaba entonces los comensales, al pasar al comedor,
involuntariamente, me fijo en los platos... ¡Eramos trece, trece justos!
Ni se me ocurrió chistar. Por otra parte, no sentía aprensión. Estaríamos a la
mitad de la comida, cuando lo advirtió el ama de la casa, y dijo riéndose
"¡Hola! ¡Pues con el resfriado de Julia, que la impidió venir, nos hemos quedado
en la docena del fraile! No asustarse, señores, que aquí nadie ha cumplido los
sesenta más que yo, y en todo caso seré la escogida."
¿Qué habíamos de hacer? Lo echamos a broma también, y brindamos alegremente
porque se desmintiese el augurio. Y había allí un señor que, presumiendo de
gracioso, dijo con sorna: "Es muy malo comer trece..., cuando solo hay comida
para doce."
A la madrugada siguiente tomamos el tren y salimos hacia el cazadero. La
expedición se presentaba magnífica. La temperatura era, como de mediados de
septiembre, templada y deliciosa. Cada tarde, los zurrones volvían atestados de
piezas, y, para mayor satisfacción, nos habían anunciado que andaban reses por
el monte, y que el primer ojeo nos prometía rico botín. Decidimos que este ojeo
principiase un miércoles por la mañana, y apenas despachadas las migas y el
chocolate, salimos a cabalgar nuestros jacos, que nos esperaban a la puerta,
entre el tropel de las escopetas negras y la gresca y alborozo de los perros.
Como tengo tan presentes las menores circunstancias de aquel día, recuerdo que
me extrañó mucho la furia con que los animales ladraban, y al asomarme fuera vi,
apoyada en uno de los postes del emparrado que sombreaba la puerta, a una gitana
atezada, escuálida, andrajosa.
Podría tener sus veinte años, y si la suciedad, la descalcez y las greñas no
la afeasen, no carecería de cierto salvaje atractivo, porque los ojos brillaban
en su faz cetrina como negros diamantes, los dientes eran piñones mondados, y el
talle, un junco airoso. Los pingajos de su falda apenas cubrían sus desnudos y
delgados tobillos, y al cuello tenía una sarta de vidrio, mezclada con no sé qué
amuletos.
Dije que sus ojos brillaban, y era cierto. Brillaban de un modo raro, que no
supe definir. Los tenía clavados en Santiago, que, lo repito, era un muchacho
arrogante, rubio y blanco, y en aquel instante, subido al poyo de montar y con
un pie en el estribo, con su sombrero de alas anchas, su bizarro capote hecho de
una manta zamorana, de vuelto cuello de terciopelo verde, y sus altos zahones de

12

caza, que marcaban la derechura de la pierna, aún parecía más apuesto y
gallardo.
Y a Santiago fue a quien dirigió sus letanías la egipcia, soltándole esos
requiebros raros que gastan ellas, y ofreciéndose a decirle la buenaventura. En
aquel momento, Santiago, de seguro, pensaba en el dulce rostro de su novia, y el
contraste con el de la gitana debió de causarle una impresión de repugnancia
hacia ésta; porque era galante con todas las mujeres y, sin embargo, soltó una
