haciéndola semejante a las testas marmóreas de los dioses griegos! Claro está que Manuela no se
204

daba cuenta del carácter clásico de las perfecciones de su amigo, mas no por eso le gustaba
menos juguetear con la rizada melena.
Pedro la dejaba a su disposición, cerrando los ojos y sintiendo un bienestar infinito e indecible.
La cortedad penosa experimentada el día en que se habían refugiado en la cantera, se había
disipado con la conversación explícita de amor, las trocadas promesas, el desahogo de la
explicación mutua; y el montañés ni pedía ni soñaba dicha mayor que la de estar allí solos,
próximos, seguros el uno del otro, a razonable distancia de todo lo que fuese gente, habitación,
obstáculos, mundo en suma; allí, en el desierto de la isla del Castro, donde Perucho quisiera
quedarse hasta la consumación de los siglos, con Manuela nada más. Ni el pensamiento de otras
venturas le cruzaba por las mientes, y aunque la respiración de Manuela le calentaba el rostro y
su mano le desordenaba y acariciaba el pelo, no hervía con ímpetu su sangre moza; sólo parecía
correr con mayor regularidad por las venas. Tan feliz se encontraba, que olvidaba el transcurso
del tiempo y lo que pudiesen regañarles al volver al caserón, sumido en una de esas distracciones
profundas propias de los momentos culminantes de la existencia, que rompen la tiranía del
pasado, anulan la memoria, suprimen la preocupación del porvenir, y dejan sólo el momento
presente con su solemnidad, su intensidad, su peso decisivo en la balanza de nuestro destino.
De vez en cuando, a un leve estremecimiento del follaje charolado del roble, a una caricia más
viva, más nerviosa y eléctrica de los dedos de Manuela, Pedro entreabría los párpados, y su
mirada clara y azul se cruzaba con la de aquellas pupilas negras, quebradas y enlanguidecidas a
la sazón, que lo devoraban. Dos o tres veces retrocedió el montañés, - sintiendo en la conciencia
una especie de punzada, un misterioso aviso, que al cabo, no en balde tenía cuatro o seis años
más que su compañera, y algo que en rigor podía llamarse conocimiento -; y otras tantas la niña
volvió a acercársele, confiada y arrulladora, redoblando los halagos a los suaves rizos y a las
redondas mejillas, donde no apuntaba aún ni sombra de barba. Al fin, sin saber cómo, sin
estudio, sin premeditación, tan impensadamente como se encuentran las mariposas en la
atmósfera primaveral, los rostros se unieron y los labios se juntaron con débil suspiro,
mezclándose en los dos alientos el aroma fragante de las frambuesas y fresillas, y residuos del
sabor delicioso del panal de miel.

- XXII Según suele suceder cuando el calor desazona el cuerpo y acontecimientos importantes ocurridos
durante el día perturban el espíritu, Gabriel Pardo había pasado la noche en vigilia casi completa.
Lo bueno fue que se acostara creyendo tener mucho sueño; pesábanle la cabeza y los párpados, y
experimentó gran alivio al desnudarse, estirarse en las frescas sábanas de lino y sentir en las
mejillas el contacto de la tersa almohada. Resuelto a consagrar diez minutos a pensamientos
agradables antes de rendirse a la soñolencia que notaba, se colocó bien del lado derecho, no sin
apagar la luz y dejar sobre una silla, al alcance de la mano (pues en los Pazos sólo conocía el lujo
de las mesas de noche el Gallo, que se había traído de Orense uno de los más feos ejemplares de
la especie, con su tableta de mármol y demás requilorios) la fosforera, la petaca y el pañuelo.
Gozó de quietud y reposo los primeros instantes, dedicados a recordar incidentes de la jornada,
dichos de Manuela, observaciones referentes a ella que conservaba apuntadas en la memoria,
movimientos, actitudes y otras menudencias por el estilo. En la oscuridad, paseando la palma de
la mano sobre el embozo de la sábana, pensaba el comandante:
- La chiquilla posee un fondo sorprendente de rectitud; además tiene, como su madre, tierno el
corazón y las entrañas humanas; es fácil, es casi elemental el método para hacerse querer de ella:
no hay más que aparecer muy cariñoso, interesarse por la pobrecita... lo cual la coge de nuevas,
porque se ha criado en completo abandono, gracias a mi bendito cuñado y a sus líos e historias...
Tenemos aquí lo que se llama un naife, o sea un diamante en bruto... y ¿quién sabe si vale más
