nuevamente adquirido por el mayordomo para su uso privado, completaban las caballerizas de
los Pazos de Ulloa. ¡Buenas cosas pensaban ellos de las elecciones allá en su mente asnal y
rocinesca, mientras jadeaban exánimes de tanto trotar, y humeaba todo su pobre cuerpo bañado
en sudor!
¡Pues qué diré de la mula en que Trampeta solía hacer sus excursiones a la capital! Ya las
costillas le agujereaban la piel, de tan flaca como se había puesto. Día y noche estaba el insigne
cacique atravesado en la carretera, y a cada viaje la elección de Cebre se presentaba más dudosa,
más peliaguda, y Trampeta, desesperado, vociferaba en el despacho del Gobernador que
importaba desplegar fuerza, destituir, colocar, asustar, prometer, y, sobre todo, que el candidato
cunero del gobierno aflojase la bolsa, pues de otro modo el distrito se largaba, se largaba, se
largaba de entre las manos.
-¿Pues no decía usted - gritó un día el Gobernador con vehementes impulsos de mandar al
infierno al gran secretario - que la elección no sería muy costosa; que los adversarios no podían
gastar nada; que la Junta carlista de Orense no soltaba un céntimo; que la casa de los Pazos no
soltaba un céntimo tampoco, porque a pesar de sus buenas rentas está siempre a la quinta
pregunta?
- Ahí verá usted, señor - contestó Trampeta -. Todo eso es mucha verdad; pero hay momentos en
que el hombre..., pues... cambia sus auciones, como usted me enseña (Trampeta tenía esta
muletilla). El marqués de Ulloa...
-¡Qué marqués ni qué calabazas! - interrumpió con impaciencia el Gobernador.
- Bueno, es una costumbre que hay de llamarle así... Y mire usted que llevo un mes de porclamar
en todos lados que no hay semejante marqués, que el gobierno le ha sacado el título para dárselo
a otro más liberal, y que ese título de marqués quien se lo ha ofrecido es Carlos siete, para
cuando venga la Inquisición y el diezmo, como usted me enseña...
- Adelante, adelante - exclamó el Gobernador, que aquel día debía estar nervioso -. Decía usted
que el marqués o lo que sea... en vista de las circunstancias...
- No reparará en un par de miles de duros más o menos, no señor.
-¿Si no los tenía, los habrá pedido?
-¡Catá! Los ha pedido a su suegro de Santiago; y como el suegro de Santiago no tiene tampoco
una peseta disponible, como usted me enseña... héteme aquí que se los ha dado el suegro de los
Pazos.
-¿Se le cuentan dos suegros a ese candidato carlista? - preguntó el gobernador, que a su pesar se
divertía con los chismes del secretario.
- No será el primero, como usted me enseña - dijo Trampeta riéndose de la chuscada -. Ya
entiende por quién hablo... ¿eh?
-¡Ah!, sí, la muchacha ésa que vivía en la casa antes de que Moscoso se casase, y de la cual tiene
un hijo... Ya ve usted cómo me acuerdo.
- El hijo... el hijo será de quien Dios disponga, señor gobernador... Su madre lo sabrá..., si es que
lo sabe.
- Bien, eso para la elección importa un rábano... Al grano: los recursos de que Moscoso
dispone...
- Pues se los ha facilitado el mayordomo, el Primitivo, el suegro de cultis... Y usted me
preguntará: ¿cómo un infeliz mayordomo tiene miles de duros? Y yo respondo: prestando a
réditos del ocho por ciento al mes, y más los años de hambre, y metiendo miedo a todo el mundo
para que le paguen bien y no le nieguen una miserable deuda de un duro... - Y usted dirá: ¿de
dónde saca ese Primitivo o ese ladrón el dinero para prestar? - Y yo replico: del bolsillo de su
96

mismo amo, robándole en la venta del fruto, dándolo a un precio y abonándoselo a otro,
engañándole en la administración y en los arriendos, pegándosela, como usted me enseña, por
