misterio en la cita? Teresa era soltera, era libre. Podía recibir ante el mundo
a su novio, podía casarse... Y, a fuerza de dar y tomar en esta idea, se me
ocurrió la más lógica: Teresa era libre, ¿y si él podía no serlo? Y ya entonces
me pareció que se hundía el mundo dentro de mí y que sus ruinas me aplastaban.
¡Teresa! ¡Teresa capaz de tal atrocidad!
De súbito (cuando está uno así adquiere una perspicacia extraordinaria), se me
figuró que se rasgaba una cortina de niebla y que se destacaba la figura del
hombre para quien la puerta se había abierto... Yo conocía aquella silueta, y me
lo había dicho a mí mismo varias veces, durante el acecho; una cara puede
recatarse con un embozo, pero un modo de andar y una postura no se recatan. Era
Fajardo, el marido modelo, el hombre económico, el que llevaba siempre en los
bolsillos fuertes cantidades... ¿Qué quería decir todo esto?
Y si no me había dado cuenta antes de que era Fajardo, en efecto, era porque
me lo estorbaba una suposición de imposibilidad, que acababa de abolirse. Si el
que entraba en casa de Teresa no podía hacerlo en público, cabía que fuese de
Fajardo aquella silueta que lo parecía.
Todo eso pasó en dos horas, de diez a doce. Cerca ya de la medianoche, mis
ojos, que no se apartaban de la puerta, vieron algo que me sobresaltó: el
segundo rondador, el tercero contándome a mí, el mal fachado, acababa de
aparecer saliendo de la oscura travesía y se situaba detrás de la puerta...
Se me alborotaba el corazón, pero ahora no de celos ni de rabia, sino de
susto. Aquel agudo discurrir que notaba desde hacía dos horas, me decía
claramente que el nuevo personaje estaba apostado para robar a Fajardo,
aprovechando la singular y conocida manía del rico propietario de llevar siempre
encima fuertes sumas.
No tuve tiempo de pensar lo que más convenía hacer, si intervenir o limitarme
al papel de espectador. Al sonar, en lejano reloj, las trémulas campanadas de la
medianoche, la puerta se abrió sigilosa, y vi en ella, entreví dijera mejor, dos
figuras enlazadas estrechamente.
Se deshizo el abrazo, y el hombre salió, y la mujer se esfumó tras de la
puerta. Al punto mismo, el mal fachado alzó el brazo y escuché un grito apagado
y desgarrador. Fajardo cayó al suelo y el asesino empezó a registrarle, a
tientas. Y volvió la puerta a abrirse, y la mujer asomó, dando señales de susto,
pero el bandido huía ya, con su presa, la cartera repletísima de que Fajardo no
se separaba nunca...
Salté de mi murallón. Teresa, sollozando, se inclinaba sobre el cadáver, pues
el golpe había sido certero, en la arteria, que seccionó. Yo no podré decir cómo
nos entendimos en aquel terrible instante: la mujer medio loca, y yo, que me
proponía salvarla del deshonor seguro. Ni entiendo cómo se fió en mí: es verdad
que me conocía, sabía que quien la andaba rondando era, al menos, una persona
incapaz de una cosa enteramente mala. Yo creo que es que hay instantes en que se
razona eléctricamente o, mejor dicho, no es que se razone, es que se procede de
un modo instintivo, y el instinto es más seguro que nada, y es instantáneo.
Entre los dos trasladamos el cuerpo al jardincillo; entre los dos borramos las
huellas de sangre del suelo: por fortuna, lo más de la hemorragia lo habían
absorbido las ropas. Teresa no quería creer que estuviese muerto y, sin recato,
cubría de besos el rostro frío y la ya amoratada boca. Y, con igual impudor,
olvidada de cuanto no fuese el espantoso caso,
respondía a mis preguntas:

