obsequiosos, y don Florencio pudo escuchar, con irritación creciente, las bromas
intencionadas, los piropos rendidos, el tiroteo de frases agridulces entre ellas
y ellos. A este período de escaramuzas siguió aquel en que, habiéndose echado

21

novio dos o tres de las muchachas, las parejitas se sentaban en bancos de
piedra, bajo los árboles que sombreaban la tapia misma, y sus voces llegaban
como un arrullo a los dominios del señor de Abrojo.
El cual, precisamente, aspiraba a no ser molestado por ningún eco de las
vanidades y ansias ociosas a que la humanidad se entrega. Misántropo, azotado
por la vida como una barca por las olas, se había recogido a aquel huerto,
buscando la paz y concretando sus deseos a intereses pequeñísimos, a
aspiraciones que no causan goce ni dolor, a la floración de un jacinto, al
crecimiento de una orquídea extraña. Sorda cólera le hervía dentro al entreoír
las divinas tonterías del palique de los enamorados, y dos o tres veces estuvo a
punto de lanzarles la regadera a la cabeza. Lo peor fue que circunstancias
fortuitas le obligaron a entrar, mal de su grado, en relación con la familia
Paterno, y que, a los pocos días de tratarse los vecinos, una de las niñas,
María Consolación, se atrevió a deslizarse en el jardín de don Florencio y a
pedirle clavelones para lucirlos en una corrida de toros. Solo siendo muy
desatento se podía rehuir el compromiso; gruñendo interiormente, don Florencio
dejó saquear los arrietes: María reunió un haz magnífico, embriagador, y
después, con la sonrisa en los labios, lo curioseó todo en la finca, preguntando
el nombre de cada planta desconocida y admirando las que conocía ya. Pensaba el
señor de Abrojo ocultarle a la chiquilla los tesoros del invernáculo; no
obstante, sin darse cuenta de por qué lo hacía, abrió de par en par la puerta
vidriera, y paseó a María por entre las flores maravillosas, llegando al extremo
de ofrecerle la más bonita, la admirable sterlicia regia. María salió afirmando
que el vecino no era un señor tan ridículo como decían, y que con ella había
estado sumamente amable. Alentadas por tal precedente, las demás hermanas
quisieron pedir claveles a su vez. Encontraron cerrado el portal; nadie contestó
a los aldabonazos, y hubieron de comprender que don Florencio resistía. Las
señoritas no apretaron el cerco, y ninguna osó molestar más al solitario.
Los años corrieron; la familia de Paterno sufrió cambios y vicisitudes. El
padre murió, tres hijas se casaron, marchándose con sus respectivos esposos, y
María Consolación, la alborotadora niña de los claveles, sintió de pronto
vocación religiosa, e ingresó en un monasterio compostelano. La madre de María,
por no sostener la quinta, la dio en arriendo a un industrial de Marineda, que
solo pasaba en el campo los domingos, y don Florencio, cada día más retraído y
huraño, notó que el jardín próximo no le mandaba ya sino alto silencio y
soñolienta modorra.
Cierto día, cuando menos se lo esperaba, recibió el señor de Abrojo una carta
de angosto sobre, escrita con letra tímida y fina, letra femenil, y al abrirla,
en la cabecera de la misiva se destacaron una cruz y las iniciales J. M. J.
(Jesús, María y José). Era Consolación, hoy sor María del Consuelo, la que
enviaba a don Florencio dos páginas difusas, ingenuas y melifluas, donde la
monjita expresaba afectuosamente un sentimiento halagüeño y delicado; la
gratitud por aquella distinción del regalo de los clavelones y el deseo de que
quien había sido para ella tan deferente pasase unas Pascuas de Navidad
