y partido en dirección a San Petersburgo.
"Blanco y Negro", núm. 358, 1898.

A secreto agravio...
Aquella tienda de ultramarinos de la calle Mayor regocijaba los ojos y era
orgullo de los moradores de la ciudad, quienes, después de mostrar a los
forasteros sus dos o tres monumentos románicos y sus docks, no dejaban de
añadir: "Fíjese usted en el establecimiento de Ríopardo, que compite con los
mejores del extranjero."
Y competía. Los amplios vidrios, los escaparates de blanco mármol, las
relucientes balanzas, los grifos de dorado latón, el artesonado techo, las
banquetas forradas de rico terciopelo verde de Utrecht, las brillantes latas de
conservas formando pirámides, las piñas y plátanos maduros en trofeo; las
baterías de botellas de licor, de formas raras y charoladas etiquetas, todo
alumbrado por racimos de bombillas eléctricas, hacían del establecimiento un
suntuoso palacio de la golosina. Así como en Madrid salen las señoras a revolver
trapos, en la apacible capital de provincia salían a "ver qué tiene Ríopardo de
nuevo". Ríopardo sustituía al teatro y a otros goces de la civilización; y los
turrones y los quesos, y los higos de Esmirna eran el pecadillo dulce de las
pacíficas amas de casa y sus sedentarios maridos, por lo cual no faltaban
censores malhumorados y flatulentos que acusasen a Ríopardo de haber corrompido
las costumbres y trocado la patriarcal sencillez de las comidas
en fausto babilónico...
Entre tanto, el establecimiento medraba, y Ríopardo, moreno, afeitado, lucio,
adquiría ese aplomo que acompaña a la prosperidad. Los negocios iban como una
seda, y esperaba morir capitalista, a semejanza de otros negociantes de la misma
plaza que habían tenido comienzos más humildes aún... Hoy convenía trabajar,
aprovechando el vigor de los treinta años y la salud férrea. De día, desde las
seis de la mañana, al pie del cañón, haciendo limpiar y asear, pesando,
despachando, cobrando; de noche, compulsando registros, copiando facturas,
contestando cartas..., y así, sin descanso ni más intervalo que el de algún
corto viaje a Barcelona y Madrid.
De uno de estos volvió casado Ríopardo; su mujer, linda muchacha, hija de un
perfumista, apareció en la tienda desde el primer día, ayudando en el despacho a
su marido y al dependiente. La cara juvenil y la fina habla castellana de María
fueron otro aliciente más para la clientela. Sin ser activa ni laboriosa como su
esposo, María era zalamera y solícita, y daba gozo verla, bien ceñida de corsé,
muy fosca de peinado, cortar con su blanca manecita de afinados dedos una
rebanada de Gruyère o una serie de rajas de salchichón, sutiles como hostias,
pesarlas pulcramente y envolverlas en papeles de seda, atados con cinta azul. La
tienda sonreía, animada por el revuelo de unas faldas ligeras, y nadie como
María para aplacar a una parroquiana descontenta, para halagar a un parroquiano
exigente, para regalar un cromo a un niño o deslizar un puñado de dátiles en el
delantal de una cocinera gruñona.

28

El ejemplo de María, su atractivo, su complacencia habían influido en el
dependiente Germán. Mientras estuvo solo con Ríopardo, Germán era hosco,
indiferente y torpe; no se mudaba, no se rasuraba. María le arregló el cuarto porque Germán vivía con sus patronos en el piso principal-, le surtió de un buen
