rápida intuición y la astuta sagacidad de las gentes del campo, bajó lentamente el brazo y no insistió
en el ofrecimiento. Cuando salieron, llamó la atención de Gabriel, enseñándole las puertas de su
casa, todas carcomidas.
-Señor -dijo en tono quejumbroso- ¿y no le ha de decir al señor marqués o al señor Ángel que
nos ponga unas puertas nuevas? Estamos sin defensa, señor, sin defensa para el invierno. ¿Si entra
gente mala y nos roban nuestra pobreza toda, señor? Mi ama, ¿no lo ha de decir en casa, por el alma
de quien la parió, paloma?
-Calle, calle -respondía Manuela-; que si les hiciesen caso, estaría siempre el carpintero
amañándoles algo.
-Pero mire, santa, mire-. Y la vieja arrancaba con los dedos astillas del podrido maderamen para
demostrar la justicia de su pretensión. Los chiquillos, domesticados ya, venían a enredarse entre las
piernas. Gabriel hubiera dado dos duros por tener allí uno, en pesetas, y repartirlas a aquella tropa.
-Os he de traer una cosa -les dijo besándolos con tanta resolución como su sobrina. El rapaz
continuaba con su pucho encasquetado; la abuela se lo derribó, advirtiéndole con la misma
severidad de antes:
-¿No se dice besustélamano? ¿O cómo se dice? -Y arrancando la cobertera de la cabeza de su
nieto, la mostró a Gabriel metiendo los cinco dedos por otros tantos agujeros fenomenales: podían
creerle que era un sombrero nuevecito, comprado en la última feria de Cebre; pero al enemigo del
rapaz, ¿qué se le había ocurrido hacer? Pues con la hoz de segar la hierba, lo había segado,
perdonando ustedes, y así estaba ahora, que parecía un Antruejo (Antroido). Con esto, la buena de la
vieja acompañó a las visitas hasta el límite de su era, a fin de librarlos del colmilludo mastín, y los
despidió con un «¡vayan muy dichosos!» que ahogaron los ladridos del vigilante.
-Vaya, ¿se divirtió? -preguntó Manuela muy risueña al salir.

84

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No sabes cuánto, hija. No doy lo que acabo de ver por las más pintadas distracciones que puede
ofrecer un pueblo. Chiquilla, no sólo me divierte, sino que me interesa... pero no sabes cómo. ¿No te
parece a ti que daría gusto ir entrando así en todas las casas de estas pobres gentes, una por una, y
enterarse de lo que necesitan, de lo que quieren, de lo que piensan?
-¡Ay! son tantas cosas las que necesitan. A mí y a Perucho nos rompen siempre los oídos
pidiendo. Que una chaminé porque los mata el humo; que rebaja del arriendo porque la cosecha fue
mala; que perdón de la renta de castañas porque no se cogieron... El diablo y su madre. Si uno
pudiera. Pero mi padre y Ángel no hacen caso maldito. Son muy pedigüeños; lo que es eso es la
pura verdad. Yo... dar... les doy lo que tengo: toda mi ropa vieja..., pero es poquita.
Gabriel Pardo, olvidando ideas humanitarias y fantasías sociológicas, sintió, al oír estas frases
que dijo Manolita con acento alegre e indiferente, tiernísima compasión por su sobrina; y la miró de
tal manera, que la montañesa volvió el rostro y cogió una rama del espliego que formaba el seto del
huerto de la señora Andrea. Gabriel se alegró de la turbación de la niña. Le parecía imposible
haberla amansado tanto en tan corto tiempo: indiferente del todo hacía pocas horas en la era, áspera
por la mañana, se había ablandado, conversaba familiar e íntimamente con él, se pasaba el día
acompañándolo, sin dar muestras de cansancio ni de fastidio; más aún: sentía involuntariamente el
poder de aquel afecto nuevo, no se enojaba por miradas claras y expresivas ni por palabras o
movimientos afectuosos; era, en suma, una cera virgen, y Gabriel presentía enajenado los deliciosos
