las encontraron en casa; una mocetona que pasaba cargada con un haz de hierba explicó
difícilmente que las señoritas iban en la feria de Vilamorta, y sabe Dios cuándo volverían de allá.
Le pesó a Nucha, porque las señoritas, que habían estado en los Pazos a verla, le agradaban, y
eran los únicos rostros juveniles, las únicas personas en quienes encontraba reminiscencias de la
cháchara alegre y del fresco pico de sus hermanas, a las cuales no podía olvidar. Dejaron un
recado de atención a cargo de la mocetona y torcieron monte arriba, camino del Pazo de
Limioso.
El camino era difícil y se retorcía en espiral alrededor de la montaña; a uno y otro lado, las cepas
de viña, cargadas de follaje, se inclinaban sobre él como para borrarlo. En la cumbre amarilleaba
a la luz del sol poniente un edificio prolongado, con torre a la izquierda, y a la derecha un
palomar derruido, sin techo ya. Era la señorial mansión de Limioso, un tiempo castillo roquero,
nido de azor colgado en la escarpada umbría del montecillo solitario, tras del cual, en el
horizonte, se alzaba la cúspide majestuosa del inaccesible Pico Leiro. No se conocía en todo el
contorno, ni acaso en toda la provincia, casa infanzona más linajuda ni más vieja, y a cuyo
nombre añadiesen los labriegos con acento más respetuoso el calificativo de Pazo, palacio,
reservado a las moradas hidalgas.
Desde bastante cerca, el Pazo de Limioso parecía deshabitado, lo cual aumentaba la impresión
melancólica que producía su desmantelado palomar. Por todas partes indicios de abandono y
ruina: las ortigas obstruían la especie de plazoleta o patio de la casa; no faltaban vidrios en las
vidrieras, por la razón plausible de que tales vidrieras no existían, y aun alguna madera,
arrancada de sus goznes, pendía torcida, como un jirón en un traje usado. Hasta las rejas de la
planta baja, devoradas de orín, subían las plantas parásitas, y festones de yedra seca y raquítica
corrían por entre las junturas desquiciadas de las piedras. Estaba el portón abierto de par en par,
como puerta de quien no teme a ladrones; pero al sonido mate de los cascos de las monturas en el
piso herboso del patio, respondieron asmáticos ladridos y un mastín y dos perdigueros se
abalanzaron contra los visitantes, desperdiciando por las fauces el poco brío que les quedaba,
pues ninguno de aquellos bichos tenía más que un erizado pelaje sobre una armazón de huesos
59

prontos a agujerearlo al menor descuido. El mastín no podía, literalmente, ejecutar el esfuerzo
del ladrido: temblábanle las patas, y la lengua le salía de un palmo entre los dientes, amarillos y
roídos por la edad. Apaciguáronse los perdigueros a la voz del señor de Ulloa, con quien habían
cazado mil veces; no así el mastín, resuelto sin duda a morir en la demanda, y a quien sólo acalló
la aparición de su amo el señorito de Limioso.
¿Quién no conoce en la montaña al directo descendiente de los paladines y ricohombres gallegos,
al infatigable cazador, al acérrimo tradicionalista? Ramonciño Limioso contaría a la sazón poco
más de veintiséis años, pero ya sus bigotes, sus cejas, su cabello y sus facciones todas tenían una
gravedad melancólica y dignidad algún tanto burlesca para quien por primera vez lo veía. Su
entristecido arqueo de cejas le prestaba vaga semejanza con los retratos de Quevedo; su
pescuezo, flaco, pedía a voces la golilla, y en vez de la vara que tenía en la mano, la imaginación
le otorgaba una espada de cazoleta. Donde quiera que se encontrase aquel cuerpo larguirucho,
aquel gabán raído, aquellos pantalones con rodilleras y tal cual remiendo, no se podía dudar que,
con sus pobres trazas, Ramón Limioso era un verdadero señor desde sus principios - así decían
los aldeanos - y no hecho a puñetazos, como otros.
Lo era hasta en el modo de ayudar a Nucha a bajarse de la borrica, en la naturalidad galante con
que le ofreció no el brazo, sino, a la antigua usanza, dos dedos de la mano izquierda para que en
ellos apoyase la palma de su diestra la señora de Ulloa. Y con el decoro propio de un paso de
minueto, la pareja entró por el Pazo de Limioso adelante, subiendo la escalera exterior que
conducía al claustro, no sin peligro de rodar por ella: tales estaban de carcomidos los venerables
escalones. El tejado del claustro era un puro calado; veíanse, al través de las tejas y las vigas,
