Entre tanto, él ensalzaba su mercancía. En el entusiasmo de la propaganda se
dejaba ir hacia su natal idioma, prodigando los vedete, vedete, che bellezza!
Domicia, en voz trémula, le preguntó:
-¿Es usted mismo quien hace estos santos?
-Io stesso, sí, signorina... Yo mesmo, yo; y si pudiese hacía el natural...
Ma... bisogna vivere, si ha da vivere...
"¡Si yo le pusiese un taller! -pensaba ella-. ¡Un taller como el de mi padre!
¡Entonces sería un artista verdadero! ¡Haría cosas hermosísimas, bustos,
estatuas! ¡El pobre tiene que llevar esta vida errante, miserable, ganar al día
tal vez un par de pesetas!" Mientras Domicia erigía su castillo interior, el

21

errante comenzaba a encontrar que se retardaba el negocio. Si la signorina le
compraba algo, que se decidiese de una vez.
-¿Qué prendeva? ¿La Vergine, el San Giuseppe?
-¡Todo! -exclamó Domicia, violentamente-. Desocupe usted la banasta y vaya
colocando por ahí las figuras.
Aturdido y encantado, el italiano fue sacando sus títeres. No se atrevía, no
obstante, a alinear el grupo ni ciertos desnudos y picarescos Cupidillos; pero
Domicia los señaló, imperiosa:
-¡Todo he dicho!
Llegado el momento del pago, el italiano, receloso, pronunció una cifra loca:
ciento veintisiete pesetas... Corrió Domicia a la gaveta de su dormitorio y
trajo ciento cincuenta justas. Dos billetes... El mercader, atónito, se
confundía en expresiones de agradecimiento. Casi andando hacia atrás, de puro
respeto a la cliente generosa, fue acercándose a la puerta. Quería escapar, no
se arrepintiese la signorina. Domicia sentía una pena honda, como la que causa
la desaparición de un ser muy querido; imaginaba que todo quedaba a su alrededor
oscuro, frío, desierto -a pesar de la formación de santi boniti que se extendía
no sólo por las consolas y veladores, sino por el piso, con blancura de yeso,
rojeces de terracota y verdor oscuro de falso bronce... Aquel hombre, que había
evocado su pasado infantil, que infundía en sus venas mágico temblor, se iba, se
iba para siempre sin remedio. Y Domicia no lo podía evitar; no sabía cómo
evitarlo. Ya el mercader transponía la plazuela, y
aún ella quería intentar cualquier cosa para detenerle, para volver a verle,
aunque sólo fuese un instante. Le pesaba haberle comprado los santos todos. Si
quedase alguno, era abonado pretexto para volver a llamarle...
La esperanza la fijó en la ventana; no se movía de ella. Sin duda, el mercader
pasaría de nuevo con más santos ¡Nadie! Desierta la plazuela y muda, excepto
cuando las niñas salmodiaban la "viudita" o las mocetonas ofrecían la sardina
"viva", o de la iglesia salía un apagado cántico, grave y triste.
"El Imparcial", 24 de junio 1918.

Responsable
-Mira por todo, tú me entiendes -repitió la madre, antes de equilibrarse sobre
la molida o retorcido circular de paja, el cestón del cual salían apagados
cacareos y rebasaban, alzando la cubierta de estopa, cabezas cómicamente
asustadas de gallos y gallinas-, no sea que, mientras vendo en la feria esta
pobreza, ande el demonio suelto. Cuidado me puso el cura por nombre... Atiende a
