había vuelto la señorita Aglae; no había hecho un movimiento... Su sueño tenía
que ser profundísimo. No sentiría mi atrevida acción... Me incorporé a medias y
apoyé los labios en la deliciosa manita...
Una sensación singular me arrancó un grito...
Cinco minutos después estaba completamente seguro de haber hecho el papel más
ridículo del mundo y de que la señorita Aglae era buenamente ¡una figura de cera
de las que, mediante un mecanismo, simulan la respiración!...
Y Medardo me dijo al día siguiente, en el puente del buque:
-Siento que no hayas podido admirar todo mi museo: hay en él cosas notables.
Supongo que me perdonas... No sé si te dejo amoscado conmigo; pero se me figura
que te he curado... Lo que tú padecías era histérico del corazón... Ya lo sabes:
¡el amor es el remedio!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 1, 1913.

El pañuelo
Cipriana se había quedado huérfana desde aquella vulgar desgracia que nadie
olvida en el puerto de Areal: una lancha que zozobra, cinco infelices ahogados
en menos que se cuenta... Aunque la gente de mar no tenga asegurada la vida, ni
se alabe de morir siempre en su cama, una cosa es eso y otra que menudeen lances
así. La racha dejó sin padres a más de una docena de chiquillos; pero el caso es
que Cipriana tampoco tenía madre. Se encontró a los doce años sola en el
mundo..., en el reducido y pobre mundo del puerto.
Era temprano para ganarse el pan en la próxima villa de Marineda; tarde para
que nadie la recogiese. ¡Doce años! Ya podía trabajar la mocosa... Y trabajó, en
efecto. Nadie tuvo que mandárselo. Cuando su padre vivía, la labor de Cipriana
estaba reducida a encender el fuego, arrimar el pote a la lumbre, lavar y
retorcer la ropa, ayudar a tender las redes, coser los desgarrones de la camisa
del pescador. Sus manecitas flacas alcanzaban para cumplir la tarea, con
diligencia y precoz esmero, propio de mujer de su casa. Ahora, que no había
casa, faltando el que traía a ella la comida y el dinero para pagar la renta,
Cirpriana se dedicó a servir. Por una taza de caldo, por un puñado de paja de
maíz que sirviese de lecho, por unas tejas y, sobre todo, por un poco de calor
de compañía, la chiquilla cuidaba de la lumbre ajena, lindaba las vacas ajenas,

24

tenía en el Colo toda la tarde un mamón ajeno, cantándole y divirtiéndole, para
que esperase sin impaciencia el regreso de la madre.
Cuando Cipriana disponía de un par de horas, se iba a la playa. Mojando con
delicia sus curtidos pies en las pozas que deja al retirarse la marea, recogía
mariscada, cangrejos, mejillones, lapas, nurichas, almejones, y vendía su
recolección por una o dos perrillas a las pescantinas que iban a Marineda. En un
andrajo envolvía su tesoro y lo llevaba siempre en el seno. Aquello era para
mercar un pañuelo de la cabeza... ¿qué se habían ustedes figurado? ¿Qué no tenía
Cipriana sus miajas de coquetería?
Sí, señor. Sus doce años se acercaban a trece, y en las pozas, en aquella agua
tan límpida y tan clara, que espejeaba al sol, Cirpiana se había visto cubierta
la cabeza con un trapo sucio... El pañuelo es la gala de las mocitas en la
aldea, su lujo, su victoria. Lucir un pañuelo majo, de colorines, el día de la
fiesta; un pañuelo de seda azul y naranja... ¿Qué no haría la chicuela por
