A los pocos meses de haberse presentado Pavón con su tabaquera colgada, se
ofreció nuevamente el caso de tener que recompensar de algún modo sus servicios.
De esta vez, el cardenal secretario manifestó al Papa que él, por su parte,
renunciaba a discurrir lo que podría Su Santidad ofrecer a Pavón. El Papa, con
su habitual serenidad, anunció que se disponía a enviar sin tardanza alguna a
casa de don Inocencio una pequeña muestra de su gratitud y del aprecio en que
tenía su celo y actividad en pro de la Santa Sede.

34

Muerto de curiosidad andaba el secretario de Estado por averiguar en qué
consistía la pontificia dádiva; pero el Papa, con picardía de chiquillo y
reserva de soberano, cerraba su boca o desviaba la conversación al traerla el
cardenal hacia ese punto. Sólo pudieron sacarle unas palabras:
-Lo que le he dado a Pavón.. ¡Ah! Espero que sea cosa que no podrá colgársela.
Por fin, el cardenal, intrigadísimo, se resolvió a hacer a Pavón una visita en
toda regla a ver si lograba esclarecer el misterio. Y apenas entró en la sala,
cuando distinguió un objeto, que indudablemente era el regalo pontificio.
Aquella inmensa consola, con acanaladas y doradas patas al estilo del Imperio
de Bonaparte; con su inmenso tablero de mosaico, donde se desplegaban en
semicírculo el Panteón, el Coliseo, la columnata de Berinio, el Acqua Paola, la
Mole Adriana y demás monumentos universalmente célebres de Roma, era, claro
está, la fineza ideada por el Vicario de Cristo para que a Pavón no se le
ocurriese colgársela del pescuezo.
Apenas fue admitido a presencia del Papa, el secretario dijo chuscamente:
-Padre Santo, he tenido el gusto de admirar el presente que Vuestra Santidad
ha ofrecido al signor Pavone. Bella cosa. Sólo que esta vez no me ha preguntado
el color de la cinta.
-Pues si pregunta, no hay que asombrarse ni aturdirse, sino responder que es
color de cable -advirtió benignamente el augusto anciano, que con su níveo
traje, y el sonrosado color de sus mejillas, y la irradiación casi lumínica de
su rostro, parecía un arcángel volando por encima de las miserias terrenales y
las pequeñeces de la vanidad.
"La España Moderna", tomo IX, 1890. Recogido en Cuentos escogidos. Arco Iris.

Vidrio de colores
Esto sucedía en los tiempos en que la Fe, extendiendo sus alas de azur
oceladas de vívidos rubíes, cubría y abrigaba con ellas el corazón de los
mortales; en que la Esperanza, desparramando generosamente las esmeraldas que
bordean su regia túnica, al punto hacía renacer otras más limpias y
transparentes; en que la Caridad, apartando con ambas manos los labios de su
herida, descubría sus entrañas de pelícanos para ofrecer sustento a la Humanidad
entera.
Esto sucedía cuando las ojivas, esbeltas y frágiles como varas de nardo,
empezaban a brotar del suelo, y los rosetones a abrir sus pétalos de mística
fragancia; cuando por las aldeas pasaban hombres vestidos de sayal y con una
cuerda a la cintura, anunciando segunda vez la Buena Nueva, y por las calles de
las ciudades, en larga y lenta procesión a la luz de las antorchas, cruzaban los
flagelantes, de espaldas desnudas acardenaladas por los latigazos, y las piedras
de los altares se estremecían al candente contacto de las lágrimas de amor que
