Sin explicarse el porqué, empezó a desagradar a Julián la tertulia y las familiaridades de Sabel,
que se le arrimaba continuamente, a pretexto de buscar en el cajón de la mesa un cuchillo, una
taza, cualquier objeto indispensable. Cuando la aldeana fijaba en él sus ojos azules, anegados en
caliente humedad, el capellán experimentaba malestar violento, comparable sólo al que le
causaban los de Primitivo, que a menudo sorprendía clavados a hurtadillas en su rostro.
Ignorando en qué fundar sus recelos, creía Julián que meditaban alguna asechanza. Era
Primitivo, salvo tal cual momentáneo acceso de brusca y selvática alegría, hombre taciturno, a
cuya faz de bronce asomaban rara vez los sentimientos; y con todo eso, Julián se juzgaba blanco
17

de hostilidad encubierta por parte del cazador; en rigor, ni hostilidad podía llamarse; más bien
tenía algo de observación y acecho, la espera tranquila de una res, a quien, sin odiarla, se desea
cazar cuanto antes. Semejante actitud no podía definirse, ni expresarse apenas. Julián se refugió
en su cuarto, adonde hizo subir, medio arrastro, al niño, para la lección acostumbrada. Así como
así, el invierno había pasado, y el calor de la lareira no era apetecible ya.
En su habitación pudo el capellán notar mejor que en la cocina la escandalosa suciedad del
angelote. Media pulgada de roña le cubría la piel; y en cuanto al cabello, dormían en él capas
geológicas, estratificaciones en que entraba tierra, guijarros menudos, toda suerte de cuerpos
extraños. Julián cogió a viva fuerza al niño, lo arrastró hacia la palangana, que ya tenía bien
abastecida de jarras, toallas y jabón. Empezó a frotar. ¡María Santísima y qué primer agua la que
salió de aquella empecatada carita! Lejía pura, de la más turbia y espesa. Para el pelo fue preciso
emplear aceite, pomada, agua a chorros, un batidor de gruesas púas que desbrozase la virgen
selva. Al paso que adelantaba la faena, iban saliendo a luz las bellísimas facciones, dignas del
cincel antiguo, coloreadas con la pátina del sol y del aire; y los bucles, libres de estorbos, se
colocaban artísticamente como en una testa de Cupido, y descubrían su matiz castaño dorado,
que acababa de entonar la figura. ¡Era pasmoso lo bonito que había hecho Dios a aquel muñeco!
Todos los días, que gritase o que se resignase el chiquillo, Julián lo lavaba así antes de la lección.
Por aquel respeto que profesaba a la carne humana no se atrevía a bañarle el cuerpo, medida bien
necesaria en verdad. Pero con los lavatorios y el carácter bondadoso de Julián, el diablillo iba
tomándose demasiadas confianzas, y no dejaba cosa a vida en el cuarto. Su desaplicación, mayor
a cada instante, desesperaba al pobre presbítero: la tinta le servía a Perucho para meter en ella la
mano toda y plantarla después sobre el silabario; la pluma, para arrancarle las barbas y romperle
el pico cazando moscas en los vidrios; el papel, para rasgarlo en tiritas o hacer con él
cucuruchos; las arenillas, para volcarlas sobre la mesa y figurar con ellas montes y collados,
donde se complacía en producir cataclismos hundiendo el dedo de golpe. Además, revolvía la
cómoda de Julián, deshacía la cama brincando encima, y un día llegó al extremo de prender
fuego a las botas de su profesor, llenándolas de fósforos encendidos.
Bien aguantaría Julián estas diabluras con la esperanza de sacar algo en limpio de semejante
hereje; pero se complicaron con otra cosa bastante más desagradable: las idas y venidas
frecuentes de Sabel por su habitación. Siempre encontraba la moza algún pretexto para subir: que
se le había olvidado recoger el servicio del chocolate; que se le había esquecido mudar la toalla.
Y se endiosaba, y tardaba un buen rato en bajar, entreteniéndose en arreglar cosas que no estaban
revueltas, o poniéndose de pechos en la ventana, muy risueña y campechanota, alardeando de
una confianza que Julián, cada día más reservado, no autorizaba en modo alguno.
Una mañana entró Sabel a la hora de costumbre con las jarras de agua para las abluciones del
presbítero, que, al recibirlas, no pudo menos de reparar, en una rápida ojeada, cómo la moza
venía en justillo y enaguas, con la camisa entreabierta, el pelo destrenzado y descalzos un pie y
pierna blanquísimos, pues Sabel, que se calzaba siempre y no hacía más que la labor de cocina y
ésa con mucha ayuda de criadas de campo y comadres, no tenía la piel curtida, ni deformados los
miembros. Julián retrocedió, y la jarra tembló en su mano, vertiéndose un chorro de agua por el
