vaya con Mercedes por esos mundos -se lo confesé a Mercedes misma, no crea
usted, y lloró a mares-, antes me aparto de cien Mercedes que de mi esposa.
Después de tantos años de vida común, se me figuraba que Romana y yo habíamos
nacido al mismo tiempo, y que reunidos y cogidos de las manos debíamos morir.
Sólo que Mercedes me sorbía el seso, y cuando la sentía acercarse a mí, la
sangre me daba una sola vuelta de arriba abajo y se me abrasaba el paladar, y en
los oídos me parecía que resonaba galope de caballos, un estrépito que me
aturdía.
-¿Es de Mercedes el retrato que está sobre el piano?- pregunté al viejo.
-De Mercedes es. Pues verá usted: Romana se malició algo, y los chismosos
intrigantes se encargaron de lo demás. Entonces, por evitar disgustos, conté una
historia: dije que unos señores de Marineda, que iban a pasar larga temporada en
Madrid, querían llevarse a Mercedes, y lo que hice fue amueblar en Marineda un
piso, donde Mercedes se estableció decorosamente, con una cianita. Al pretexto
de asuntos, yo veía a la muchacha una vez por semana lo menos. Así, la situación

10

fue mejor... vamos, más tolerable que si estuviesen las dos bajo un mismo techo,
y yo entre ellas.
Romana callaba -era muy prudente-, pero andaba inquieta, pensativa, alteada. Y
decía yo: ¿Por dónde estallará la bomba? Y estalló... ¿Por dónde creerá usted?
Una tarde que volví de Marineda, mi mujer, sin darme tiempo a soltar la capa,
se encerró conmigo en mi cuarto, y me dijo que no ignoraba el estado de
Mercedes... (¡Ya supondrá usted cuál sería el estado de Mercedes!... ), y que,
pues había sufrido tanto y con tal paciencia, lo que naciese, para ella, para
Romana, tenía que ser en toda propiedad.... como si lo hubiese parido Romana
misma...
Me quedé tonto... Y el caso es que mi mujer se expresaba de tal manera, ¡con
un tono y unas palabras!, y tenía además tanta razón y tal sobra de derecho para
mandar y exigir, que apenas nació el niño y lo vi empañado, lo envolví en un
chal de calceta que me dio Romana para ese fin, y en el coche de Marineda a
Goyán hizo su primer viaje de este mundo.
-¿Ese niño es el que está retratado al lado de su esposa de usted, dentro de
los marcos gemelos?
-¡Ajajá! Precisamente. ¡Mire usted: dificulto que ningún chiquillo, ni Alfonso
XIII se haya visto mejor cuidado y más estimado! Romana, desde que se apoderó
del pequeño, no hizo caso de mí, ni de nadie, sino de él. El niño dormía en su
cuarto; ella le vestía, ella le desnudaba, ella le tenía en el regazo, ella le
enseñaba a juntar las letras y ella le hacía rezar. Hasta formó resolución de
testar en favor del niño... Sólo que él falleció antes que Romana; como que al
rapaz le dieron las viruelas el veinte de marzo y una semana después voló a la
gloria... Y Romana.... el siete de abril fue cuando la desahució el médico, y la
perdí a la madrugada siguiente.
-¿Se le pegaron las viruelas?- pregunté al señor de Bernárdez, que se aplicaba
el pañuelo sin desdoblar a los ribeteados y mortecinos ojos.
-¡Naturalmente... Si no se apartó del niño!
-Y usted, ¿cómo no se casó con Mercedes?
-Porque malo soy, pero no tanto como eso -contestó en voz temblona, mientras
una aguadilla que no se redondeó en lágrimas asomaba a sus áridos lagrimales.
