y que, con la misteriosa energía de la transmisión hereditaria, le guió la voluntad como por
medio de una rienda? ¿Fue temprano fruto de las lecciones de Julián y Nucha? Lo cierto es que
el rapaz abrió la mano, separando mucho los dedos, y los ochavos apresados cayeron entre los
restantes, con metálico retintín.
No por eso hay que figurarse que Perucho renunciaba a sus dos cuartos, los ganados
honradamente con la agilidad de sus piernas. ¡Renunciar! ¡A buena parte! Aquel mismo embrión
de conciencia que en el fondo de su ser, donde todos tenemos escrita desde ab initio gran parte
del Decálogo, le gritaba: «no hurtarás», le dijo con no menor energía: «tienes derecho a reclamar
lo que te ofrecieron.» Y, obedeciendo a la impulsión, la criatura echó a correr en la misma
dirección que su abuelo.
Casualmente tropezó con él en la cocina, donde preguntaba algo a Sabel en queda voz.
Acercósele Perucho, y asiéndole de la chaqueta exclamó:
-¿Mis dos cuartos?
112

No hizo caso Primitivo. Dialogaba con su hija, y, a lo que Perucho pudo comprender, ésta
explicaba que el señorito había salido de madrugada a tirar a los pollos de perdiz, y suponía que
anduviese hacia la parte del camino de Cebre. El abuelo soltó un juramento que usaba a menudo
y que Perucho solía repetir por fanfarronada, y, sin más conversación, se alejó.
Aseguró Perucho después que le había llamado la atención ver al abuelo salir sin tomar la
escopeta y el sombrerón de alas anchas, prendas que no soltaba nunca. Semejante idea debió
ocurrírsele al chiquillo más tarde, en vista de los sucesos. Al pronto sólo pensó en alcanzar a
Primitivo, y lo logró en lo alto del camino que baja a los Pazos. Aunque el cazador iba como el
pensamiento, el rapaz corría en regla también.
-¡Anda al demonio! ¿Qué se te ofrece? - gruñó Primitivo al conocer a su nieto.
-¡Mis dos cuartos!
- Te doy cuatro en casa si me ayudas a buscar por el monte al señorito y le dices, en cuanto lo
veas, lo que me dijiste a mí, ¿entiendes? Que el capellán está con la señora encerrado en la
capilla y que te echaron de allí para quedar solos.
El angelón fijó sus pupilas límpidas en los fascinadores ojuelos de víbora de su abuelo; y, sin
esperar más instrucciones, abriendo mucho la boca, salió a galope hacia donde por instinto
juzgaba él que el señorito debía encontrarse. Volaba, con los puños apretados, haciendo saltar
guijarros y tierra al golpe de sus piececillos encallecidos por la planta. Cruzaba por cima de los
tojos sin sentir las espinas, hollando las flores del rosado brezo, salvando matorrales casi tan
altos como su persona, espantando la liebre oculta detrás de un madroñero o la pega posada en
las ramas bajas del pino. De repente oyó el andar de una persona y vio al señorito salir de entre el
robledal... Loco de júbilo se acercó a darle su recado, del cual esperaba albricias. Éstas fueron la
misma palabrota inmunda y atroz que había expectorado su abuelo en la cocina; y el señorito
salió disparado en dirección de los Pazos, como si un torbellino lo arrebatase.
Perucho se quedó algunos instantes suspenso y confuso; él afirma que al poco rato volvió a
embargar su ánimo el deseo de los cuartos ofrecidos, que ya ascendían a la respetable suma de
cuatro. Para obtenerlos era menester buscar a su abuelo, y avisarle del encuentro con el señorito;
no lo tuvo por difícil, pues recordaba aproximadamente el punto del bosque donde Primitivo
quedaba; y por atajos y vericuetos sólo practicables para los conejos y para él, Perucho se lanzó
tras la pista de su abuelo. Trepaba por un murallón medio deshecho ya, amparo de un viñedo
colgado, por decirlo así, en la falda abrupta del monte, cuando del otro lado del baluarte que
escalaba creyó sentir rumor de pisadas, que la finura de su oído no confundió con las del
cazador; y con el instinto cauteloso de los niños hijos de la naturaleza y entregados a sí mismos,
se agachó, quedando encubierto por el murallón de modo que sólo rebasase la frente. No podía
dudarlo; eran pisadas humanas, bien distintas de la corrida de la liebre por entre las hojas, o de
