confuso. Tenía delante una pareja hechicera, iluminada por el sol que ya ascendía aproximándose
a la mitad del cielo. Era el muchacho el más guapo adolescente que puede soñar la fantasía; y si
de chiquitín se parecía al Amor antiguo, la prolongación de líneas que distingue a la pubertad de
la infancia le daba ahora semejanza notable con los arcángeles y ángeles viajeros de los grabados
bíblicos, que unen a la lindeza femenina y a los rizados bucles asomos de graciosa severidad
varonil. En cuanto a la niña, espigadita para sus once años, hería el corazón de Julián por el
sorprendente parecido con su pobre madre a la misma edad: idénticas largas trenzas negras,
idéntico rostro pálido, pero más mate, más moreno, de óvalo más puro, de ojos más luminosos y
mirada más firme. ¡Vaya si conocía Julián a la pareja! ¡Cuántas veces la había tenido en su
regazo!
Sólo una circunstancia le hizo dudar de si aquellos dos muchachos encantadores eran en realidad
el bastardo y la heredera legítima de Moscoso. Mientras el hijo de Sabel vestía ropa de buen
paño, de hechura como entre aldeano acomodado y señorito, la hija de Nucha, cubierta con un
traje de percal, asaz viejo, llevaba los zapatos tan rotos, que puede decirse que iba descalza.

121

SEGUNDA PARTE
La madre Naturaleza
Tomo I
-ILas nubes, amontonadas y de un gris amoratado, como de tinta desleída, fueron juntándose,
juntándose, sin duda a cónclave, en las alturas del cielo, deliberando si se desharían o no se
desharían en chubasco. Resueltas finalmente a lo primero, empezaron por soltar goterones
anchos, gruesos, legítima lluvia de estío, que doblaba las puntas de las yerbas y resonaba
estrepitosamente en los zarzales; luego se apresuraron a porfía, multiplicaron sus esfuerzos, se
derritieron en rápidos y oblicuos hilos de agua, empapando la tierra, inundando los matorrales,
sumergiendo la vegetación menuda, colándose como podían al través de la copa de los árboles
para escurrir después tronco abajo, a manera de raudales de lágrimas por un semblante rugoso y
moreno.
Bajo un árbol se refugió la pareja. Era el árbol protector magnífico castaño, de majestuosa y
vasta copa, abierta con pompa casi arquitectural sobre el ancha y firme columna del tronco, que
parecía lanzarse arrogantemente hacia las desatadas nubes: árbol patriarcal, de esos que ven con
indiferencia desdeñosa sucederse generaciones de chinches, pulgones, hormigas y larvas, y les
dan cuna y sepulcro en los senos de su rajada corteza.
Al pronto fue útil el asilo: un verde paraguas de ramaje cobijaba los arrimados cuerpos de la
pareja, guareciéndolos del agua terca y furiosa; y se reían de verla caer a distancia y de oír cómo
fustigaba la cima del castaño, pero sin tocarles. Poco duró la inmunidad, y en breve comenzó la
lluvia a correr por entre las ramas, filtrándose hasta el centro de la copa y buscando después su
natural nivel. A un mismo tiempo sintió la niña un chorro en la nuca, y el mancebo llevó la mano
a la cabeza, porque la ducha le regaba el pelo ensortijado y brillante. Ambos soltaron la
carcajada, pues estaban en la edad en que se ríen lo mismo las contrariedades que las venturas.
- Se acabó... - pronunció ella cuando todavía la risa le retozaba en los labios -. Nos vamos a
poner como una sopa. Caladitos.
- El que se mete debajo de hoja dos veces se moja - respondió él sentenciosamente -.
Larguémonos de aquí ahora mismo. Sé sitios mejores.
- Y mientras llegamos, el agua nos entra por el pescuezo, y nos sale por los pies.
122

- Anda, tontiña. Remanga la falda y tapémonos la cabeza. Así, mujer, así. Verás qué cerquita está
un escondrijo precioso.
