Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
"La Camarona"
Blandos marinistas de salón, que sobresalís en los "cuatro toques" figurando
una lancha con las velas desplegadas, o un vuelo de gaviotas de blanco de zinc
sobre un firmamento de cobalto; y vosotros, platónicos aficionados al deporte
náutico, los que pretendéis coger truchas a bragas enjutas..., no contempléis el
borrón que voy a trazar, porque de antemano os anuncio que huele a marea viva y
a yodo, como las recias "cintas" y los gruesos "marmilos" de la costa cántabra.
¿Dónde nació la Camarona? En el mar, lo mismo que Anfítrite..., pero no de sus
cándidas espumas, como la diosa griega, sino de su agua verdosa y su arena
rubia. La pareja de pescadores que trajo al mundo a la Camarona habitaba una
casuca fundada sobre peñascos, y en las noches de invierno el oleaje subía a
salpicar e impregnar de salitre la madera de su desvencijada cancilla. Un día,
en la playa, mientras ayudaba a sacar el cedazo, la esposa sintió dolores; era
imprudencia que tan adelantada en meses se pusiera a jalar del arte; pero, ¡qué
quieren ustedes!, esas delicadezas son buenas para las señoronas, o para las
mujeres de los tenderos, que se pasan todo el día varadas en una silla, y así
echan mantecas y parecen urcas. La pescadora, sin tiempo a más, allí mismo, en
el arenal, entre sardinas y cangrejos, salió de su apuro, y vino al mundo una
niña como una flor, a quién su padre lavó acto continuo en la charca grande,
envolviéndola en un cacho de vela vieja. Pocos días
después, al cristianar el señor cura a la recién nacida, el padre refunfuñó:
"Sal no era menester ponérsela, que bastante tiene en el cuerpo."
Los juguetes de la niña fueron "navajas", almejas y "berberechos",
desenterrados en el arenal cuando se retiraba la marea; su biberón para el
destete, la amarga "salsa"; su mayor recreo, que le permitiesen agazaparse en el
fondo de la lancha cuando salía a la pesca del "Múgil" o a levantar los
"palangres" que sujetan al congrio. A la escuela, ni intentaron llevarla, ni
ella iría sino entre civiles: a la iglesia si que solía asistir, porque la gente
pescadora ve tan a menudo cerca la muerte, que se acuerda mucho de Dios y la
siente mejor que los labriegos y que los señores. Si los padres de la Camarona
rezaban atropellado y mal, creían bien, y la chiquilla antes se deja quitar un
ojo que el escapulario mugriento de Nuestra Señora de la Pastoriza.
¿Que quién le puso el apodo de la Camarona? No se sabe. Tal vez la llamaron
así porque a los siete años vendía "pajes" de camarones, mientras su madre
despachaba pesca de más valor; tal vez porque era bien hecha, firme y colorada
como estos diminutos crustáceos (después de cocidos; no se figure algún
malicioso que considero al camarón, si no el "cardenal", el "monaguillo" de los
mares). Lo cierto es que Camarona fue para todo el mundo, y su verdadero nombre
de Andrea, testimonio de la gran devoción que a San Andrés profesan los
marineros, cayó tan en desuso, que no lo recordaba ella misma.
A los quince años la Camarona no quería salir de la lancha, donde ayudaba a su
padre y hermanos en la ruda faena. Los hermanos, celosillos y burlones, la
desviaban, la querían avergonzar. "Tú, a remendar las redes, papulita", decían
intentando imponerse por la fuerza. "Eso vosotros, mariquillas", respondía ella,
autorizando con un soberano remoquete su alarde de desprecio. Y agachaban la
cabeza, por que la Camarona era, ya que no más forzuda, más arriscada y
batalladora. Cuando otras hijas de pescadores se metían con ella, mofándose
porque salía a la mar y remaba y cargaba las velas y agarraba la caña del timón,
la Camarona sabía enseñar a aquellas mocosas cuántas son cinco... y a qué saben
