para traspasar la taberna y recoger el dinero. El que la quiere, porque yo ya me
he enterado, es Armuña, el del café en Brigos; exige que se le ha de blanquear
todo, y de eso me encargo yo. También quiere una despensita... nada, un rincón
ahí junto a la cocina. Todo se hará.
Con su fina percepción femenil, notó Aya en todo ello algo extraño.
-¿Qué tienes? Hablas así... de mala gana... ¿eh?
-Es que ciertas cosas dan para cavilar mucho -contestó el portugués
sombríamente.
Realizóse el programa, y Luis, amén del blanqueo, construyó una despensilla,
con tabique de ladrillo. Aya le interrogaba curiosa y algo preocupada también.
-¿Para qué haces esa pared delante de la otra?
-Quiere así Armuña... Es como un armario más reservado -dijo él.
Cuando todo estuvo pronto, se enteró Luis del barco, y fue a Marineda a tomar
el pasaje. La víspera del día de su marcha, enviado ya por el coche su pequeño
equipaje, despachada la criada desde dos días atrás, se acostaron los esposos. A
medianoche, hubo como el ruido y trajín de una lucha, y poco después encendió
luz el marido, por cuya frente rezumaba un glacial sudor. Cogiendo el cuerpo
inerte de Aya, lo llevó hasta el supuesto armario, en la nueva despensa; y
recostándolo de pie contra la pared, trajo ladrillo y mezcla, que había dejado
en el patio, y tapió el hueco de la puerta que debía cerrar aquella cavidad. Con
tal esmero lo hizo, que nadie hubiese podido sospechar, cuando al amanecer
terminó de cerrar aquella sepultura, que no era una pared lisa, sin comunicación
con nada.
Recogió aún, cuidadosamente, las ropas de su mujer; las puso en un lío con las
suyas del primer momento; se terció al hombre la chaqueta, y dejando la llave en
la puerta -Armuña ya estaba avisado- emprendió la vuelta de Marineda, por el
camino real, blanco y desierto.
Las piernas le vacilaban un poco; pero según se alejaba de la taberna, donde
había emparedado su venganza, corría más. Y bien le vino darse prisa, porque el
gran transatlántico calentaba ya sus calderas, y fue de los últimos en llegar
entre los emigrantes.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 15, 1914.

Bohemia en prosa
Cuando se supo que había fallecido Vieyra -de una enfermedad consuntiva,
latente toda su vida y declarada al final-, la gente no se preguntó la causa de
tal suceso. "¡Hombre, todos hemos de pasar por ahí!". Lo que se dieron a
investigar durante media hora en la Pecera, en la reunión de amigos y otros
círculos locales fue, no cómo había muerto el bueno de Vieyra, sino cómo había
vivido.
Encontraban en su vivir una paradoja realizada. Había vivido... sin poder. Por
todo recurso contaba con dos o tres heredades que le producían una renta
irrisoria, y un vago destino, de esos que a fuerza de reducciones y descuentos,
suspensiones y amagos de supresión, no sólo parece que no deben mantener a un
hombre, sino que dan la idea de que será preciso poner dinero encima. Vieyra era
intérprete en el Lazareto... y no es lo bueno que lo fuese, sino que lo era sin
saber idioma alguno.
-Yo tengo resuelta esa dificultad -declaraba a los que le daban bromas-. Si
vienen americanos, claro es que me expreso en español... Si portugueses o

