69

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-La legítima materna de Manolita te la cederé: yo le señalaré de mi patrimonio, en carta dotal,
otro tanto como le corresponda por herencia de su madre.
-Yo..., en realidad de verdad..., así Dios me salve...
-He dicho que ni un céntimo de presente, ¿cómo se dicen las cosas?... Y el día de mañana..., lo
que te dicte tu conciencia..., y nada más.
La cara del marqués se dilataba, su barba gris temblaba de placer.
-¡Vaya, vaya con don Gabriel Pardo! ¿Y cómo ha sido ese repentón de gustarte la chica?
-Tres meses hace que me gusta.
-¿Sin verla?
-¡Se entiende! Casi no la he visto aún a estas horas. A ti, ¿qué te importa eso? Es cuenta de ella
y mía. No se te pide sino la aquiescencia y nada más.
-Pues..., por mí..., trato hecho.
-Trato hecho. ¡Acabáramos!
-Ya tengo -pensó Gabriel al volver a su cuarto- campo libre y carta blanca.
Pasábase el cepillo por la cabeza a fin de alisar y distribuir mejor sus cabellos finos y escasos,
cuando el corazón le dio un brinco absurdo, inverosímil: unos dedos menudos herían aprisa la
puerta, una voz que le era imposible confundir ya con otra alguna, preguntaba:
-¿Hay permiso?
Manolita entró. Venía vestida con algún más esmero que el día anterior, y su traje de percal
color garbanzo salpicado de cabecitas de perros, látigos y gorras de jockey, revelaba pretensiones de
seguir la moda y procedencia orensana o pontevedresa. El peinado también indicaba más larga
elaboración que la víspera, y había un lazo azul de raso al extremo de las trenzas. La muchacha se
adelantó sin cortedad alguna por el cuarto de su tío, y con cierta se quedad le dijo, de carretilla y en
tono uniforme, a manera de chico que recita la lección:
-Buenos días. ¿Cómo ha descansado usted? Yo, bien. Dice papá que le lleve a ver el huerto y la
casa toda.
-Gracias, niña. ¿Y para venir conmigo te has compuesto así?
-Mandó papá que me pusiese el vestido nuevo para acompañarle a usted.
-¿Te sería igual tutearme o te parezco demasiado viejo? Di -añadió con unos visos de
melancolía.
-Algo viejo es..., y me da vergüenza.
Gabriel se quedó encantado de la contestación. «Ella me tuteará» -pensó para sí-; y añadió en
voz alta:

70

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

