rejas que defendían la planta baja, las fuertes puertas y los disimulados postigos, las torres que
estaban pidiendo almenas, y sobre todo, el montés blasón, el pino, la puente y las sangrientas
cabezas de lobo.
Indicaba desde lejos la era la roja cruz del hórreo; se oía el coro estridente de los ejes de los
carros, que salían vacíos para volver cargados de cosecha. Era la hora en que los bueyes, rociados
con unto y aceite como preservativo de las moscas, cumplen con buen ánimo su pesada faena, y se
dejan uncir mansamente al yugo, mosqueando despacio el ijar con las crinadas colas. Gabriel se
tropezó con dos o tres carros, y al emparejar con ellos, pensó que su chirrido le rompiese el tímpano.
Delante de la era se apeó ayudado por su guía; entrególe las riendas, y entró.
Un enjambre de fornidos gañanes, vestidos solamente con grosera camisa y calzón de estopa,
alguno con un rudimentario chaleco y un faja de lana, empezaban a elevar, al lado de una meda o
montículo enorme de mies, otro que prometía no ser más chico. Dirigía la faena un hombre de
gallarda estatura, moreno y patilludo, de buena presencia, vestido a lo señor, con americana, cuello
almidonado, leontina y bastón, y muy zafio y patán en el aire; Gabriel pensó que sería el
mayordomo, el Gallo. Sentado en un banquillo hecho de un tablón grueso, cuyas patas eran cuatro
leños que, espatarrándose, miraban hacia los cuatro puntos cardinales, estaba otro hombre más

56

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

corpulento, más obeso, más entrado en edad o más combatido por ella, con barba aborrascada y ya
canosa, y vientre potente, que resaltaba por la posición que le imponía la poca altura del banco. A
Gabriel le pasó por los ojos una niebla: creyó ver a su padre, don Manuel Pardo, tal cual era hacía
unos quince o veinte años; y con mayor cordialidad de la que traía premeditada, se fue derecho a
saludar al marqués de Ulloa.
Éste alzó la cabeza muy sorprendido; el Gallo, sin volverse, giró sus ojos redondos, de niña
oscura y pupila aurífera, como los del sultán del corral, hacia el recién llegado; los mozos
suspendieron la faena, y Gabriel, en medio del repentino silencio, notó en las plantas de los pies una
sensación muelle y grata, parecida a la del que entra en un salón hollando tupidas alfombras. Eran
los extendidos haces de centeno que pisaba.
El hidalgo de Ulloa se puso en pie, y se hizo con la mano una pantalla, porque los rayos del sol
poniente daban de Heno en la cara de Gabriel, y no le permitían verla a su gusto. El comandante se
acercó más a su cuñado, y alargó la diestra, diciendo:
-No me conocerás... Te diré quien soy... Gabriel, Gabriel Pardo, el hermano de tu mujer.
-¿Gabriel Pardo?
Revelaba la exclamación de don Pedro Moscoso, no solamente sorpresa, sino hosco recelo,
como el que infunden las cosas o las personas cuya inesperada presencia resucita épocas de
recuerdo ingrato. Viendo Gabriel que no le tomaban la mano que tendía, hízose un poco atrás, y
murmuró serenamente:
-Vengo a verte y a pedirte posada unos cuantos días. ¿Te parece mal la libertad que me tomo?
¿Me recibirás con gusto? Di la verdad; no quisiera contrariarte.
-¡Jesús, hombre! -prorrumpió el hidalgo esforzándose al fin por manifestar cordialidad y
contento, pues no desconocía la virtud primitiva de la hospitalidad-. Seas muy bien venido: estás en
tu casa. ¡Ángel! -ordenó dirigiéndose al Gallo, -que recojan el caballo del señor, que le den cebada.
¿Quieres refrescar, tomar algo? Vendrás molestado del viaje. Vamos a casa enseguida.
