que no le cubría la desnuda pantorrilla, por otra más cumplida y decorosa, consintiéndole
únicamente el justillo, prenda clásica de ama de cría, que deja rebosar las repletas ubres, y los
característicos pendientes de enorme argolla, el torquis romano conservado desde tiempo
inmemorial en el valle. Fue una lid obligarle a poner los zapatos a diario, porque todas sus
congéneres los reservan para las fiestas repicadas; fue una penitencia enseñarle el nombre y uso
de cada objeto, aún de los más sencillos y corrientes; fue pensar en lo excusado convencerla de
que la niña que criaba era un ser delicado y frágil, que no se podía traer mal envuelto en retales
de bayeta grana, dentro de una banasta mullida de helechos, y dejarse a la sombra de un roble, a
merced del viento, del sol y de la lluvia, como los recién nacidos del valle de Castrodorna; y
Máximo Juncal, que aunque gran apologista de los artificios higiénicos lo era también de las
milagrosas virtudes de la naturaleza, hallaba alguna dificultad en conciliar ambos extremos, y
salía del paso apelando a su lectura más reciente, El origen de las especies, por Darwin, y
aplicando ciertas leyes de adaptación al medio, herencia, etcétera, que le permitían afirmar que el
método del ama, si no hacía reventar como un triquitraque a la criatura, la fortalecería
admirablemente.
Por si acaso, Nucha no se atrevió a intentar la prueba, y dedicóse a cuidar en persona su tesoro,
llevando la existencia atareada y minuciosa de las madres, en la cual es un acontecimiento que
estén ahumadas las sopas, y un fracaso que se apague el brasero. Ella lavaba a su hijita, la vestía,
la fajaba, la velaba dormida y la entretenía despierta. La vida corría monótona, ocupadísima, sin
embargo. El bueno de Julián, testigo de estas faenas, iba enterándose poco a poco de los para él
arcanos misteriosos del aseo y tocado de una criatura, llegando a familiarizarse con los múltiples
objetos que componen el complicado ajuar de los recienes: gorras, ombligueros, culeros, pañales,
fajas, microscópicos zapatos de crochet, capillos y baberos. Tales prendas, blanquísimas,
adornadas con bordados y encajes, zahumadas con espliego, templaditas al sano calor de la
camilla - calor doméstico si los hay - las tenía el capellán muchas veces en el regazo, mientras la
madre, con la niña tendida boca abajo sobre su delantal de hule, pasaba y repasaba la esponja por
las carnes de tafetán, escocidas y medio desolladas por la excesiva finura de su tierna epidermis,
las rociaba con refrescantes polvos de almidón y, apretando las nalgas con los dedos para que
hiciesen hoyos, se las mostraba a Julián exclamando con júbilo:
-¡Mire usted qué monada..., qué llenita se va poniendo!
En materia de desnudeces infantiles, Julián no era voto, pues sólo conocía las de los angelotes de
los retablos; pero cavilaba para sus adentros que, a pesar de haber el pecado original corrompido
toda carne, aquélla que le estaban enseñando era la cosa más pura y santa del mundo: un lirio,
una azucena de candor. La cabezuela blanda, cubierta de lanúgine rubia y suave por cima de las
costras de la leche, tenía el olor especial que se nota en los nidos de paloma, donde hay pichones
implumes todavía; y las manitas, cuyo pellejo rellenaba ya suave grasa, y cuyos dedos se
redondeaban como los del niño Dios cuando bendice; la faz, esculpida en cera color rosa; la
72

boca, desdentada y húmeda como coral pálido recién salido del mar; los piececillos, encendidos
por el talón a fuerza de agitarse en gracioso pataleo, eran otras tantas menudencias provocadoras
de ese sentimiento mixto que despiertan los niños muy pequeños hasta en el alma más
empedernida: sentimiento complejo y humorístico, en que entra la compasión, la abnegación, un
poco de respeto y un mucho de dulce burla, sin hiel de sátira.
En Nucha, el espectáculo producía las hondas impresiones de la luna de miel maternal, exaltadas
por un temperamento nervioso y una sensibilidad ya enfermiza. A aquel bollo blando, que aún
parecía conservar la inconsistencia del gelatinoso protoplasma, que aún no tenía conciencia de sí
propio ni vivía más que para la sensación, la madre le atribuía sentido y presciencia, le insuflaba
en locos besos su alma propia, y, en su concepto, la chiquilla lo entendía todo y sabía y ejecutaba
mil cosas oportunísimas, y hasta se mofaba discretamente, a su manera, de los dichos y hechos
