la mano, se descargó un lapo bien calculado, con alevosía y ensañamiento, en el carrillo, y
despachurró al músico chupón.
206

Como si la leve sajadura del bisturí del insecto le hubiese inoculado a Gabriel algún amoroso
filtro, dio al punto vuelta hacia el mismo lado que acababa de dejar, y empezaron a fatigarle mil
tiernos pensamientos relativos a su sobrina.
-¿Me querrá algún día, de verdad, con toda su alma? Si la saco de este purgatorio, si le hago
conocer la vida de las gentes racionales, si le enseño a gustar de la música y de las artes, si la
restituyo a su verdadera clase social..., al gobierno soberano de su casa, que hoy rige una
fregona... y además le ofrezco muchísimo cariño, mucha amabilidad, para que no se haga cargo
ella de la diferencia de edades... que la hay, que la hay, no vale decir que no... y menuda... Si
juego con ella como con una chiquilla... si le otorgo mi confianza, como a una compañera...
Me... me querrá del modo que... La sentiré palpitar... así... azorada... turbada... embriagada... con
esa mezcla de vergüenza y transporte... que... ¡Cosa más dulce!
Aquí los recuerdos acudieron en tropel a la imaginación del artillero, escudándose traidoramente
con la oscuridad y el absoluto silencio que había seguido a la muerte del cínife. Gabriel se volvió
dos o tres veces de babor a estribor en la cama, al mismo tiempo que se le incrustaba en la mente
esta idea desconsoladora:
- Adiós... Me he despabilado. Ya no pego ojo en toda la noche.
Trató de poner coto a la desenfrenada fantasía. - A dormir, a dormir - dijo casi en alto, con la
resolución más firme. Eligió postura nueva; apretó los párpados; se sepultó más en la almohada,
y aunque sintiendo dentro el mosconeo confuso de sus cavilaciones, procuró fijarse en un solo
pensamiento, porque sabía que así como la contemplación invariable de un punto brillante
produce el hipnotismo, la fijeza de una idea calma y adormece.
Pronto se le apaciguó la efervescencia mental; pero en cambio, cuanto más se sosegaba la
tempestad de las ideas, más se le iban afinando y complicando las percepciones de tres sentidos
corporales: el oído, el olfato y el tacto. ¡El oído sobre todo! Era cosa asombrosa la de ruidos
microscópicos que empezaron a destacarse del aparente silencio: carcomas que roían el
entarimado de la cama; sutiles trotadas de ratones allá muy alto, sobre las vigas del techo;
chasquidos de la madera de los muebles; orfeones enteros de mosquitos; solos de bajo de
moscones; y por último, hondo rumor, como de resaca, de las propias arterias de Gabriel; del
torrente circulatorio en las válvulas del corazón; de las sienes, de los pulsos. Al olfato llegaba el
olor de resina seca del antiguo barniz del lecho; el vaho animal del plumoncillo de la almohada;
el vago aroma de lejía y el sano tufo de plancha de las sábanas; el rastro que en la atmósfera
había quedado al extinguirse la última centella del pábilo de la vela; y un perfume general de
campo, de mentas, de mies segada, de brona caliente, un olor a montañesa joven, que lejos de ser
sedante para Gabriel, le atirantaba más los nervios. El tacto... ¿Quién no conoce esa desazón de
la epidermis, primero imperceptible cosquilleo superficial, luego sensación insoportable de que
nos corren por encima mil insectos, y advertimos el roce de sus dentadas patitas y de su cuerpo
menudísimo, al cual el nuestro sirve de hipódromo...? Para producir esta molestia feroz sobra en
verano la inflamación de la sangre que el calor ocasiona; si a ella se añaden las travesuras de
algún parásito real y efectivo, de las cuales no preserva a veces ni la mayor pulcritud y aseo, es
cosa de volverse loco.
Parece que en la oscuridad y quietud de la cama se centuplican las incomodidades, y todo se
abulta y transforma. A Gabriel le sucedía así. El roer de la polilla ya le parecía el de una rata
gigantesca; y las corridas de las ratas, cargas de caballería a galope tendido. Los concertantes de
mosquitos eran coros humanos, de esos en que toma parte una gran masa coral; los chasquidos
del maderamen, crujir formidable de techo que se desploma; su propia respiración, el
movimiento de enorme fuelle de fragua; y el curso de su sangre, impetuosa carrera de torrente
