-¿Que no había leche, eh, señora María de los demonios? - gritó -. ¿Que no había leche? Para mí
lo hay todo ¿me entiende usted? ¡Caracoles! ¡Como vuelva a mentir! ¡Por embustera le ha de dar
el enemigo muchos tizonazos allá en sus calderas!
Manuela, retozándole la risa, bebía aquella gloria de leche, aquella sangre blanca, que traía en su
temperatura la vida del animal, el calor orgánico a ningún otro comparable. Perucho la miraba
beber con orgullo y ufanía, satisfecho de sí mismo, mientras la vieja, dejándose caer sobre el
tallo, fijaba en la niña su mirada siniestra a través de sus cejas hirsutas: beberle la leche de su
vaca era como chuparle a ella por la sangría el propio licor de sus venas.
- Aun parece que nos la está echando en cara, ¿eh Sabia?
- Que les aproveche bien - murmuró entre dientes la sibila, con el mismo tono con que diría: rejalgar se te vuelva.
- Vaya, pues ya que nos convida tan atenta y de tan buen corazón, aguarde, aguarde. - Y Perucho
llegose al armario misterioso de la bruja, abriolo de par en par, y de entre cucuruchos de papel de
estraza, frascos harto sospechosos, cabos de cera y naipes que ya tenían encima más de su peso
de mugre, tomó un tanque de hojalata, entró de nuevo en el establo, y salió a poco rato con el
tanque colmado de leche. Manuela podía beberse otra cunca, y a él también era justo que, por el
trabajo de ordeñar, le tocase algo. Fue un golpe mortal para la hechicera. Al pronto se arrimó a la
puerta con los brazos alzados al cielo, gimiendo y rogando al señorito que por Dios, por quien
tenía en el otro mundo, no le secase la vaquiña, que de esta hecha se le moría, y el cucho
también; y como Perucho respondiese con la más mofadora carcajada, se contó perdida ya, y se
dejó caer en su asiento favorito, hecho de un fragmento de tronco de roble, volviendo la espalda
por no ver desaparecer el contenido del tanque. La niña montañesa hizo dos o tres remilgos antes
de reincidir; pero así que llegó el cuenco a los labios, con indecible y goloso deleite lo apuró
enterito, y aún se relamió al verle el fondo. Perucho dio fin al tanque, que llevaría tal vez cuenco
y medio; y acercándose a la bruja, le descargó una palmada en el hombro.
- Vaya, señora María, abur... Tan amigos, ¿eh? No hay que enfadarse... Más que le bebimos
ahora de leche tiene usted bebido de vino en la cocinita de los Pazos... ¿Ya se le fue de la
memoria? Y si me llevo este pedazo de brona - y enseñaba un zoquete que había sacado de la
artesa- bastantes ferrados de maíz se ha comido usted allá a cuenta del padrino... ¡Conservarse!...
Salieron rápidamente, sin oír algo amenazador que rezongaba entre dientes la infernal bruja,
ocupada sin duda en echarles cuantas maldiciones, plagas, conjuros y paulinas contenía su
repertorio. A pocos pasos de la casa rompieron a reír mirándose.
-¿Eh? ¿Qué tal sabía la leche?
- Sabía a poco.
-¡Mujer! Dijéraslo, y te ordeño la otra vaca. La grandísima tal y cual de la vieja tiene dos paridas,
con leche así, que les revienta por la teta, y nos quería dejar rabiar de sed.
- No, bien bastó lo que hiciste... Nos queda echando plagas. Hoy nos maldice todo el santo día.
¿Será cierto eso de que estas mujeres hacen mal de ojo cuando les da la gana? ¿Y de que
maldicen a la gente y la gente se muere pronto?
-¡Mal de ojo! ¡Morirse! - y el estudiante se rió -. No, tontiña... Esas son mamarrachadas; bueno
que las crea mi madre; ¿pero quién da crédito a tal cosa?
193

- Pues a mí poca gracia me hace que me maldiga un espantajo así. De seguro que esta noche
sueño con ella. ¡Qué horrorosa está con el bocio! ¿De qué se cogerán estos bocios, tú, Perucho?
- Dice que de beber el agua que corre a la sombra del nogal o de la higuera.
-¡Ay! Dios me libre de catarla enjamás.
Caminaban charlando, con tanta alegría como los mirlos, gorriones, jilgueros, pardillos y demás
aves, no muy pintadas pero asaz parleras, que en setos, viñedos y árboles cantaban sus trovas a la
radiante mañana. La leche bebida parecía habérseles subido a la cabeza, según iban de
alborotados y regocijados, y el cuerpo un poco magro de Manuela competía en agilidad con el
