guantes, descubriendo en su barba corrida, bien recortada y no muy recia, unos cuantos hilos de
plata; en su dentadura una mella; en sus sienes lo ralo del pelo; en sus mejillas, de piel fina y

22

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

coloración mate, la azul señal de algunos granos de pólvora incrustados bajo el cutis. A un lado y a
otro de la nariz, los quevedos de acero que solía gastar le habían labrado una especie de surco, rojo
o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenía esa concentración propia de las personas muy
inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexión y aun al ensueño.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero pasó un
rato, y el viajero nada dijo; suspiró como quien desahoga el pecho, y limpió con el pañuelo los
quevedos, cerrándolos cuidadosamente para no romperlos. Trampeta le atisbaba receloso.
-¡Borrico de mí! -pensó-. Dice que conoce al marqués. Será su amigo, y no querrá más chismes.
Aunque don Pedro Moscoso, ¡qué ha de ser amigo de ninguna persona tan así..., tan decente!
Ocupábase el viajero, después de bajarse con dificultad, en sacar de un cestito de paja un frasco
blanco, forrado también de paja hasta el gollete, con reluciente tapadera de metal.
-¿Gusta usted un trago de vermut? -dijo al cacique.
-No señor. Se aprecia. Llevo anís estrellado y buen aguardiente, que es lo mejor para el flato
estando en ayunas. Pero ya maté el gusano antes de salir.
Bebió el enguantado por un vaso oblongo, recogió todo, y desabrochando mal como pudo las
correas de su manta de viaje, tomó de dentro un libro, amarillo, con las hojas sin cortar. Abrió como
unas veinte o treinta sirviéndose de un cortaplumas, mirando a Trampeta como en espera de que
terminaría la crónica chismográfica tan brillantemente comenzada. Vacilaba y deseaba hablar. Se
decidió por fin.
-La hija del mayordomo... -articuló.
¡Qué tentación tan fuerte para el cacique! Más fuerte que su virtud. Ya no pudo contenerse.
-Pues así que murió la señora, todo el mundo pensó que el marqués se casaba con ella, porque la
muchacha tenía un chiquillo, y al marqués le había dado por tomarle un cariño atroz, de repente, así
como a la hija verdadera, la que tuvo de su señora, no le hacía apenas caso. Y por cuanto salimos
con que la moza apareció muy prendada y en tratos con un tal Ángel, el gaitero de Naya, un buen
mozo también, y jurando y perjurando que el chiquillo era hijo del gaitero dichoso. No hubo fuerzas
humanas que la disuadiesen: que me caso, que me caso, y va y se casa con su querido, y el marqués,
por no apartarse del chiquillo, los deja seguir de criados en casa, al frente de la labranza, y le da
carrera al muchacho, y me lo trae hecho un señorito. Y unos dicen que si esto, que si aquello, que si
lo otro, que si lo de más allá. Las lenguas, como usted me enseña, no hay quien las ate, ¿eh?, y
usted, un suponer, no va a ponerle un tapón en la boca a todos.
Al llegar aquí Trampeta, el viajero frunció las cejas otra vez. Después de dudar un instante, dijo
reposada y cortésmente:
-Con permiso de usted.
Y tomando a sus pies, de entre el lío de la manta, un libro, se puso a leer sosegadamente,
aprovechando el paso de procesión con que la diligencia subía, ¡a la cumbre, a la cumbre!

23

