en el declive de la montaña. En otras ocasiones, al trepar por aquel sendero, la pareja se
entretenía de mil modos: ya picando las moras maduras; ya tirando de los pámpanos de la vid,
por gusto de probar su elástica resistencia y de descubrir entre el pomposo follaje el racimo de
agraz en el cual empieza a asomar el ligero tono carminoso, parecido al rosado de una mejilla; ya
bombardeando a pedradas los matorrales para espantar a los estorninos; ya rebuscando unas
fresas chiquitas, purpúreas, fragantes, que se dan entre las viñas y son conocidas en el país por
amores. Hoy, con la prisa que llevaba Perucho, no les tentaba la golosina. El mancebo subía por
la recia cuesta con el sombrero echado atrás, la frente sudorosa, el rostro hecho una brasa (pues
el sol se desembozaba y picaba de firme), y sosteniendo a Manuela por la cintura, o, mejor dicho,
empujándola para que anduviese más veloz. Al llegar a lo alto, cerca ya de la casa de la Sabia, la
niña se detuvo.
-¿Qué te pasa?
- No puedo más... ahogo... ¡Rabio de sed!
-¿Sed? Allá arriba beberemos, en el arroyo.
- Tú por fuerza chocheaste. ¿A dónde señalas? ¿Al Pico-Medelo? ¿A los Castros?
- Pues vaya una cosa para asustarse. Ya tenemos ido más lejos.
- Si no bebo pronto, rabio como un can. No ves que con la prisa salí de casa en ayunas...
- Bueno, pues a ver si la señora María nos da una cunca de leche. Pero despáchala luego, ¿estás?
No te entretengas en conversación.
Ligera otra vez como una corza, a la idea de beber y refrescarse, cruzó Manuela bajo el
emparrado, y empujó la cancilla de la puerta de la Sabia. La horrible vieja ya había dejado su
camastro; pero sin duda por acabar de levantarse, o a causa del calor, estaba sin pañuelo ni
justillo, en camisa, con sólo un refajo de burdo picote, ribeteado de rojo: los copos de sus greñas
aborrascadas le cubrían en parte el negro pescuezo, sin ocultar la monstruosa papera. -¡Leche!
Dios la dé - contestó la sibila mirando de reojo a los dos muchachos. Todas las vacas enfermas;
una recién operada, ya sabían los señoritos; ni tanto así de hierba con qué mantenerlas; la fuente
sequita y el prado que daban ganas de llorar... ¡Leche! Que le pidiesen oro, que le pidiesen plata
fina; pero leche... Y ya Manuela, desalentada por las exageraciones de la bruja, iba a
conformarse con un poco de agua y suero, que la hechicera aseguraba ser regalo de un yerno
suyo. Pero Perucho le arrancó de las manos el cuenco de barro lleno de aquella insípida mixtura.
- Pareces tonta... ¿Que no hay leche? Vamos a ver ahora mismo si la hay o no la hay.
Vertió el líquido que llenaba el cuenco, y se metió por el establo medio atropellando a la vieja
que se le atravesaba delante. ¡No haber leche! ¡No haber leche para él, para el nieto de Primitivo
Suárez, para el hijo de Sabel, la que había estado más de diez años haciendo el caldo gordo y
enriqueciendo a aquel atajo de pillos de casa de la Sabia! Hasta piezas de loza estaba viendo en
el vasar que conocía porque en algún tiempo guarnecieron la cocina de los Pazos... ¡Tenía gracia,
hombre, no haber leche! ¡Condenada bruja! Perucho se sentía animado de esa cólera que nos
inflama cuando llegamos a la edad adulta contra las personas que hemos tenido que soportar,
siéndonos muy antipáticas, en nuestra niñez. Determinado iba, si las vacas no tenían leche, a
192

sangrarlas. Encendió un fósforo y alumbró las profundidades de la cueva: lo primero con que
tropezaron sus ojos fue con unas ubres turgentes, unos pezones sonrosados, lubrificados por la
linfa que rezumaba de la odre demasiado repleta. Arrimó el cuenco, echó mano..., calentó con
dos o tres fricciones o golpecitos...¡Santo Dios! ¡Qué chorro grueso, perfumado, mantecoso!
¡Qué bien soltaba la blanda teta su río de néctar, y qué calientes gotas salpicaban los párpados y
labios de Perucho al ordeñar! ¡Qué espuma cándida la que se formaba en la cima del cuenco,
rebosando en burbujas que, al evaporarse, dejaban un arabesco, una blanca orla de randas sobre
el barro! Loco de gozo, Perucho acarició el grueso cuello de la vaca, salió con su tazón lleno, y
se lo metió a Manuela en la boca.
