Una mañana de ésas de muchísimo bajo cero (porque los grados justos no los sé,
y más quiero dejar dudoso el punto que dar una cifra equivocada), estábamos
cebados varios curiosos en la diversión de lanzar las monedas, y se deslizaban
en pos de ellas más de veinte granujas, cuando de pronto se alza un rumor
comprimido, uno de esos murmullos hondos de la multitud que, sobrecogida ante la
inmensidad de una desdicha, no tiene fuerza ni para gritar... Algunos
espectadores preguntaban, se empujaban y no comprendían; pero yo ni preguntar
necesité, porque "había visto": había visto romperse la helada superficie, como
se estrella la luna de un espejo colosal, y desaparecer por la boca recién
abierta a dos de los gurriatos que recogían calderilla... La multitud, lo
repito, no gritó: ¿a qué había de gritar en balde? Allí era inútil pedir
socorro, y segura la muerte de los dos infelices chicos, sobrecogidos por el
frío mortal del agua, sujetos por una losa de plomo transparente a su
líquida tumba... Ni un rumor, ni un eco, ni un quejido venían de la sima que
acababa de tragarse a los muchachos...
De repente se destaca de entre la multitud un hombre, un mozo como de unos
veinte años de edad, delgadillo, pálido, resuelto; sin falso pudor se quita la
chaqueta y el chaleco, se desabrocha los pantalones... Cobardes, aplastados por
la grandeza de la acción, transidos al verle desnudarse en aquella atmósfera
glacial, le dejamos hacer...
La verdad es que todo ello fue, como suele decirse, ni visto ni oído. Aún no
estábamos convencidos de que se arrojaría, cuando se arrojó, mejor dicho, se
enhebró por la rotura del hielo. Pasaron dos minutos, pasaron tres... o, quizá,
no fuesen minutos, sino segundos, que a nosotros nos parecían horas... y por la
grieta ensanchada ya de degolladoras márgenes, salió un brazo, otro brazo, un
grupo informe... Era el salvador..., con las dos criaturas.
-¿Vivas? -preguntaron a la vez Cáñamo y Pareja.
-Viva una y la otra... tiesa ya; no fue posible reanimarla. De todos modos
entonces sí que gritamos: "¡Bravo! ¡Ole tu madre! ¡Llevarle en triunfo!"
-Un beso le quiero dar -exclamaba una mujer del pueblo, ronca, trémula de
alegría y de entusiasmo.
El pobre y aclamado salvador, morado, chorreando, tiritaba y temblaba al sol
con las ropas interiores pegadas a las carnes.
-¿Quieren ustedes pasarme mi pantalón? -fueron sus primeras palabras, dictadas
no sé si por el frío o, más bien, por la vergüenza de verse así, medio en cueros
y abrazado por la chusma. Buscamos el pantalón... Él sabía dónde lo había
dejado... Pero ¡buen pantalón te dé Dios! Ni chaqueta, ni chaleco con el reloj y
los cuartos... Mientras él salvaba al niño, un ratero le escamoteaba su ropa.
Callé para apreciar el efecto de mi narración, y Arturito Cáñamo me miró
atónito, abriendo más y más sus blancuzcas pupilas.
-¿Y dónde está el crimen? -preguntó al fin-. Porque yo ahí veo una acción
humanitaria, digna de una recompensa del Gobierno.
-¿Cuál? -preguntó con sorna Pareja-. ¿La de robar los pantalones al salvador
del niño?
-¡Ah! ¿Hablaba usted de eso? -interrogó el abogado-. Como decía usted que un
crimen..., y ése no pasa de un delito penado por el Código con unos meses de

29

arresto, pues ni hay nocturnidad, ni escalamiento, ni fractura, ni ninguna de
