vio ya a Madrugueiro despabilado y alerta. Reía con risa maliciosa e irónica,
que se convirtió en carcajada cuando Micaela le metió casi por el rostro la
caperuza perdida.
A las injurias, a los dicterios de la muchacha, el cohetero sólo respondía:
-Madrugaras, filla, madrugaras... Quien no madruga, no llega a la misa...,
¡je! Y dejáraste de meigallos y de encantaciones. La encantación es llegare
antes y tenere el ojo abierto. Anda y tira al fuego las meiguerías y la uña de
la Gran Bestia. A te acostar... Paciencia y dormire.
-No se ría tanto -rezongaba ella sombríamente-. Mire que le puede salir cara
la risa.
A partir de este momento, la incertidumbre envuelve el episodio... La aldea de
Baizás sólo pudo saber que poco antes de la salida del sol un ruido espantoso
estremeció las pocas casas de la aldea, la misma iglesia, que pareció
tambolearse. La morada del cohetero acababa de saltar, como castaña en la
hoguera. Al discurrir sobre las causas del caso atroz, opinaron los mejor
enterados que Madrugueiro tenía preparado el fuego de la fiesta patronal y por
descuido dejaría caer un ascua del fogón sobre tanta pólvora. Se encontró su
cuerpo carbonizado, no lejos de Micaela. Y sólo un año después se averiguó que
el cohetero era rico. Un sobrino descubrió los caudales, depositados en seguro
en Compostela.

"La Deixada"
El islote está inculto. Hubo un instante en que se le auguraron altos
destinos. En su recinto había de alzarse un palacio, con escalinatas y terrazas
que dominasen todo el panorama de la ría, con parques donde tendiesen las
coníferas sus ramas simétricamente hojosas. Amplios tapices de gayo raigrás
cubrirían el suelo, condecorados con canastillas de lobelias azul turquesa, de
aquitanos purpúreos, encendidos al sol como lagos diminutos de brasa viva. Ante
el palacio, claras músicas harían sonar la diana, anunciando una jornada de
alegría y triunfo...
Al correr del tiempo se esfumó el espejismo señorial y quedó el islote tal
cual se recordaba toda la vida: con su arbolado irregular, sus manchones de
retamas y brezos, sus miríadas de conejos monteses que lo surcaban, pululando
por senderillos agrestes, emboscándose en matorrales espesos y soltando sus
deyecciones, menudas y redondas como píldoras farmacéuticas, que alfombraban el
espacio descubierto. Evacuado el islote de sus moradores cuando se proyectaba el
palacio, todavía se elevaban en la orilla algunas chabolas abandonadas, que iban

36

quedándose sin techo, cuyas vigas se pudrían lentamente y donde las golondrinas,
cada año, anidaban entre pitíos inquietos y gozosamente nupciales.
En la menos ruinosa se había refugiado un ser humano. Era una mujer enferma y
alejada de todos. Eso sí, para el sustento no le faltaba nunca. Las gentes de
los pueblos de la ribera, pescadores, labradores, tratantes, sardineras, al
cruzar ante el islote en las embarcaciones, ofrecían el don a la Deixada, que
así la llamaban, perdido totalmente el nombre de pila. Nadie hubiese podido
decir tampoco de qué banda era la Deixada; nadie conocía ni los elementos de su
historia. ¿Casada? ¿Viuda? ¿Madre? ¡Bah! Un despojo. Y los marineros, saltando
al rudimento de muelle que daba acceso al islote, depositaban sobre las
