desengañe, que se convenza. Ya veremos después.
Tranquilo por esa parte el sultán, volvió al observatorio. Algo le estorbaba una vieja mampara,
que reforzando la puerta, apagaba el ruido de las voces. Con todo, las más altas le llegaban bien
distintas, y él no necesitaba otra cosa para coger el hilo del diálogo.
Acalorado, muy acalorado, Perucho preguntaba y el señor de Ulloa daba explicaciones en tono
brusco, a manera de persona que confirma una verdad sabida y conocida hace tiempo. ¡Calle!, aquí
empieza el asombro del Gallo, el mocoso del rapaz, en vez de alegrarse, se pone como un potro
bravo. ¡Un genio tan maíno como gasta siempre, y ahora qué fantesía! ¡Dios nos libre! Está
diciéndole trescientas al señor. Si éste lo toma por malas, se va a armar la de saquinte... Le echa en
cara que no lo reconoció desde pequeñito... ¡Se insolenta! Hoy hay aquí un terremoto. El señor... no
se oye cuasimente..., de indinado que está, parece que le sale la voz de dentro de una olla... ¿Y el
rapaz? Ése berra bien..., ¡ay lo que está diciendo! Que se va y que se va y que se va de esta casa
arrenegada. Que se larga aunque tenga que pedir limosna por el mundo adelante. Que más que se
esté muriendo el señor y lo llame para cerrarle los ojos, no viene, sino que lo amarren con cordeles y
lo traigan así codo con codo atado. Que se cisca en lo que le deje por testamento, y que no quiere de
él ni la hostia. Ojo..., habla el señor. ¡No se oye miga!, todo lo entrapalla con toser y con la rabia que
tiene. ¡El rapaz! Que bueno, que si le mandan la Guardia Civil para traerlo acá de pareja en pareja,

142

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

que vendrá a la fuerza pero que se ahorcará con la faja o se tirará al Avieiro. Que de lo que gane
trabajando le ha de enviar el dinero que gastó con él, y que después no le debe nada, y ya lo puede
aborrecer a su gusto. Ahora el señor alborota. Que no lo tiente, que conforme lo hizo también lo
deshace, que le tira a la cabeza un demonio. Que maldito y condenado sea. ¡Arre!
Esta última exclamación la lanzó para sí el Gallo, porque estuvo a punto de ser aplastado
segunda vez por la puerta, que el montañés empujó furioso para salir, al mismo tiempo que voceaba,
volviendo el rostro hacia el interior del cuarto:
-Pues con más motivo le maldigo yo, y maldito sea por toda la eternidad, amén. ¡Que no esté yo
solo en el infierno!
Tan aturdido y ebrio salía, que ni reparó en la presencia de una persona arrimada a la puerta.
Corriendo se volvió a la habitación del comandante, entró en ella... Bien quisiera continuar sus
investigaciones el sultán, pero ni el rumor más mínimo llegó a sus oídos: si se hablaba allí, debía ser
en voz muy queda, lo mismo que cuando se confiesan las gentes.

- XXX -

¡Bueno venía El Motín aquella mañana; bueno, bueno! La caricatura, de las más chistosas;
como que representaba a don Antonio con una lira, coronado de rosas y rodeado de angelitos; y
luego, en la sección de sueltos picantes, cada hazaña de los parroquidermos y clericerontes! Aquello
sí que era ponerles las peras a cuarto. ¡Habráse visto sinvergüenzas! ¡Pues apenas andarían ellos
desbocados si no hubiese un Motín encargado de velar por la moral pública y delatar
inexorablemente todas las picardigüelas de la gente negra! ¡Si con Motín y todo...!
Juncal se regodeaba, partiéndose de risa o pegando en la mesa puñetazos de indignación, según
lo requería el caso; pero tan divertido y absorto en la lectura, que no hizo caso del perrillo acostado
