ambos compañeros sin hablar, pero con ademán cortés. Trampeta alargó sus dedos peludos y
cortos y cogió un cigarrillo diciendo: - Se estima -. El Arcipreste entreabrió un ojo (iba como
aletargado, resoplando y con la cabeza temblona) y dijo que no con las cejas; al mismo tiempo
deslizó la incierta mano, que de puro gruesa parecía hidrópica, bajo el balandrán, y exhibió una
tabaquera de forma prehistórica, un gran fusique de plata, que arrimó a la nariz, sorbiendo con
notoria complacencia el rapé.
136

- No toma sino polvo... Está más viejo que la Bula... Yo no sé cómo no ha reventado ya exclamó Trampeta, sin cuidarse de bajar la voz; por lo cual el otro viajero le amonestó algo
severamente:
- Mire usted que este señor puede oír lo que usted dice de él.
-¡Ca! Más sordo que una tapia - gritó Trampeta, como para probar su aserto -. Aunque le dispare
un cañón junto a la oreja, ni esto. Siempre fue algo teniente; pero ahora, ¡María Santísima! La
sordera, como usted me enseña, es un mal que crece mucho con los años. Y vamos a ver: ¿dirá
usted al verlo tan acabado, que este bendito Arcipreste fue un remeje que te remejerás de
elecciones, que nos dejaba a todos tamañitos? Hoy no es ni su sombra... En sus tiempos era un
demonio con sotana: no había quien se la empatase en toda la provincia. Cuentan que una vez
dio un puntapié a la urna... Sin ir más lejos, allá cuando la Revolución, la gloriosa, ¿usté me
entiende?, que andaban los carlistas muy alterados, como usté me enseña, por poco entre ese
condenado y otros de su laya me hacen perder una elección reñidísima, y me sacan avante al
Marqués de Ulloa contra el candidato del gobierno.
Al nombre del Marqués de Ulloa, el viajero enguantado, que hasta entonces escuchaba como
quien oye llover, y sin ocuparse más que del cigarrillo suave que fumaba, prestó atención y aun
intentó volverse; pero esto no era factible, atendido que cada vez iban más apretados, porque el
Arcipreste, reclinando la cabeza en la esquina, y cubriéndose la cara con un pañuelo blanco,
adoptaba postura más cómoda, y ocupaba todavía más sitio.
-¿Dice usted que las elecciones en que figuró el Marqués de Ulloa?...
- Sí señor, sí señor... - repuso Trampeta, todo esponjado y contento de acertar con algo que
interesaba al viajero y le hacía dar señales de vida -. Por cierto que después...
- El Marqués de Ulloa - interrumpió el viajero- es don Pedro Moscoso, ¿verdad?
- El mismo que viste y calza. Por cierto que...
-¿El yerno del señor de la Lage?
No era sólo atención, era interés muy vivo lo que revelaba el semblante del enguantado, y no
pudiendo volver el cuerpo, torcía la barba sobre el hombro, clavando en Trampeta sus ojos
garzos y grandes, de párpado marchito y enrojecido, como suelen tenerlo las personas que leen
mucho o viven aprisa.
- Aajá - articuló Trampeta afirmando con cabeza y manos y con todo el rebullicio de cuerpo que
consentía la apretura -: ¡aajá! El mismito. ¿Al parecer usted lo conoce?
No contestó el de los guantes, pero dijo con las pupilas: - Siga usted -. Trampeta, aunque tan
observador y ladino, no era capaz de darse un punto a la lengua cuando esta le picaba.
-¡Aquellas fueron unas elecciones... de la mar salada! Quedó que contar de ellas en el país para
veinte años... Y como además de los líos que hubo en ellas, vino después la muerte del
mayordomo del marqués, que fue una cosa atroz...
A pesar de la sordera del Arcipreste, aquí bajó la voz Trampeta, y sus ojos vivos, ratoniles, se
posaron oblicuamente en el clérigo. Este roncaba ya, con ahogado resuello de apoplético. El
cacique se tranquilizó y prosiguió:
- Lo despabilaron en un monte por mandato de los mismos suyos; ni visto ni oído... ¡Un balazo
limpio, de esos que dejan sequito a un hombre!
- Ese mayordomo... - murmuró el de los guantes, fijando la vista en Trampeta, como si quisiera
preguntarle algo; pero se contuvo y no prosiguió. Afortunadamente para él, Trampeta no era
