Los dos chicos se juntaban para charlar, y Berte contaba cosas de la aldea. A
Riquín, las cosas de la aldea le gustaban mucho. Sentía que su padre, en verano
le enchiquerase en San Sebastián, en vez de llevarle buenamente a las Pereiras,
su hermosa finca galiciana. De allí, de las Pereiras, era Pancho: allí trabajaba
un lugar su familia. ¡Lo que se divertían en las Pereiras! Había un río, y en él
se pescaban truchas, cangrejos de agua dulce, y en las represas, anguilas
gordas; había prados, y en ellos, vacas rojas, ternerillos, yeguas peludas y
salvajes, mariposas coloreadas, y, a miles, manzanos, perales, viñas, mimbrales;
fresas rojas diminutas, llamadas amores, en el bosque, y nidos de oropéndolas, y
tantos tesoros, que ambos niños no acababan de contarlos nunca.
-Un día -declaró, gravemente, Riquín-, yo y tú nos escapamos y nos vamos,
corre, corre, a las Pereiras.
-¿Y el dinero para el tren? -objetó Berte, no desmintiendo la previsión
económica de su raza.
-Nos lo da papá, tonto.
-No querrá, señorito...
-Se lo cogeremos de la mesa de noche.
-¡Madre del Corpiño! ¡Nos valga Dios! Al señorito bueno, no le pegarían; pero
a mí me acababan a palos. Discurrid otra cosa, Don Riquín.
Discurrían, discurrían... Y aplazaban el discurso definitivo para allá, cuando
fuese el tiempo de las frutas, el tiempo gustoso de la aldea. Berte,
diplomático, engañaba así la impaciencia de su amigo. En su cautela, de oprimido
que se defiende, comprendía que todo el viaje a las Pereiras era un sueño. Y
como sueño lo cultivaba, como sueño se recreaba en él. Cerrando los ojos, veía
los castañares, la honda corriente del Ameige reflejando allá en su fondo la
luna, la pradería de verde felpa, la yegua brava en que montaba en pelo, sin
siquiera un ramal. Veía las caras amadas, aunque regañonas: la madre brusca, el
padre descargándole con el zueco un sosquín, los hermanillos de rotos calzones y
camisilla de estopa, la abuela impedida, siempre meneando la cabeza como un
péndulo. Y todo esto le bullía en el corazón, le cosquilleaba en el alma, con un
cosquilleo de ternura infinita. Pensaba que mejor fuera no haber salido de allí.
Pero le dijeron: "Anda a ganarlo". ¡Ganarlo! Ni un
céntimo de salario le habían dado, por ahora. "Cuando sepas." Berte creía saber.
Hasta por momentos suponía que nadie entre la servidumbre sabía tanto... Porque
no existía labor que no le encomendaran. Sin obligación fija, hacía la general.

28

La doncella le endosaba sacudido y cepillado de vestidos; a la cocinera no había
cosa en que no tuviese que "echarle una mano"; el ayuda de cámara le encajaba el
lustrado de botas; el criado de comedor le pasaba el sidol para la plata... Y,
al mismo tiempo, la hostilidad contra el chiquillo era constante. Al acostarse,
Berte lloraba resignado, pero muy triste. Riquín le llevaba dulces, piedras de
azúcar, alcachofas finas de pan, que sustraía del canastillo.
-No coja nada para mí, señorito, por Dios -rogaba el botones-. Mire que voy a
llevar la culpa.
-¡Será lila! Figúrate que esto me lo hubiese comido yo, ¿eh? ¡Pues era muy
dueño, me parece, digo! Y si se me antoja regalarlos, ¿quién me lo impide? Al
primero que chiste le doy una morrada.
Era preciso atenerse a estas razones de pie de banco; pero el chico temblaba
