vidrio a la ventana, como disponías...
Don Gregorio se lanzó a su tabuco, la mísera habitación donde aleteaban los
sueños de la niñez. Era cierto: en el sitio del vidrio roto habían colocado uno
nuevo, verdoso, manchado de masilla. No supo don Gregorio lo que le pasaba, qué
conmoción sentía. ¡El vidrio aquel! Tanto como lo había mirado al despertarse,
guiñando los ojos al sol que en él reía, a pesar de las impurezas, de las
inmundicias, de que no se acordaba ya. Por aquel vidrio roto le entraban el
fresco y el olor del campo, y hasta las moscas eran de oro sobre él, y hasta sus
aristas fulguraban a veces. Y volviéndose tristemente a su madre, murmuró:
-¡Vaya por Dios! ¡Quitar el vidrio...!

25

***
Y en la aldea de Santa Morna no saben por qué el indiano se fue tan cabizbajo
y tan cariacontecido, cuando su madre, según ella repite, le había complacido en
casi todo.
"Blanco y Negro", núm. 856, 1907.

El invento
El bazar, aún pareciéndose a los demás bazares, revestía un aspecto
particularmente depresivo para el ánimo. Era el mismo hacinamiento de camas
doradas, sillas curvadas de madera, paquetes de ferranchinería oxidados, cubos
de cinc, loza grosera y pretenciosa, cacerolas ordinarias y cromos que dan ganas
de llorar; erizaba el pelo de la estética, a fuerza de fealdad moderna
acumulada; pero tenía, además, una nota de abandono de descuido, que aumentó la
repulsión que me infunde este género de establecimientos, en los cuales no hay
más remedio que entrar a veces, obligado por la necesidad prosaica de un kilo de
tachuelas o un litro de barniz Flatting...
El dueño del bazar era un viejo que existía sin deber existir; un residuo
humano. Aunque a los comerciantes españoles, en general, dijérase que les
importaba poco vender, éste exageraba el desdén hacia la ocupación. Se creía
que, al pedirle el género, se le daba una mala noticia...
El dependiente, un chico escrofuloso y atontado, con las manos colgantes, no
llenaba más fin que añadir un detalle antipático al conjunto; así es que fue el
mismo dueño el que se dedicó a servirme renqueando. Me fijé entonces en su cara,
y noté que estaba como devastada por un torrente de llanto, una convulsión
dolorosa. Había en ella surcos de amargura, y en los ojos, un abismo de
desconsuelo y de horror. Los hombros se inclinaban, agobiados, vencidos, como si
les hubiese caído encima un peso enorme...
Al recoger un envoltorio mal liado, dije, sin fijarme:
-¿No tiene usted familia que le ayude?
Sobresalto... Me miró como quien pide justicia -de esas miradas que protestan,
que claman al Cielo- y suspiró:
-¡Ah! Usted, por lo visto, ha oído algo ya...
Yo no había oído palabra, pero hice que sí con la cabeza.
-Pues si ha oído, comprenderá...
Y recibiendo el dinero, sin mirarlo, añadió esta reflexión incongruente:
-Más nos valiera a todos nacer allá en otros tiempos, cuando no había
invenciones... ¡Invenciones del demonio! ¡Para perdernos, para perdernos!
