rimeros grandes, preparan la camada nueva, y entretanto el hombre, de pie, apoyado en el mallo,
ebrio de sol, despechugado, con la camisa de estopa pegada al cuerpo, despacha aprisa el espeque o
cigarro, y ya se escupe en la palma de las manos para volver a blandir el instrumento cuando suene
la hora del combate. ¡Hora terrible, en que se gastan energía y vigor suficientes para vivir un mes!
La luz deslumbra y ciega; el ambiente es de boca de horno, no corre ni el soplo de aire suficiente a
inclinar el tallo de la más endeble gramínea; las hojas de las higueras que rodean la era de los Pazos
permanecen inmóviles, como recortadas en hoja de lata, y los verdes higos, tiesos, a modo de
pencas de metal; a veces un pajarillo cae al suelo agonizando de sofoco, con el pico
desesperadamente abierto y la pluma erizada; en el lindero más cercano, la víbora saca su cabeza
chata, enciende su ojillo de azabache, resbala sobre la hierba escandecida, y los abejorros, aturdidos,
no aciertan a salir del cáliz de flor en que hundieron la trompa. ¡Y en el desmayo general de la
naturaleza, que desfallece y expira de calor, sólo el hombre reconoce su condición servil y cumple el
precepto del Génesis, azotando la mies que le ha de dar sustento!
Gabriel, en cuya presencia nadie reparaba, porque el interés de la faena absorbía a todos,
permanecía a la entrada de la era, protegido por la sombra del hórreo, y deteniéndose en ir a saludar
a su cuñado; verdad que éste tenía el rostro más ceñudo y avinagrado que de costumbre, leyéndose
en él cierta sombría preocupación, debida a circunstancias que merecen referirse.
Todos los años, al abrirse la maja, acostumbraba el señor de Ulloa sacudir la primera camada,
demostrando así a sus gañanes que si no ganaba el mismo jornal que ellos, no era por falta de
aptitud. Cuando el descendiente de aquellos Moscosos que habían lidiado calzando espuela de oro
en los días, azarosos para el país gallego, del reinado de Urraca y Alfonso de Aragón; de aquellos
Moscosos que se distinguieron entre los paladines portugueses en la ardiente África; de aquellos
Moscosos que hasta mediados del siglo XIX conservaron en el límite de sus dominios erectos los
maderos de la horca, como protesta muda contra la supresión de los derechos señoriales; de aquellos
Moscosos..., en fin, de aquellos Moscosos de Ulloa, que si no en caudal, en sangre azul podían
competir con lo más añejo y calificado de la infanzonía española, cuando el descendiente, digo, de
tan claro linaje empuñaba el mallo y a la voz de a la una..., a las dos..., a las tres..., se santiguaba, lo
vibraba en el aire y lo derrumbaba sobre la espiga, corría entre los malladores halagüeño murmullo,
que crecía a medida que el señor, con compás admirable y pulso de atleta, reiteraba los golpes, sin
cejar un punto, poniendo la ceniza en la frente al más alentado de sus mozos. Su abierta camisa
descubría el esternón bien desarrollado, blanco, saliente, que con el trajín de la labor iba
sonroseándose como el cutis de una doncella a quien agita la danza: sus mangas vueltas por más
arriba del codo permitían ver las montañuelas de carne que el ejercicio alzaba y deprimía en los
robustos brazos. Y así que terminaba el vapuleo por no quedar ni sombra de grano en la espiga
tendida, y don Pedro, sudoroso, humeante, pero con la respiración igual y desahogada, se quedaba
apoyado en su mallo y gritaba con firme voz «¡Ea! ¡Day un jarro de vino, retaco! ¡Los majadores
tenemos que mojar la palabra!», ya no era murmullo, sino tempestad atronadora de plácemes, de
alabanzas, de requiebros, si así puede decirse, dirigidos a lo que más admira el labriego en las
personas nacidas en esfera superior: la fuerza física. Don Pedro sonreía, guiñaba el ojo, dejaba
escurrir suavemente el mallo sobre la paja, se atizaba el jarro de una sentada no sin decir antes
«hasta verte, Jesús mío», y consumada esta segunda hazaña, que no se celebraba menos que la

116

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

