Emilia Pardo Bazán

-No es eso. ¡Si usted no me oye...!
-¿No es nada de dejar a Manoliña?
-No. Es que me prometa usted que de lo que vamos a hablar no dirá usted palabra a nadie, ¡a
nadie de este mundo!
-Corriente. Si no es más que eso...
-No más.
-Pues venga.
-No -replicó Gabriel bajando la voz-. Aquí no. Acompáñeme usted a mi cuarto. Tengo excelente
oído, y juraría que anda gente en el corredor.
- XXVIII -

Como saliesen un poco más aprisa de lo justo, abriendo con ímpetu la puerta, estuvieron a punto
de aplastar entre hoja y pared la nariz del Gallo, el cual, sin género de duda, atisbaba. Al impensado
portazo, lejos de enfadarse, sonrió con dignidad y afabilidad, murmurando no sé qué fórmulas de
cortesía: su gran civilización le obligaba a mostrarse atento con las personas que visitaban su
domicilio. Pero Gabriel y Perucho cruzaron por delante de él como sombras chinescas, y no le
hicieron maldito el caso. Lo cual, unido a otros singulares incidentes, la ira de Gabriel, su afán por
encontrar a Perucho, lo extraño de la entrevista, la encerrona, le puso en alarma y despertó su aguda
suspicacia labriega. Rascóse primero detrás de la oreja, luego al través de las patillas, y estas
operaciones le ayudaron eficazmente a deliberar y a dar desde luego no muy lejos del hito.
Al entrar Perucho y Gabriel en la habitación de éste, se encontraron a oscuras: el montañés rascó
un fósforo contra el pantalón, y encendió la bujía; el artillero acudió a echar la llave, prevención
contra importunos y curiosos. Para mayor seguridad, acercóse a la ventana, bastante desviada de la
puerta. Ninguno de los dos pensó en sentarse. Recostado en la pared, con la izquierda metida en el
seno, al modo de los oradores cuando reposan, el brazo derecho caído a lo largo del muslo, una
pierna extendida y firme y otra cruzada y apoyada en la punta del pie, Perucho aguardaba, animoso
y resuelto, como el que no ha de transigir ni renunciar por más que hagan y digan. Con las manos en
los bolsillos de la cazadora, la cabeza caída sobre el pecho, y meneándola un poco de arriba abajo,
los labios plegados, arrugada la frente, Gabriel Pardo se paseaba indeciso, tres pasitos arriba, tres
abajo. Al fin hizo un movimiento de hombros como diciendo «pecho al agua» y, súbitamente, se
enderezó, encaróse con el montañés y articuló lo que sigue:
-Vamos claros. ¿Usted sabe o no sabe que es hermano de Manuela?
Si asestó la puñalada contando con los efectos de su rapidez, no le salió el cálculo fallido. El
montañés abrió los brazos, la boca, los ojos, todas las puertas por donde puede entrar el estupor y el
espanto; enarcó las cejas, ensanchó la nariz..., fue, por breves momentos, una estatua clásica; el

136

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

escultor que allí se encontrase lamentaría, de fijo, que estuviese vestido el modelo. Y sin lanzar la
exclamación que ya se asomaba a los labios, poco a poco mudó de aspecto, se hizo atrás, bajó los
ojos, y se vio claramente en su fisonomía el paso del tropel de ideas que se agolpan de improviso a
un cerebro, la asociación de reminiscencias que, unidas de súbito en luminoso haz, extirpan una
