Borbón? Que rabiase el viejo ex miliciano, pues no registraba en su historia
efemérides tales.
Recién salida del horno la Restauración conocí personalmente al señor don
Juan, y aún tuve el placer de que se sentase varias veces a mi mesa. La primera
fue, por más señas, un día de días; creo que un San José, patrono de casi todos
los españoles. Colocado a mi derecha, luciendo en la almidonada pechera un
descomunal y arcaico broche de diamantes y rubíes entrefalsos; con la servilleta
puesta a guisa de babero, el patriarca me inspiraba una especie de respetuosa
conmiseración mezclada con unos impulsos de reír, a que me guardé bien de dar
salida porque para algo se hicieron la cortesía y la buena crianza. Él se había
propuesto ser galante conmigo, y desde la sopa empezó a ofrecerme con los dedos,
yemas y almendras de las que contenía un plato montado puesto frente a nosotros.
Una yema me la dio con el cocido; otra, con el frito; otra, con las perdices. Y
había aquello de:
-Ésta por mí. Ésta por el señor de los días. Si me desaira usted me ofendo.
Usted no querrá desairarme.
No; no quería desairarle, y me tragué las yemas. Mi buen natural impidió que
meditase proyectos de venganza; pero la casualidad y la suerte me sirvieron
mejor que solicitaba yo misma, poniéndome en ocasión de dar el disgusto magno al
señor Boina. He aquí cómo:
Carteábame por entonces con un ilustre paisano mío, un marinedino que ha
dejado memoria, escuela, partido y hasta dinastía en España; hombre de agudísima
inteligencia, que gracias a ella obtuvo la jefatura del tradicionalismo español
y consiguió, andando el tiempo, desde el fondo de la tumba, sobreponer el
prestigio de su nombre al del mismo principio monárquico, en la conciencia de la
gente más monárquica del mundo: señalado ejemplo del poder de la dialéctica y de
las doctrinas cerradas y radicales. Este varón notable a quien llamaré don

18

Máximo Robledal, me escribía, como digo, si no muy a menudo, por lo menos las
veces suficientes para causarle al bueno de don Juan Boina berrinches, jaquecas,
melancolías y desazones de toda especie, porque tenía determinado, en su fuero
interno, que la única persona a quien don Máximo Robledal podía escribir en
Marineda era a él. ¡Él, el delegado de Vevey, el diputado a Cortes! Cada vez que
recibía el correo, latíale el corazón como a niña
con novio ausente, y acostumbraba quedarse con las cartas en la mano, calados
los espejuelos, los párpados con traídos, saliente el labio inferior y destacado
el sobrecejo coronando su poderosa nariz, la cual rascaba suavemente con la uña
del pulgar izquierdo, murmurando:
"Pero ¿de quién será esta carta? A ver, ¿de quién? Del señor penitenciario de
Lugo no puede ser: no es su letra, que bien la conozco. Pues del marqués de la
Figueira menos: como que se encuentra imposibilitado y no escribe a nadie. De mi
primo Jacinto María..., ¡si tuve otra ayer!..., y las "bes" mayúsculas de
Jacinto son de distinta hechura que éstas. Tampoco me parece del cura Bouzas.
¡Quia! Si trae sello de Madrid. ¿Será?... ¡Santo Dios! Acaso sea...
Probablemente... Como estos días ocurren cosas importantísimas en nuestra
comunión... Se prepara "algo"... El chiquillo se va, se va, ahora es la
cierta... La cosa andaba muy mal allá por Francia... ¡Ah, de fijo que la carta
es de don Maaáximo!"
