que las intenciones bien se las conocí... ¡eran de metérseme por la boca, con perdón de las barbas
honradas!
Aunque se armó gran algazara, la moderó algún tanto el cura de Boán recordando las diversas
ocasiones en que se oían contar casos análogos: culebras que se encontraban en los establos
mamando del pezón de las vacas, otras que se deslizaban en la cuna de los niños para beberles la
leche en el estómago...
Asistía Julián a la velada, entretenido y contento, porque la alegría y el humor de los cazadores le
disipaba las ideas congojosas de algunos días atrás, el miedo a la Sabia, a Primitivo, a los Pazos,
los lúgubres presentimientos acrecentados por la comunicación de los terrores nerviosos de
Nucha. Don Eugenio, viéndole animado, le porfiaba para que fuese a hacerles una visita al
cazadero; negábase Julián, pretextando la necesidad de decir misa, de rezar las horas canónicas:
en realidad, era que no quería dejar enteramente sola a la señorita. Al cabo, tanto insistió don
Eugenio, que hubo de prometer, aplazando para el último día.
- No ha de haber nada de eso - exclamó el bullicioso párroco -. Mañana por la mañanita nos lo
llevamos con nosotros... Se vuelve de allá pasado mañana temprano.
Toda resistencia hubiera sido inútil, y más en tal momento, cuando la jarana crecía y el vino
menguaba en los jarros. Julián sabía que aquella gente maleante y retozona era capaz de llevarlo
por fuerza, si se negaba a ir de grado.

- XXII Tuvo, pues, que salir al romper el alba, dando diente con diente, caballero en la mansa pollinita,
y siendo blanco de las bromas de los cazadores, porque iba vestido de modo asaz impropio para
la ocasión, sin zamarra, ni polainas de cuero, ni sombrerazo, ni armas ofensivas o defensivas de
ninguna especie. El día asomaba despejado y magnífico: en las hierbas resplandecían las
cristalizaciones de la escarcha; la tierra se estremecía de frío y humeaba levemente a la primera
caricia del sol; el paso animado y gimnástico de los cazadores resonaba militarmente sobre el
terreno endurecido por la helada.
Desde el cazadero, adonde llegaron a cosa de las nueve, desparramáronse por el monte. Julián,
no sabiendo qué hacer de su persona, quedóse pegado a don Eugenio, y le vio realizar dos
proezas cinegéticas y meter en el morral dos pollitos de perdiz, tibios aún de la recién arrancada
vida. Es de advertir que don Eugenio no gozaba fama de diestro tirador, por lo cual, al reunirse
los cazadores a mediodía para comer en un repuesto encinar, el párroco de Naya invocó el
testimonio de Julián para que asegurase que se las había visto tirar al vuelo.
-¿Y qué es tirar al vuelo, don Julián? - le preguntaron todos.
Como el capellán se quedó parado al hacerle tan insidiosa pregunta, ocurrióseles a los cazadores
que sería cosa muy divertida darle a Julián una escopeta y un perro y que intentase cazar algo.
Quieras que no quieras, fue preciso conformarse. Se le destinó el Chonito, perdiguero
infatigable, recastado, de hocico partido, el más ardiente y seguro de cuantos canes iban allí.
85

- En cuanto vea que el perro se para - explicábale don Eugenio al novel cazador, que apenas
sabía por dónde coger el arma mortífera -, se prepara usted y le anima para que entre..., y al salir
las perdices, les apunta y hace fuego cuando se tiendan... Si es la cosa más fácil del mundo...
Chonito caminaba con la nariz pegada al suelo, sus ijares se estremecían de impaciencia, de
cuando en cuando se volvía para cerciorarse de que le acompañaba el cazador. De pronto tomó el
trote hacia un matorral de urces, y repentinamente se quedó parado, en actitud escultural, tenso e
inmóvil como si lo hubiesen fundido en bronce para colocar en un zócalo.
-¡Ahora! - exclamó el de Naya -. Eh, Julián, mándele que entre...
- Entra, Chonito, entra - murmuró lánguidamente el capellán.
El perro, sorprendido por el tono suave de la orden, vaciló; por fin se lanzó entre las urces, y al
punto mismo se oyó un revoloteo, y el bando salió en todas direcciones.
