Juncal dudó y vaciló al llegar aquí. Por vez primera acaso, se le vino a las mientes una idea muy
rara, de esas que hacen signarse aun a los menos devotos murmurando -«¡Ave María!»-, de esas que
no se ocurren en mil años, y una circunstancia fortuita sugiere en un segundo.
Cruzáronse sus miradas con las de don Gabriel, que le parecieron reflejo de su propio
pensamiento, reflejo tan exacto como el del cielo en el río; y entonces el artillero, sin reprimir una
angustia que revelaba el empañado timbre de la voz, terminó el período:
-Con su hermana.
Calló Juncal. Lo que ambos cavilaban no era para dicho en alto.
Reinó un silencio abrumador, cargado de electricidad. Estaban en sitio desde el cual se divisaba
ya perfectamente la mole cuadrangular de los Pazos de Ulloa, y el sendero escarpado que a ellos
conducía. Juncal dio una sofrenada a su mula.
-Yo no pasó de aquí, don Gabriel. Si llego hasta la puerta, extrañarán más que no entre y, la
verdad, como está uno así..., político..., no me da la gana de que piensen que aproveché la ocasión
para meter las narices en casa de su señor cuñado. Mañana vendrá el criado mío a recoger la yegua.
Gabriel tendió la mano sana buscando la del médico.
-Me tendrá usted en Cebre cuando menos lo piense, a charlar, amigo Juncal. A usted y a su
señora les debo un recibimiento y una hospitalidad de esas que no se olvidan.
-Por Dios, don Gabriel. No avergüence a los pobres. Dispensar las faltas que hubiese. La buena
voluntad no escaseaba: pero usted pasaría mil incomodidades, señor.
-Le digo a usted que no la olvidaré.
Y el rostro del artillero expresó gratitud afectuosa.

55

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Cuidar el brazo, no hacer nada con él! -gritaba Juncal desde lejos, volviéndose y apoyando la
palma sobre el anca de la mula. Y diez minutos después aún repetía para sí:- ¡Qué simpático! ¡Qué
persona tan decente! ¡Qué instruido! ¡Qué modos finos!
El médico, después de volver grupas, apuró lo posible a la mulita con ánimo de llegar pronto a
su casa. Iba pesaroso y cabizbajo, porque ahora le venía el trasacuerdo de que no había preguntado
al comandante Pardo sus opiniones políticas y su dictamen acerca del porvenir de la regencia y
posible advenimiento de la república.
-¿Cómo pensará este señor? -discurría Juncal, mientras el trote de la mula le zarandeaba los
intestinos. ¿Qué será? ¿Liberal o carcunda? Vamos, carcunda es imposible. Tan simpático, ¡qué
había de ser carcunda! Pues sea lo que quiera, debe de estar en lo cierto.

- XII Por delante de los Pazos cruzaba un mozallón conduciendo una pareja de bueyes sueltos,
picándoles con la aguijada a fin de que anduviesen más aprisa. Gabriel le preguntó, para orientarse,
pues ignoraba a cuál de las puertas del vasto edificio tenía que llamar. Ofrecióse el mozo a guiarle
adonde estuviese el marqués de Ulloa, que no sería en casa, sino en la era, viendo recoger la cosecha
del centeno. Arrendando el artillero su dócil montura, echó detrás del mozo y de los bueyes.
Dieron vuelta casi completa a la cerca de los Pazos, pues la era se encontraba situada más allá
del huerto, a espaldas del solariego caserón. Gabriel aprovechó la coyuntura de enterarse del
edificio, en cuyas trazas conventuales discernía rastros de aspecto bélico y feudal, aire de fortaleza
por el grosor de los muros, la angostura de las ventanas, reminiscencia de las antiguas saeteras, las
