noches como boca de lobo, en que le parece a uno más infinito el espacio, más alto e inaccesible el
cielo, y la tierra menos real, pues al perder sus apariencias sensibles, sus variadísimas formas y
colores, diríase que se funde y desvanece, sin que en ella quede existente más que nuestra
imaginación soñadora.
En aquellas remotas y negras profundidades nada vio al pronto don Gabriel, pero al poco rato,
fuese merced a los generosos espíritus del añejo ron de Juncal, o a que era para don Gabriel uno de
esos momentos en que hace crisis la vida del hombre, y éste se da cuenta exacta de que entra en un
camino nuevo y el porvenir va a ser muy diferente del pasado, comenzó a alzarse del oscuro telón
de fondo una especie de niebla mental, una nube confusa, blanquecina primero, rojiza después, y en
ella se delinearon y perfilaron cada vez con mayor claridad escenas de su existencia.
Primero se vio niño, en un gran caserón de un pueblo triste, pero no en brazos de su madre, pues
no recordaba haberla conocido jamás, sino en los de otra niña casi tan chica como él. Aquella niña

32

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

era pálida; tenía los ojos grandes y negros, y algo bizcos; solía estar malucha; pero, sana o enferma,
no se apartaba una línea de él. Acordábase de que le llamaba mamita, y la hacía rabiar y desquerer
con sus travesuras. Un recuerdo sobre todo estaba fijo en su mente. Además de la niña pálida, vivían
en el caserón otras niñas sonrosadas, enredadoras y alegres, que le trataban con menos blandura, y
aun le cascaban las liendres con el menor pretexto. Un día, podría tener entonces Gabriel cinco
años, se le había ocurrido entrar en el cuarto de la mayor de sus hermanas, Rita, la cual poseía un
canario domesticado que cantaba a maravilla y a quien llamaban el Músico. Gabriel se moría por el
canario, y soñaba siempre con imitar a Rita: sacarlo de la jaula, montarlo en el dedo, darle azúcar, y
que se pusiese a redoblar y trinar allí. ¡Era tan gracioso cuando meneaba la cabecita a derecha e
izquierda, cuando se sacudía erizando las plumas de oro! Para lograr su deseo, aprovechaba la
ocasión de un domingo por la mañana; todo el mundo estaba en misa; momento decisivo y
supremo. Escurríase al cuarto de su hermana, y divisaba la jaulita de alambre azul balanceándose
ante la vidriera, con su hoja de lechuga entre los hierros, y el pájaro que saltaba de la varilla central,
descendía al comedero a triturar un grano de alpiste, y vuelta a la varilla. Contempló ansiosamente
el lindo avechucho. ¿Cómo llegarle? Ocurriósele una idea luminosa. Poner una silla sobre la
cómoda de su hermana. Mi dicho, mi hecho. Colocarla más o menos trabajosamente, trepar,
encaramarse, echar mano al garfio que sujetaba la jaula, todo se hizo en un verbo. Sólo que la silla,
mal afianzada, no conservó el equilibrio al inclinarse Gabriel, y, ¡oh, dolor!, cuando ya tenía en sus
manos el deseado Músico, ¡pataplín!, se fue de cabeza al suelo, jaula en mano, desde una regular
altura. Recibió el golpe en la frente, y quedóse breves momentos aturdido. Al recobrar los espíritus
se encontró con que tenía asida la jaula por la argolla. La jaula sí: ¿pero el Músico? Gabriel miró
hacia todas partes, y al pronto nada vio, o por mejor decir, vio algo que le paralizó de terror: en una
esquina, el gatazo de la casa, tendido en postura de esfinge que acecha, contemplaba inmóvil un
punto de la estancia. Gabriel siguió la dirección de aquellas pupilas de esmeralda, y divisó al
Músico, todo anhelante aún del golpe y del susto, hecho un ovillo entre los pliegues del cortinaje
que cubría la vidriera. El niño perdió completamente la sangre fría, y loco de miedo, púsose a hacer
lo más conveniente para el gato: sacudir la cortina y espantar al pajarillo. El aturdido Músico
revoloteó un momento, dio contra los cristales de la ventana, y dolorido y exánime, vino a caer
sobre la almohada de la cama de Rita... ¡Horror!..., el gato en acecho pega un brinco de tigre...
