timidez. A la hora de cenar aumentó su sorpresa. Primitivo, más blando que un guante, le daba
cuenta en voz reposada de lo ocurrido allí durante medio año, en materia de vacas paridas, obras
emprendidas, rentas cobradas; y mientras el padre reconocía así su autoridad superior, la hija le
servía diligente y humilde, con pegajosa dulzura de animal doméstico que implora caricias. No
sabía Julián qué cara poner en vista de una acogida tan cordial.
Creyó que mudarían de actitud al día siguiente, cuando, haciendo uso de los plenísimos poderes
y facultades omnímodas de que venía investido, ordenó a la Agar y al Ismael de aquel
patriarcado emigrar al desierto. ¡Milagro asombroso! Tampoco se alteró entonces la
mansedumbre de Primitivo.
- Los señoritos traerán cocinera de allá, de Santiago... - explicaba Julián, para fundar en algo la
expulsión.
- Por supuesto... - respondió Primitivo con la mayor naturalidad del mundo -. Allá en la vila
guísase de otro modo... Los señores tienen la boca acostumbrada... Cuadra bien, que yo también
le iba a pedir que le escribiese al señor marqués de traer quien cocinase.
-¿Usted? - exclamó Julián, estupefacto.
- Sí, señor... La hija se me quiere casar...
-¿Sabel?
- Sabel, sí, señor, anda en eso... Con el gaitero de Naya, el Gallo... Por de contado se empeña en
irse para su casa, así que les echen las bendiciones...
Sintió Julián un sofocón de pura alegría. No pudo menos de pensar que en todo aquel negocio de
Sabel andaba visiblemente la mano de la Providencia. ¡Sabel casada, alejada de allí; el peligro
48

conjurado; las cosas en orden, la salvación segura! Una vez más dio gracias al Dios bondadoso
que quita los estorbos de delante cuando la mezquina previsión humana no cree posible
removerlos siquiera... La satisfacción que le rebosaba en el semblante era tal, que se avergonzó
de mostrarla ante Primitivo, y empezó a charlar aprisa, por disimulo, felicitando al cazador y
augurando a Sabel un porvenir de ventura en el nuevo estado. Aquella noche misma escribió al
marqués la buena noticia.
Pasaron días, siempre bonancibles. Proseguía Sabel mansa, Primitivo complaciente, Perucho
invisible, la cocina desierta. Sólo notaba Julián cierta resistencia pasiva en lo tocante al gobierno
de los estados y hacienda del marqués. En este terreno le fue absolutamente imposible adelantar
una pulgada. Primitivo sostenía su posición de verdadero administrador, apoderado, y, entre
bastidores, autócrata: Julián comprendía que sus plenos poderes importaban tanto como la
carabina de Ambrosio, y hasta pudo cerciorarse, por indicios evidentes, de que el influjo que
ejercía el cazador en el circuito de los Pazos iba haciéndose extensivo a toda la comarca; a
menudo venían a conferenciar con el mayordomo, en actitud respetuosa y servil, gentes de
Cebre, de Castrodorna, de Boán, de puntos más distantes todavía. En cuatro leguas a la redonda
no se movía una paja sin intervención y aquiescencia de Primitivo. No poseía Julián fuerzas para
luchar con él, ni lo intentaba, pareciéndole secundario el perjuicio que a la casa de Ulloa
originase la mala administración de Primitivo, en proporción al daño inmenso que estuvo a punto
de causarle Sabel. Descartarse de la hija lo tenía él por importante; en cuanto al padre...
Verdad es que la hija no se marchaba tampoco; pero se marcharía, ¡no faltaba más! ¿Quién duda
que se marcharía? Tranquilizaba a Julián una señal en su concepto infalible: el haber sorprendido
cierto anochecer, cerca del pajar, a Sabel y al gallardo gaitero entretenidos en coloquios más
dulces que edificantes. Le ruborizó el encuentro, pero hizo la vista gorda reflexionando que
aquello era, por decirlo así, la antesala del altar. Seguro de la victoria respecto a la mala hembra,
transigió en lo relativo al mayordomo. Cuanto más que éste no rechazaba las indicaciones de
Julián, ni le llevaba la contraria en cosa alguna. Si el capellán ideaba planes, censuraba abusos o
insistía en la urgente necesidad de una reforma, Primitivo aprobaba, allanaba el camino, sugería
