usted fuese un labriego...
-¿Qué sucedería?
-Se lo voy a decir a usted con toda franqueza, por lo mismo que estoy hablando con una persona
que me parece altamente ilustrada.
-Por Dios...
-No, no, mire usted que tengo buena nariz, y ciertas cosas se conocen en el olor. Pues lo que
haría si usted fuese uno de esos que andan arando, sería llamar a un atador o algebrista, de los
infinitos que hay por aquí.
-¿Curanderos?
-Componedores; son al curandero lo que al médico el cirujano operador. Justamente aquí cerca
tenemos uno, el más famoso diez leguas en contorno, que hace milagros. Cuando yo llegué de la
Universidad, llegué lleno de fantasía, y me enfadaba si me decían que los algebristas pueden reducir
una fractura sin dejar cojo o manco al paciente; después me fui convenciendo de que la naturaleza,
así como es madre, es maestra del hombre, y que el instinto y la práctica obran maravillas. Con
cuatro emplastos y cocimientos, y sobre todo con la destreza manual, que esa raya en admirable...
Decía todo esto Juncal mientras aplicaba compresas empapadas en árnica y vendaba el brazo de
don Gabriel.
-Creo -respondió el paciente- que usted habla así por lo mismo que domina su arte y no teme
competencias. No todos los médicos pensarán como usted en ese punto.
-Pensar, tal vez, pero no quieren confesarlo; hasta los hay que persiguen de muerte a los
algebristas. Los más encarnizados aún no son los médicos, sino los veterinarios, porque los atadores
curan indistintamente a hombres y animales, no reconociendo esta división artificial creada por
nuestro orgullo. ¿Eh?

30

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

El médico miró a don Gabriel como reclamando su aquiescencia a este rasgo de osadía
científica. Don Gabriel sonrió. Se había terminado la cura, y bajaba la manga para vestirse otra vez.
-Y decir -murmuraba el médico ayudándole a pasar un brazo por una manga- que se ha llevado
usted ese barquinazo por meterse a redentor de un hipopótamo de cura, ¡de un parroquidermo!
Suerte tuvo en dar con usted. Yo lo dejo allí en escabeche para toda su vida.
Esto lo insinuaba Juncal con la secreta esperanza de provocar al viajero a espontanearse en
política, para saber cómo pensaba y tener el gusto de discutir; pero se llevó chasco, pues don
Gabriel no se dio por aludido, contentándose con hacer un leve ademán, que podía significar:
«Usted y cualquiera persona regular obraría como yo».
-Ahora -ordenó Máximo- procure usted no hacer con ese brazo movimiento alguno, pues estas
lesiones las cura la paciencia. Quietud, y más quietud.
-¡Qué diablura! -exclamó don Gabriel incorporándose- El caso es que para montar a caballo,
tendré sin remedio que usar de él. Porque es el izquierdo.
-¡Bah! Las caballerías de aquí, lo mismo se rigen con la derecha que con la zurda. Mejor dicho,
con ninguna de las dos. Ellas hacen lo que les da la real gana, y salen disparadas así que ven una
hembra y muerden, y bailan el vals, y otros excesos. ¿Adónde quería usted ir? Si no es indiscreción.
-De ninguna manera. Tengo que ir a la rectoral de Ulloa, y después a los Pazos, a casa de... mi
cuñado.
