espíritu aquellos "mueras" y aquél "ya murió", oídos resonar, entre el silencio
nocturno, en un caserón fantásticamente grande, donde cualquier ruido se
agiganta y cualquier hecho se dramatiza. Don Pedro se acostó calenturiento y
tiritando de fiebre: no pudo pegar ojo en toda la noche; lidió con mil
pensamientos: de rencor y venganza los unos, de hidalguía los otros; hasta que a
la siguiente mañana, apenas despachado el mezquino desayuno y vestídose el gabán

24

de paño de pólvora y tomado el bastón de muleta bajó las escaleras y llamó con
energía a la puerta de su enemigo.
¡Momento solemne en la existencia de entrambos! No se habían hablado nunca; no
se conocían el metal de voz; y cuando don Juan vino a abrir en persona, porque
la criada había salido al mercado, los adversarios y antiguos rivales se miraron
con estupor consiguiente a aquella rara entrevista. Don Juan parecía una visión
del otro mundo en el negligé matutino, con su elástica de franela amarilla, su
gorro negro y sus babuchas; y don Pedro, al acercársele, sintió una mezcla de
aborrecimiento, de asombro y, fuerza es decirlo, de consideración involuntaria.
No obstante, entró con paso marcial, sin saludar más que por medio de un
"felices días" seco y áspero. Pasó al salón, y ante el silencio orgulloso e
interrogador de don Juan, que le miraba con altanería, perdió el aplomo, turbóse
y balbució:
-Ya comprenderá usted el objeto de mi visita... Hay cosas que le ponen a uno
en compromisos muy serios..., ¡muy serios! Cuando uno es caballero y lo ha sido
toda su vida... El papel de delator es odioso... Y, al mismo tiempo, la
conciencia de los deberes de ciudadano y de hombre honrado..., ¡de hombre
honrado!, porque me precio de serlo...
-Haga usted el favor de explicarse inmediatamente -pronunció don Juan, que
estaba purpúreo, y cuyas masas de carne temblaban como gelatina puesta en el
plato.
-Que..., que si usted sigue celebrando aquí reuniones sediciosas que den lugar
a escenas tan horribles como la de anoche, con mucho ¡con mucho! sentimiento mío
me veré precisado a..., a... delatarle a las autoridades. Ya lo sabe usted,
¡ea!; ya lo sabe usted..., ya lo sabe. La ley ante todo..., la ley. Se
inclinarán ustedes ante la ley..., mal que les pese. Tendrán ustedes que
disolverse y... que respetar el orden establecido.
Todo el cuerpo de don Pedro vibraba a impulsos de la pasión interior; sus
pupilas centelleaban, sus labios se contraían convulsos; sus mejillas estaban
lívidas. Por impulso unánime los dos viejos se levantaron, y andando un par de
pasos trágicamente, se quedaron a muy poca distancia el uno del otro. Se comían
con la vista, y sus puños se crispaban. Al fin, don Juan rompió a hablar,
trabándose de lengua.
-¿Con que..., con que usted me toma en boca... a la ley? ¿A la ley... eh?
Usted... liber... libertino, la ley..., la ley... ¿Y qué ley reconoce un
difamador..., ateo, como usted? ¿Eh? ¡La ley del..., del cerdo!
-Y usted..., hipócrita..., ¿porqué llama a los demás ateos?... Creemos en
Dios... más que usted. ¡Usted..., bajo esa capa de religión, encubre... delitos,
delitos como el de anoche! ¡Ateos nosotros..., los liberales de... siempre!
¡Nosotros no somos capaces de... acogotar a..., un ser humano! ¡No somos a...
asesinos!
