
1

Distinguíase entre las demás una devota, no solo por la morosidad de sus
rezos, sino por su catadura y años. Era el rostro de doña Mariquita de aquellos
que, según Quevedo, pueden servir a San Antonio de tentación y cochino: en mitad
de la chupada boca quedábale un solo diente, largo, temblón, diente que había
inspirado a un ingenio local esta frase: "Así como hay ojos que muerden, hay
dientes que miran y hasta que hacen guiños." Para no creer que doña Mariquita
iba a salir volando por la chimenea, a horcajadas en una escoba, era preciso
recordar su mucha piedad, su continua oración, su incesante persecución de
confesores, su sed perpetua de agua bendita. Así y todo, el hermanuco la
nombraba siempre "la bruja".
Es de saber que cada devota tenía en la iglesia de las Recoletas su rincón
predilecto, y que el hermanuco, al hacer la diaria requisa antes de cerrar,
sabía de fijo que a doña Petronila, verbigracia, la encontraría bajo las alas de
San Miguel; a doña Regaladita Sanz, acurrucada ante el Corazón de Jesús, y a
doña Mariquita, en monólogo al pie del Cristo de la Buena Hora.
En esto de devoción, como en todo, hay gente afecta a novedades; y si
Regaladita Sanz y otras de su escuela andaban siempre averiguando la última moda
de la piedad y no hablaban sino de los Corazones, ni rezaban sino a esos cromos
abigarrados que hoy se ven en todas las iglesias, las beatas del temple de doña
Mariquita se atenían a las antiguas advocaciones y a las formas que ya van
cayendo en desuso. Para doña Mariquita no había en las Recoletas más efigie que
la del Cristo de la Buena Hora.
Segura estoy de que a mí me pasaría lo mismo, y si entro en la iglesia,
flechada me voy también a la sombría capilla, de negra verja rechinante, y altar
donde, sobre un fondo rojo oscuro, se alza la inmensa cruz, sosteniendo el
cuerpo lívido, estriado de sangre, pendiente y desplomado sobre las crispadas
piernas. Está el Cristo de la Buena Hora representado en ocasión de pronunciar
alguna de las siete desgarradoras Palabras, pues tiene la boca entreabierta y la
faz no caída sobre el pecho, sino un tanto erguida, con esfuerzo doloroso. No le
falta la correspondiente enagüilla de terciopelo negro, bordada de plata, y bajo
sus pies taladrados y contraídos, tres huevos de avestruz recuerdan la devoción
de algún navegante.
Una sola lamparita mortecina alumbra la imagen y deja entrever -o dejaba,
porque ahora se ha procedido a recoger estos ingenuos emblemas- amarillentos
exvotos, brazos, piernas, figuritas de niños.
El nombre de Cristo de la Buena Hora da a entender, sin embargo, que lo que se
pide a aquella efigie no es la salud del cuerpo, sino la del alma, la muerte no
repentina, sino con arrepentimiento, con sacramentos, con todos los auxilios y
remedios espirituales. Y esto solicitaba con tal fervor doña Mariquita -según
las investigaciones del hermanuco-, y por eso, como cada día estaba la buena
hora más próxima y la gordivieja beata arrastraba las piernas con mayor
dificultad cada día, también prolongaba más las oraciones y cada día obligaba al
donado a cerrar más tarde: así es que el donado había llegado a aborrecer al
vejestorio, y al cabo se propuso jugarle alguna pasada que le quitase el hipo de
tanto rezuqueo.
Discurriendo y discurriendo, acabó por encontrar una traza a su parecer muy
linda. El camarín del Cristo era bastante hondo y tenía acceso por la sacristía,
