de esos pies sucintos y arqueados, que hoy no están de moda, pero que son para
los sentidos lo que el fósforo para la bujía. La cabeza de la diva... Ahora
caigo en que, si mi descripción tuviese cierta formalidad jerárquica, por ahí
debí principiar y no por el pie, y, sin embargo, espero que mis lectores me
perdonen y aun me justifiquen, porque la pupila del doctor Bartolo no necesita
tener la cabeza hermosa; su encanto se cifra en el piececillo español: menudo,
embriagador como el jerez, que hiere el pavimento y pisa triunfante los
corazones... Iba yo comprendiendo, con suma claridad, por qué El
barbero de Sevilla me parecía distinto en Marineda que en Madrid: "otra cosa",
una impresión totalmente diversa. Es que en el Real yo atendía a la música, a la
orquesta, a las voces, mientras aquí la peligrosa proximidad sólo me consentía
escuchar el ritmo de dos pies, cubiertos con una telaraña de seda rosa pálido, y
presos en cárcel de raso negro, salpicadito de azabache...
Exige el buen orden de mi narración que diga quiénes eran los sujetos que
ocupaban las dos butacas contiguas a la mía. Arrellenábase a mi derecha,
silencioso, atento e impasible, como si estuviese en su caja, el banquero
Nicolás Darío, hombre de unos cincuenta años de edad, de mezquina estatura,
cabeza nevada a trechos, sonrisa y ojos más jóvenes que el resto del cuerpo, y
rostro que, por lo escaso de la barba, lo carnoso de los labios, lo abultado de
los pómulos, recordaba la fisonomía que prestan a los faunos los escultores.
Darío no era desagradable en figura ni en trato, antes muy atildado y cortés;
procuraba siempre que no me estorbasen ni su abrigo, ni su sombrero, ni sus
codos; jamás tarareaba anticipadamente los motivos de la ópera; no interrumpía
ni estorbaba el placer de escuchar; prestaba con oportunidad unos magníficos
gemelos acromatizados y oía con deferencia mis observaciones técnicas. Aunque
juraba delirar por la música, yo no sorprendía nunca en él expresión
de entusiasmo ni de arrobamiento. Estaba en la ópera como está en misa un
incrédulo bien educado. Miraba de continuo hacia la escena y respondía a mis
observaciones con la mitad de una sonrisa llena de indiferencia y urbanidad.
Vivo contraste con el banquero lo formaba, a mi izquierda, el joven teniente
de Artillería Mario Quiñones. Este manojo de desatados nervios no paraba un
minuto desde que subía el telón. Alto, enjuto, bien proporcionado, morenísimo,
guapo en suma, Mario Quiñones perdía, en mi concepto, todas estas ventajas por
su inquietud mareante y su vertiginosa exaltación. Agitábase en el asiento sin
cesar; sus brazos parecían aspas de molino; su cabeza, la de un muñeco de
resorte. Hasta sus cejas, ojos y labios participaban de tan extraordinaria
movilidad. Cuando a fuerza de pellizcos lograba yo que nos dejase saborear las
fioriture de una cavatina o detallar los compases de un dúo, Mario se crispaba,
retemblaba, movía convulsivamente el sobrecejo o se comía las guías del bigote,
llegándolas a los dientes con auxilio del pulgar. Por supuesto, era imposible
impedir que en voz cavernosa y trémula nos adelantase las frases musicales que
iban sucediéndose, por lo cual, una noche, no pude
menos de decirle, impaciente de verdad:
-Pero hombre, esta maldita Duchesini no me deja oírle a usted.
A las dos funciones estaba yo muy harto de semejante vecindad. Quiñones me
trastornaba, me volvía loco. Aquella emoción delicada y honda que me causaban
los gorgoritos... no... los piececitos de la Duchesini, y que yo hubiese querido
archivar y gozar pacíficamente, me la estropeaba el nervioso mancebo, que desde
el aparecer de la diva se sentía atacado de una especie de epilepsia entusiasta.
Tan hondos eran sus "¡bravos!", que me recordaban los arrullos de un encelado
