modales aldeanos, aquel vestir lugareño, aquella extracción evidentemente rústica, revelada hasta en
el modo de andar y en el olor a campo que le había comunicado la mies.

60

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

En cambio -¡oh transacciones de la estética!- Gabriel se indignó de que alguien hubiese dudado
de la hermosura de Manolita. ¡Manolita! Manolita sí que era guapa. Así como a Perucho se le estaba
despegando la americana y el pantalón, y su musculatura pedía a voces el calzón de estopa de los
gañanes que erigían la meda, a Manolita (seguía pensando Gabriel) no le cuadraba bien el pobre
vestidillo de lana, y su fino talle y su airosa cabecita menuda reclamaban un traje de cachemir de
corte elegante y sencillo, un sombrero Rubens con plumas negras, que lo llevaría divinamente.
¿Parecido con su madre? Sí; mirándola bien, se parecía, se parecía mucho a la inolvidable
mamita; los mismos ojazos negros, las mismas trenzas, la frente bombeada, el rostro larguito, pero
animado, trigueño, con una vida exuberante que la pobre mamita no gozó nunca. Y además, serena
e intrépida y despegada y arisca. Al decirle su padre «Este señor es tu tío Gabriel Pardo, el hermano
de tu mamá», la montañesa apuntó a boca jarro las pupilas, y murmuró con desdeñosa gravedad:
-Tenga usted buenas tardes.
Si más conversación, volvió la espalda, deslizándose tras de la meda. Gabriel se quedó algo
sorprendido de semejante conducta por parte de su sobrina. Entre los números del programa trazado
por su imaginación, se contaba el del recibimiento. Con el candor idílico que guardan en el fondo
del alma los muy ensoñadores, durante el camino se había imaginado una escena digna del buril de
un grabador inglés: una doncella candorosa aunque algo brava y asustadiza, que se ruborizase al
verle, que le hiciese, muy confusa y bajando los ojos, varios saludos y reverencias, que luego
consultase con tímida mirada a su padre, y autorizada por una seña de éste, saliese
precipitadamente, volviendo a poco rato con una bandeja de frutas y refrescos que brindar al
forastero... Sí, ¡buenos refrescos te dé Dios! Maldito el caso que le hacía Manolita; y su padre, en
vez de mostrar que extrañaba semejante comportamiento, ni lo notaba y seguía conversando con
Gabriel, informándose asiduamente de ¿cómo había encontrado los asuntos de su padre, al hacerse
cargo de ellos? ¿Cómo andaba el partido H y los foros X? El artillero contestaba; pero de soslayo
observaba atentamente lo que acontecía en la era. A su sobrina no la veía entonces; sí a Perucho,
que en mangas de camisa, habiendo echado la americana sobre el yugo de los bueyes, ayudaba a
descargar el carro, mostrando deleitarse en la actividad muscular, que esparcía su sangre y la
enviaba en olas a enrojecer su pescuezo y su frente blanca y lisa. Así que la carga del carro estuvo
por tierra, llegóse a la meda empezada, en cuya cima vio Gabriel alzarse, como estatua en su
pedestal, a Manolita. Cruzáronse entre los dos muchachos frases, risas y una especie de gracioso
reto; y empuñando Perucho con resolución una horquilla de palo, dio principio al juego de levantar
con ella un haz y arrojárselo a la chica, que lo recibía en las manos como hubiera podido recibir una
pelota de goma, sin titubear, y se lo pasaba al punto a un gañán encaramado también sobre la meseta
de la meda, el cual lo sentaba y colocaba, espiga adentro, medando hábil y rápidamente.
Gabriel no tenía ojos ni oídos más que para el juego. Su cuñado seguía habla que te hablarás, en
el tono llano y cansado del hombre para quien pasó la edad de los retozos y no cree que ya le
importen a nadie. Y Gabriel se consumía, contestando cortésmente, pero distraído, con el alma a
cien leguas de la plática. Al fin no pudo contenerse, y se levantó.
-¿Tú querrás descansar? ¿Tomas algo? ¿Cenas? -interrogó obsequiosamente el marqués, dando
