todas partes y retirada la condesa en su hogar, cesaba la tirante situación de
madre e hija.
Encontrar marido para la rica Irene no era difícil, pero la condesa aspiraba a
un hombre de mérito y su instinto de madre la guió para descubrirle y para
aproximarle a Irene, preparando los sucesos. El elegido -Enrique de Acuña- era
uno de los muchos admiradores y veneradores de la condesa, y puede asegurarse
que influyó en él ese sentimiento que nos lleva a preferir para esposas a las
hijas de las mujeres a quienes profesamos estimación altísima, y a quienes no
hemos amado, pura y simplemente, porque sabemos que no se dejarían amar.
Persuadida la condesa de que Enrique reunía prendas no comunes de talento y
corazón; viéndole tan guapo, tan digno de ser querido, tan hombre y tan
caballero, en suma, trabajó con inocente diplomacia y triunfó, pues no tardaron
Irene y Enrique en ser amartelados prometidos.
Casáronse pronto y salieron a hacer el acostumbrado viaje de luna de miel, que
fue un siglo de dolor para la condesa. Acostumbrada a absorber su vida en la de
su hija, a existir por ella y para ella solamente, ni sabía qué hacer del
tiempo, ni podía habituarse a no ver a Irene apenas despertaba, a no besarla
dormida. Ya se sentía enferma de nostalgia, cuando regresaron a Madrid los
novios.
La condesa notó con alegría que su yerno le demostraba vivo cariño, gran
deferencia y familiaridad como de hermano. Le consultaba todo; juntos trabajaban
en el arreglo de las cuestiones de interés, y en broma solía repetir Enrique
que, solo por tener tal suegra, cien veces volvería a casarse con Irene Serena.
La satisfacción de la condesa, no obstante, duró poco, pues advirtió que, según
Enrique extremaba los halagos y el afecto, Irene reincidía en la antigua
sequedad y dureza y en los desplantes y murrias. Delante de su marido
conteníase; pero apenas él volvía la espalda, ella daba suelta al mal humor y a
la acritud de su genio.
Cierto día, saliendo la condesa a ver unos solares que deseaba adquirir,
encontró en la puerta a Enrique, que se ofreció a acompañarla. A la mesa, por la
noche, Enrique habló de la excursión, y dijo, riendo, que por poco le cuesta un
lance acompañar a su suegra, pues todos le decían flores y hasta un necio la
siguió, requebrándola...
-¿No sabes? -añadió Enrique, dirigiéndose a Irene-. Tuve que llamarle al orden
al caballerito... Lo gracioso es que me tomó por marido de tu mamá, y yo, para
hacerle rabiar, le dije que sí lo era...
Al oír esto, Irene se levantó de la mesa, arrojando la servilleta al suelo;
corriendo salió del comedor y la oyeron cerrar con estrépito la puerta de su
cuarto. Miráronse la madre y el esposo, y aquella mirada todo lo reveló; no
necesitaron hablar. Enrique, ceñudo, siguió a su mujer y se encerró con ella. Al
cabo de media hora vino inmutadísimo a decir a la condesa que Irene no quería
vivir más en la casa materna, y que era tal su empeño de irse, que si no se
realizaba la separación, amenazaba con hacer cualquier disparate.
-Pero tranquilícese usted -añadió en amargo tono de reconcentrada cólera-, he
sabido imponerme y la he tratado con severidad, porque lo merece su locura.
Y como la condesa, más pálida que un difunto, se apoyase en un mueble por no
caer, exclamó Enrique:
-¡Señora, el carácter de su hija de usted preveo que nos costará muchas penas
a todos!...

