cuando regresé a mi casa en busca de amor y consuelo, encontré en ella el
menosprecio y la cólera mal disimulada, y estuve en ridículo entre
los míos, que hablaron de mí con esos meneos de cabeza reveladores de un
concepto de inferioridad y lástima indignada... Volviendo a Demetrio Lasús,
tanto fue estrechándose nuestra amistad, que le confié mis esperanzas todas. No
le oculté que, empopado ya el asunto que en Madrid me detenía, iba a recibir una
suma, plazo primero y mayor de la contrata. El día en que la suma llegó a mi
poder, Lasús vio cómo la guardaba en mi baulillo -las llaves de las fondas no
ofrecen seguridad-, y cuando tuve que salir, dije a mi amigo:
-Voy sin cuidado, porque usted no piensa moverse de casa.
-Vaya usted tranquilo -me respondió.
Y, en efecto, tan tranquilo fui, que al regresar, ni me cercioré de si estaba
allí la cantidad, los fajos de billetes verdosos, mugrientos, sobados, tan
gratos, sin embargo, a la vista. Me acosté temprano; Lasús me aseguró que se
acostaba también. A medianoche creí oír ruido en su cuarto. Se habrá desvelado pensé- acordándose de su linda rubia. Y me entró el alborozo. ¡Amor! ¡Juventud!
¡Qué divinas cosas! A la mañana siguiente yo tenía que entregar la cantidad. Me
levanté, me arreglé activamente, y ya con el sombrero puesto, abrí sin recelo la
maleta... Aún recuerdo que me quedé sin voz: lo que se dice mudo, afónico por
completo. ¡No había allí ni rastro de los billetes! Palpé, revolví con alocados
movimientos... ¡Nada!
Caí al suelo acogotado. Me encontraron roncando una congestión. Me acostaron,
me sangraron, mucho derivativo... El médico dijo que salvaría... pero
¡cuidadito! Si se repitiese...
Y así que pude hablar, preguntar, armar alboroto, risas irónicas me
contestaron.

20

-Pero, ¿a quién, a no ser a usted, santo varón, se la pega Lasús? ¿Quién no
sabía que era un jugador de oficio, un tahúr eterno y sempiterno? ¿Por qué se
hace usted uña y carne de un hombre así? ¿Quién le mandaba intimar con él y ni
siquiera cruzar la palabra con los demás huéspedes, gente honrada y formal? ¿Y
se ha tragado usted lo del destino, y lo de los amoríos, y todo?
Y como yo, furioso, hablase de tribunales y jueces, la bigotuda patrona
añadió:
-Sí; cítele usted ante el Padre eterno... ¡Han traído los papeles que a la
salida de la timba se pegó un tiro y quedó redondo! Se conoce que perdería en
una noche toda la guita de usted...
Sin poderlo remediar -¡cuidado que soy majadero!- perdoné al alma atormentada
y crispada del pasional incorregible, que me arruinaba y me desconceptuaba para
siempre.
"Blanco y Negro", núm. 592, 1902.

El quinto
No puedo dudarlo. Ella se aproxima; oigo el ruido de manera seca de sus
canillas y el golpeteo de sus pies sin carne sobre los peldaños de la escalera.
No la quieren dejar pasar los médicos; mis sobrinos la aguardan con secreta
ansiedad... Ella está segura de entrar cuando lo juzgue oportuno. Pondrá los
mondos huesecillos de sus dedos sobre mi corazón, y el péndulo se parará
eternamente.
