12

bombardeada. El director de orquesta, vuelto hacia el público, sonreía,
empuñando la batuta; los músicos, interrumpida su tarea, sonreían y aclamaban
también... Y entonces principiaron a entrar los ramos "formales" y las coronas.
Comparsas, acomodadores, mozos de los casinos y Sociedades y hasta algún
criado de casa particular -el de Nicolás Darío, verbigracia-, desfilaron,
dejando a los pies de la Duchesini, ya unos ramilletes colosales, como ruedas de
molino, con luengas cintas de seda y rótulos en letras de oro, ya coronas de
follaje artificial. Iba formándose un ingente montón; la "diva" quiso conservar
en sus manos el primer ramo, después de llevarlo a la boca, pero se lo impidió
el peso, y pálida, sonriendo, cortada de emoción, tuvo que ir soltando bouquets
por todas partes, sobre las mesas, sobre las sillas, sobre el clavicordio, ante
el cual el tenor, vestido con el eclesiástico disfraz de Don Alonso, presenciaba
la ovación sin saber qué cara poner...
Mas esto de las flores era sólo el prólogo. Faltaba lo mejor, lo gordo, lo
inaudito en Marineda. Empezaron a entrar estuches en bandejas de plata; venían
abiertos, uno contenía una corona de hojas de laurel de oro; otro, un brazalete;
otro -el último, el más importante sin duda-, una cajita minúscula de
terciopelo, donde brillaban dos hermosos solitarios...
Al mismo tiempo se repartía y vendía por los pasillos del teatro un
periodiquín tirado en una imprenta microscópica y enriquecido con una larga e
insulsa biografía de la Duchesini, versos a la Duchesini, agudezas y anécdotas,
en, con, por, sobre la Duchesini, pronósticos de que la Duchesini eclipsaría a
las más refulgentes estrellas del arte musical..., y un fotograbado que
representaba a la Duchesini...; pero, ¡ay!, a la Duchesini... de cintura arriba.
¡No había tenido en cuenta el artista que aquellos pies sublimes eran los que
merecían los honores del fotograbado!
En semejante noche me quedé afónico de gritar, ronco de bravear, desollado de
aplaudir; así es que bien puedo afirmar que tenía fiebre cuando, a la siguiente
mañana, despedimos a la Duchesini, que se embarcaba prosaicamente para Gijón.
Sí, la vi de cerca... Como ya no había peligro, me atreví a estrecharle... ¡ay
de mí!, la mano, sólo la mano, a bordo del esquife que la conducía al vapor.
Ella iba muy llorosa, envuelta en velos y abrigos, quebrantada, al parecer, por
la pena, la gratitud, el placer, la impresión honda que de Marineda se llevaba.
Yo, sin respirar, tembloroso, silencioso, la ayudé a subir por la escalerilla
del vapor..., y como estas escalerillas son tan indiscretas, aún pude divisar el
pie enemigo de mi calma, metido en elegante botita de viaje; el pie, que
resonaba sobre la madera de la cubierta, y al romper el buque las olas con
hirviente estela, se alejaba y se perdía para siempre.
No hice caso nunca de Celinita. Estuve malo, tristón; fui a las aguas para
curar mi estómago y mi espíritu.
Dos años después volvió a verse en Marineda compañía de ópera: barata,
mediana, bastante igual. Darío y Quiñones eran nuevamente mis vecinos de butaca;
y, ¡claro!, a las primeras de cambio, recayó la conversación en la para mi
inolvidable Duchesini.
-¿Sabe usted -dijo con su calma algo irónica y siempre cortés el banquero- que
se me figura que hemos levantado de cascos a aquella infeliz, y la hemos hecho
desgraciada para toda su vida?... Porque ya sabrá usted que en Madrid le
atizaron una silba horrible... y en Barcelona por poco le arrojan las butacas.
