voluntad, pero ninguno más reservado en el modo y forma. Porque aquel hidalgo de cepa vieja
sentía a la vez gana ardentísima de casar a las chiquillas y un orgullo de raza tan exaltado, bajo
engañosas apariencias de llaneza, que no sólo le vedaba descender a ningún ardid de los usuales
en padres casamenteros, sino que le imponía suma rigidez y escrúpulo en la elección de sus
relaciones y en la manera de educar a sus hijas, a quienes traía como encastilladas y aisladas, no
llevándolas sino de pascuas a ramos a diversiones públicas. Las señoritas de la Lage, discurría
don Manuel, deben casarse, y sería contrario al orden providencial que no apareciese tronco en
que injertar dignamente los retoños de tan noble estirpe; pero antes se queden para vestir
imágenes que unirse con cualquiera, con el teniente que está de guarnición, con el comerciante
que medra midiendo paño, con el médico que toma el pulso; eso sería, ¡vive Dios!, profanación
indigna; las señoritas de la Lage sólo pueden dar su mano a quien se les iguale en calidad. Así
pues, don Manuel, que se desdeñaría de tender redes a un ricachón plebeyo, se propuso
inmediatamente hacer cuanto estuviese en su mano para que su sobrino pasase a yerno, como el
Sandoval de la zarzuela.
¿Conformaban las primitas con las opiniones de su padre? Lo cierto es que, apenas el primo se
sentó a platicar con don Manuel, cada niña se escurrió bonitamente, ya a arreglar su tocado, ya a
34

prevenir alojamiento al forastero y platos selectos para la mesa. Se convino en que el primo se
quedaba hospedado allí, y se envió por la maleta a la posada.
Fue la comida alegre en extremo. Rápidamente se había establecido entre don Pedro y las
señoritas de la Lage el género de familiaridad inherente al parentesco en grado prohibido pero
dispensable: familiaridad que se diferencia de la fraternal en que la sazona y condimenta un
picante polvito de hostilidad, germen de graciosas y galantes escaramuzas. Cruzábase en la mesa
vivo tiroteo de bromas, piropos, que entre los dos sexos suele preludiar a más serios combates.
- Primo, me extraña mucho que estando a mi lado no me sirvas el agua.
- Los aldeanos no entendemos de política: ve enseñándome un poco, que por tener maestras así...
- Glotón, ¿quién te da permiso para repetir?
- El plato está tan rico, que supongo que es obra tuya.
-¡Vaya unas ilusiones! Ha sido la cocinera. Yo no guiso para ti. Te fastidiaste.
- Prima, esta yemecita. Por mí.
- No me robes del plato, goloso. Que no te lo doy, ea. ¿No tienes ahí la fuente?
-¿A que te lo atrapo? Cuando más descuidada estés...
-¿A que no?
Y la prima se levantaba y echaba a correr con su plato en las manos, para evitar el hurto de un
merengue o de media manzana, y el juego se celebraba con estrepitosas carcajadas, como si
fuese el paso más gracioso del mundo. Las mantenedoras de este torneo eran Rita y Manolita, las
dos mayores; en cuanto a Nucha y Carmen, se encerraban en los términos de una cordialidad
mesurada, presenciando y riendo las bromas, pero sin tomar parte activa en ellas, con la
diferencia de que en el rostro de Carmen, la más joven, se notaba una melancolía perenne, una
preocupación dominante, y en el de Nucha se advertía tan sólo gravedad natural, no exenta de
placidez.
Hállabase don Pedro en sus glorias. Al resolverse a emprender el viaje, receló que las primas
fuesen algunas señoritas muy cumplimenteras y espetadas, cosa que a él le pondría en un brete,
por serle extrañas las fórmulas del trato ceremonioso con damas de calidad, clase de perdices
blancas que nunca había cazado; mas aquel recibimiento franco le devolvió al punto su aplomo.
Animado, y con la cálida sangre despierta, consideraba a las primitas una por una, calculando a
cuál arrojaría el pañuelo. La menor no hay duda que era muy linda, blanca con cabos negros, alta
y esbelta, pero la mal disimulada pasión de ánimo, las cárdenas ojeras, amenguaban su atractivo
para don Pedro, que no estaba por romanticismos. En cuanto a la tercera, Nucha, asemejábase
