El viajero se sorprendió también.
- Su hermano para servir a usted - contestó -. ¿Tanto me parezco?
- Facción por facción, no señor: pero el aire, es una cosa, como dicen aquí, escupida... Conque es
usted...
- Gabriel Pardo de la Lage, para lo que usted guste mandar. No cree usted que ahora
convendría...
- Lo que conviene es que todos los pasajeros se vengan a Cebre, y allí se curarán los heridos, y
los asustados tomarán un trago y un bocado para tranquilizarse... Al mayoral y al zagal les
mandaremos gente que ayude a enderezar el coche, y a llevar los caballos a la cuadra, que falta
les hace también. A bien que en Cebre ya de todas las maneras tenían que mudar tiro... Hay
herrero que empalme la lanza rota, y carpintero que eche un remiendo a la caja... El coche no ha
sufrido grandes desperfectos... Fue más el ruido que las nueces... El que tenga que curar algo, a
mi casa enseguidita... ¿Usted ha salido ileso, señor de Pardo?
- Noto un dolor en este codo... Alguna rozadura.
142

- Veremos... Usted no se va a la posada, que se viene a mi choza... Espero en Dios que podrá
usted seguir el viaje.
- Mi propósito era bajarme en Cebre. Y en efecto me he bajado, sólo más aprisa de lo que pensé.
Sonriose al decir esto, y Juncal le encontró «templado» y simpático. La caravana se puso en
marcha: los estudiantes, de los cuales sólo uno tenía un chichón en la frente, iban locuaces y
jaraneros, metiendo a barato el percance; la moza, antecogiendo su cestilla de quesos, que al fin
había logrado rescatar; la mujer del empleado cargada con su rorro, que se abría a puros llantos,
sin que la madre le diese más consuelo que decirle - calla que se lo hemos de contar a papá... a
papaíto -, Trampeta con la mano liada, seguro ya de no desangrarse y nuevamente cebada la
curiosidad al saber que el enguantado viajero era el propio cuñado del marqués de Ulloa; el
notario de Cebre, tan arrimadito a la moza chata, como la moza a sus quesos; y el Arcipreste,
cogido del brazo de Juncal, flaqueándole las piernas, temblándole el cuerpo todo, gimiendo y
resoplando.

- VII Los que no tenían casa ni amigos en Cebre, hubieron de dar con sus molidos cuerpos en el mesón
que allí toma nombre de fonda; el Arcipreste fue a pedir hospitalidad a su correligionario el
cacique Barbacana; y al viajero de los guantes, o sea don Gabriel Pardo, se lo llevó consigo el
médico, sin permitir que se cobijase bajo otro techo sino el suyo, porque desde el primer instante
le había entrado el cuñado del marqués, - y cuenta que no simpatizaba fácilmente con las
personas el bueno de Juncal.
Agasajó a su huésped lo mejor que pudo y supo, diciéndole a cada rato que su señora estaba
ausente, pero volvería dentro de un ratito, y entonces se sentarían a hacer penitencia. A pesar de
las ideas avanzadísimas de Juncal, que con la revolución se habían acentuado aún más en sentido
anticlerical y biliosamente demagógico, guardose bien de informar a don Gabriel de que la
susodicha señora (nombre con que se llenaba la boca), había sido una panadera de las famosas
del pueblo de Cebre: cierto que la de más almidonadas enaguas, limpias medias, rollizos
mofletes y alegres y churrusqueiros ojos que tenía el país. Por sus muchos pecados, tropezó
Juncal en aquel dulce escollo desde su llegada a Cebre, y al fin, después de unos cuantos años de
enharinamiento ilícito, un día se fue, como el resto de los mortales, a pedir al párroco la sanción
de lo comenzado sin su venia. Y justo es añadir que a su mujer, tan jovial y sencilla ahora como
antes, se le daba un ardite de la posición social, y solía decir a menudo: - Cuando yo llevaba el
pan a casa de don Fulano, o de don Zutano...-. Hasta por un resto de afición a las cosas del
oficio, había persuadido a su esposo a que adquiriese y explotase un molino, poco distante del
prado en que el médico presenció el vuelco de la diligencia. Mientras el marido leía o
