tremendamente embravecida, acababa de arrojar náufragos, sobre los cuales se
encarnizaba, con guturales gritos de triunfo, la chusma.
Al uno, después de romperle la cabeza de un garrotazo, le habían despojado de
un cinturón relleno de oro; al otro, le desnudaban, y con una mujer, joven aún,
viva, implorante, se disponían a hacer lo mismo. Arrodillada, lívida, la mujer
pedía por Dios compasión...
El párroco alzó el Crucifijo y se lanzó entre las fieras.
-¡Atrás! ¡Aquí está Dios! -gritó enarbolando la escultura-. ¡Dejen a esa
mujer! ¡El que se mueva está condenado!
Los aldeanos retrocedieron; un momento les subyugó la voz de su párroco, y les
impuso el gran Cristo cubierto de heridas, semejante al náufrago que yacía allí,
desnudo, y ensangrentado también. Pero el alcalde, vigilante, empedernido, fue
el primero que desvió al cura, blandiendo el garrote, profiriendo

41

imprecaciones... Y la multitud siguió el impulso y se defendió, ciega, en la
confusión del instinto, en la furia del desenfreno pasional...
Pocos días después salió a la orilla, con los de los náufragos, el cuerpo del
párroco, que presentaba varias heridas. También él había ido a la ganadera.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 48, 1908.

42

