símbolo! Todo lo creado es palacio del Santo Grial para las almas puras y los
corazones fervorosos. Dondequiera encontraremos este palacio: mejor dicho, lo
llevamos en nuestra compañía.
-¿Y la nube? -insistió Raimundo-. ¿Qué hay detrás de ella?
-¿Nube? -replicó el adolescente-. ¡Pobre ciego! ¡Si ahí no existe nube! ¡Si
ahí resplandece el Grial, el vaso sacrosanto! -y su voz, al decirlo, temblaba de
amor y de alegría, de compasión y de fervor.
-¡El Grial! -exclamó Raimundo-. ¡Debo de estar ciego, sí; ciego del todo! ¡Por
caridad!, ¡oh bienaventurado!, ¡dime... dime qué se necesita para ver el Santo
Grial!
El jovencillo clavó en Raimundo sus pupilas color de amatista, y con piedad
inmensa, con una caridad que encendía su mirar, arrancándole destellos de piedra
preciosa, pronunció:
-¡Se necesita no ser pagano!...
Y Raimundo, ya despierto, saltó en el diván y oyó el choque de los tacos y el
sordo rodar de las bolas de marfil, y las risas, y las voces, y percibió los
efluvios del conocido perfume de white rose, que le causaron náusea...
"El Imparcial", 3 de agosto de 1898.

El talismán
La presente historia, aunque verídica, no puede leerse a la claridad del sol.
Te lo advierto, lector, no vayas a llamarte a engaño: enciende una luz, pero no
eléctrica, ni de gas corriente, ni siquiera de petróleo, sino uno de esos
simpáticos velones típicos, de tan graciosa traza, que apenas alumbran, dejando
en sombra la mayor parte del aposento. O mejor aún: no enciendas nada; salte al
jardín, y cerca del estanque, donde las magnolias derraman efluvios
embriagadores y la luna rieles argentinos, oye el cuento de la mandrágora y del
barón de Helynagy.
Conocí a este extranjero (y no lo digo por prestar colorido de verdad al
cuento, sino porque en efecto le conocí) del modo más sencillo y menos
romancesco del mundo: me lo presentaron en una fiesta de las muchas que dio el
embajador de Austria. Era el barón primer secretario de la Embajada; pero ni el
puesto que ocupaba, ni su figura, ni su conversación, análoga a la de la mayoría
de las personas que a uno le presentan, justificaban realmente el tono
misterioso y las reticentes frases con que me anunciaron que me lo presentarían,
al modo con que se anuncia algún importante suceso.
Picada mi curiosidad, me propuse observar al barón detenidamente. Parecióme
fino, con esa finura engomada de los diplomáticos, y guapo, con la belleza algo
impersonal de los hombres de salón, muy acicalados por el ayuda de cámara, el
sastre y el peluquero -goma también, goma todo-. En cuanto a lo que valiese el
barón en el terreno moral e intelectual, difícil era averiguarlo en tan
insípidas circunstancias. A la media hora de charla volví a pensar para mis
adentros: "Pues no sé por qué nombran a este señor con tanto énfasis."
Apenas dio fin mi diálogo con el barón, pregunté a diestro y siniestro, y lo
que saqué en limpio acrecentó mi curioso interés. Dijéronme que el barón poseía
nada menos que un talismán. Sí, un talismán verdadero: algo que, como la "piel

5

de zapa" de Balzac, le permitía realizar todos sus deseos y salir airoso en
