-¡Jesús! -gimoteó la provecta señora Juana, mujer del anfitrión, juntando las
manos como para orar-. Tanto ayuno y tanta penitencia, "malpocadiño"... A la
fuerza tiene que ser por un pecado muy grande, muy grande. ¿Qué pecado fue,
"santiño"? Todos somos pecadores. ¡Jesús, Jesús!
No respondió el peregrino al pronto, y sus ojos, relucientes como ascuas, se
fijaron en la mujer que le dirigía la pregunta. La luna había salido ya, y le
alumbraba de lleno el rostro. A su luz, clara entonces como la del mediodía, se
vieron correr por las demacradas mejillas del penitente dos lágrimas.
-Yo tuve un hermano -murmuró al fin con voz cavernosa-. Éramos solitos, porque
quedamos sin padre ni madre. Mi hermano era el más pequeño. Trabajaba bien la
tierra, y vivíamos. Él andaba loco detrás de una rapaza del lugar, que se
llamaba Rosa. Y ella..., Nuestro Señor la perdone..., ríe de aquí, canta de
allí..., y todo se le volvía alabarse de que a mi hermano le haría cara, pero
que a mí me aborrecería, que no me daría ni una palabra si me arrimase a ella,
que más se quería casar con el último de la aldea que conmigo... Y en las
romerías y al salir de misa, me hacía burla y me decía vituperios... Y yo por
tema me arrimé..., y Rosa...
-¿Qué hizo? ¿Le quiso? ¿Dejó a su hermano? -preguntaron ansiosas las mujeres,
interesadas por el drama de amor que entreveían en aquel relato entrecortado e
informe.

39

-Lo dejó..., ¡Dios la perdone! -respondió el penitente, arrancando de lo hondo
del pecho un suspiro largo-. Y..., tanta rabia tomó el infeliz, que se vino a mí
como un lobo a querer matarme... Yo me defendí... ¡Nunca me defendiera!... ¡Soy
un pecador malvado, almas cristianas!...
Los gemidos y sollozos empañaron su voz. Todos callaban; la señora Juana se
persignó devotamente...
-"Ahora" -continuó el peregrino alzando la cabeza- estoy ofrecido a pasar toda
la vida peregrinando a Santiago y pidiendo limosna. Los días de fiesta,
ayuno..., ¡porque un día de fiesta fue cuando!... Vamos, ya saben quién tienen
aquí... ¿No me darán un rincón para pasar la noche?
La señora Juana se levantó y fue a disponer la paja más fresca y mullida, en
un cobertizo pegado a la casa, sitio excelente para tiempo de verano. Buscó un
saco de harina y lo colocó de modo que hiciese de cabezal; y, dispuesta así una
cama envidiable, llamó a su huésped. Pero éste, abriendo el zurrón, sacó de él
una piedra cuadrada, que era lo que abultaba en el fondo, y la puso en el sitio
del saco de harina; hecho lo cual, se tendió en la paja. Sin duda estaba
rendido, exhausto; se comprendía que le era imposible dar un paso más.
Después de su marcha, las mozas intentaron otra vez bailar, cantar y
divertirse. Sin embargo, lo hacían con poco brío, sin animación ni empujones ni
carcajadas. El peregrino las había "asombrado". Cantaron en dialecto coplas
tristes, como ésta que traduzco:
Todas las penas se acaban,
mi glorioso San Martín;
todas las penas se acaban;
las mías no tienen fin.
Y los mozos, puesta la mano detrás de la oreja, columpiando el cuerpo, les
respondían con esta otra:
