borra, Señor, iniquidades mías.
Con amplia gracia, pues tu gracia
[ha sido

1760

la viva fuente de inmortal pureza,
lava las manchas en que me ha tenido
el lodo vil de mi naturaleza,
no porque yo lo tenga merecido,
pero porque conozco mi flaqueza

1765

y conozco que siempre conjurado
va contra mí, conmigo mi pecado.
Pero si confesándole acrisolo
tu poder, de rebelde no me arguyas
contra ti, pues, Señor, contra ti solo

1770

pequé, mi Dios, y en la presencia tuya,
para que tú cuando de polo a polo
a juzgar vengas, en la causa suya
justifiques tu causa y me convenzas
y con justicia y no poder me venzas;

1775

mas atiende, Señor, en la agonía
del juicio que me aguarda prevenido
que culpa de mi ser herencia es mía,
pues que nací en pecado concebido;
mas ¡ay!, que tu inmortal sabiduría
amando la verdad, me ha engrandecido
y porque esta disculpa no me baste

1780

86

TEXTO DEL AUTO

lo oculto de tu ciencia me enseñaste.
Bien que esparciendo el cándido rocío
del blando aljófar que tu aurora llueve,

1785

