a nuestra conversación.
Dinos, tú, lo que imaginas.
Aquesto imagino yo.
¡Qué presto se consolaron
los vivos de quien murió!
Y más cuando el tal difunto
mucha hacienda les dejó.
Viendo estoy mi beldad hermosa y pura;

1010

1015

1020

1025

25

MUNDO

VOZ

HERMOSURA

ni al rey envidio, ni sus triunfos quiero,
pues más ilustre imperio considero
que es el que mi belleza me asegura.
Porque si el rey avasallar procura
las vidas, yo, las almas; luego infiero
con causa que mi imperio es el primero,
pues que reina en las almas la hermosura.
Pequeño mundo la filosofía
llamó al hombre; si en él mi imperio fundo,
como el cielo lo tiene, como el suelo,
bien puede presumir la deidad mía
que el que al hombre llamó pequeño mundo,
llamará a la mujer pequeño cielo.
No se acuerda de Ezequiel
cuando dijo que trocó
la soberbia, a la hermosura,
en fealdad, la perfección.
(Canta.) Toda la hermosura humana
en una temprana flor,
marchítese, pues la noche
ya de su aurora llegó.
Que fallezca la hermosura
dice una triste canción.
No fallezca, no fallezca.
Vuelva a su primer albor.
