de la comedia de hoy,
a quien yo el teatro doy,
las vestiduras y trajes,
de limosnas y de ultrajes,
¡sal, divino Autor, a ver
las fiestas que te han de hacer
los hombres! ¡Ábrase el centro
de la tierra, pues que dentro
della la scena ha de ser!

620

625

(Con música se abren a un tiempo dos globos: en el uno estará un trono de gloria, y
en él el AUTOR sentado; en el otro ha de haber representación con dos puertas: en
la una pintada una cuna y en la otra un ataúd.)
AUTOR

Pues para grandeza mía
aquesta fiesta he trazado,
en este trono sentado,
adonde es eterno el día,
he de ver mi compañía.
Hombres que salís al suelo
por una cuna de yelo
y por un sepulcro entráis,
ved cómo representáis,
que os ve el Autor desde el cielo.

630

635

(Sale la DISCRECIÓN con un instrumento, y canta.)
DISCRECIÓN

AUTOR

MUNDO

Alaben al Señor de tierra y cielo,
el sol, luna y estrellas;
alábenle las bellas
flores que son caracteres del suelo;
alábele la luz, el fuego, el yelo,
la escarcha y el rocío,
el invierno y estío,
y cuanto esté debajo de ese velo
que en visos celestiales,
