propiedad que pudiera imaginarse. No había en aquel tiempo tramoyas, ni desafibs de
moros y cristianos, a pie ni a caballo; no había figura que saliese o pareciese salir del
centro de la tierra por lo hueco del teatro, al cual componían cuatro bancos en cuadro y
cuatro o seis tablas encima, con que se levantaba del suelo cuatro palmos; ni menos
bajaban del cielo nubes con ángeles o con almas. El adorno del teatro era una
manta vieja, tirada con dos cordeles de una parte a otra, que hacía lo que llaman
vestuario, detrás de la cual estaban los músicos, cantando sin guitarra algún romance
antiguo. Murió Lope de Rueda, y por hombre excelente y famoso le enterraron en la
iglesia mayor de Córdoba (donde murió), entre los dos coros, donde también está
enterrado aquel famoso loco Luis López.
Sucedió a Lope de Rueda, Navarro, natural de Toledo, el cual fue famoso en hacer
la figura de un rufián cobarde; éste levantó algún tanto más el adorno de las comedias y
mudó el costal de vestidos en cofres y en baúles; sacó la música, que antes cantaba detrás
de la manta, al teatro público; quitó las barbas de los farsantes, que hasta entonces
ninguno representaba sin barba postiza, e hizo que todos representasen a cureña rasa, si
no eran los que habían de representar los viejos u otras figuras que pidiesen mudanza de
rostro; inventó tramo yas, nubes, truenos y relámpagos, desafios y batallas; pero esto no
llegó al sublime punto en que está ahora.
Y esto es verdad que no se me puede contradecir, y aquí entra el salir yo de los
límites de mi llaneza: que se vieron en los teatros de Madrid representar Los tratos de
Argel, que yo compuse; La destruc ción de Numancia y La batalla naval, donde me atreví
a reducir las comedias a tres jornadas, de cinco que tenían; mostré o, por mejor decir, fui
el primero que representase las imaginaciones y los pensamientos escondidos del alma,
sacando figuras morales al teatro, con general y gustoso aplauso de los oyentes; compuse

