hijo de un vecino nuestro, más rico que mis padres y tan noble como ellos.
»La primera vez que le miré no sentí otra cosa que fuese más de una complacencia de
haberle visto; y no fue mucho, porque su gala, gentileza, rostro y costumbres eran de los
alabados y estimados del pueblo, con su rara discreción y cortesía. Pero, ¿de qué me sirve
alabar a mi enemigo ni ir alargando con razones el suceso tan desgraciado mío, o, por mejor

decir, el principio de mi locura? Digo, en fin, que él me vio una y muchas veces desde una
ventana que frontero de otra mía estaba. Desde allí, a lo que me pareció, me envió el alma
por los ojos; y los míos, con otra manera de contento que el primero, gustaron de miralle, y
aun me forzaron a que creyese que eran puras verdades cuanto en sus ademanes y en su
rostro leía. Fue la vista la intercesora y medianera de la habla, la habla de declarar su deseo,
su deseo de encender el mío y de dar fe al suyo. Llegóse a todo esto las promesas, los
juramentos, las lágrimas, los suspiros y todo aquello que, a mi parecer, puede hacer un firme
amador para dar a entender la entereza de su voluntad y la firmeza de su pecho. Y en mí,
desdichada (que jamás en semejantes ocasiones y trances me había visto), cada palabra era un
tiro de artillería que derribaba parte de la fortaleza de mi honra; cada lágrima era un fuego en
que se abrasaba mi honest[i]dad; cada suspiro, un furioso viento que el incendio aumentaba,
de tal suerte que acabó de consumir la virtud que hasta entonces aún no había sido tocada; y,
finalmente, con la promesa de ser mi esposo, a pesar de sus padres, que para otra le
guardaban, di con todo mi recogimiento en tierra; y, sin saber cómo, me entregué en su
poder a hurto de mis padres, sin tener otro testigo de mi desatino que un paje de Marco
Antonio, que éste es el nombre del inquietador de mi sosiego. Y, apenas hubo tomado de mí
la posesión que quiso, cuando de allí a dos días desapareció del pueblo, sin que sus padres ni
otra persona alguna supiesen decir ni imaginar dónde había ido.
»Cual yo quedé, dígalo quien tuviere poder para decirlo, que yo no sé ni supe más de sentillo.
