cama y a suspirar de manera que le fue forzoso a Teodosia preguntarle qué era lo que sentía,
que si era alguna pasión a quien ella pudiese remediar, lo haría con la voluntad misma que él
a ella se le había ofrecido. A esto respondió el caballero:
-Puesto que sois vos, señora, la que causa el desasosiego que en mí habéis sentido, no sois
vos la que podáis remedialle; que, a serlo, no tuviera yo pena alguna.
No pudo entender Teodosia adónde se encaminaban aquellas confusas razones; pero todavía
sospechó que alguna pasión amorosa le fatigaba, y aun pensó ser ella la causa; y era de
sospechar y de pensar, pues la comodidad del aposento, la soledad y la escuridad, y el saber
que era mujer, no fuera mucho haber despertado en él algún mal pensamiento. Y, temerosa
desto, se vistió con grande priesa y con mucho silencio, y se ciñó su espada y daga; y, de
aquella manera, sentada sobre la cama, estuvo esperando el día, que de allí a poco espacio dio
señal de su venida, con la luz que entraba por los muchos lugares y entradas que tienen los
aposentos de los mesones y ventas. Y lo mismo que Teodosia había hecho el caballero; y,
apenas vio estrellado el aposento con la luz del día, cuando se levantó de la cama diciendo:
-Levantaos, señora Teodosia, que yo quiero acompañaros en esta jornada, y no dejaros de mi
lado hasta que como legítimo esposo tengáis en el vuestro a Marco Antonio, o que él o yo

perdamos las vidas; y aquí veréis la obligación y voluntad en que me ha puesto vuestra
desgracia.
Y, diciendo esto, abrió las ventanas y puertas del aposento.
Estaba Teodosia deseando ver la claridad, para ver con la luz qué talle y parecer tenía aquel
con quien había estado hablando toda la noche. Mas, cuando le miró y le conoció, quisiera
que jamás hubiera amanecido, sino que allí en perpetua noche se le hubieran cerrado los
ojos; porque, apenas hubo el caballero vuelto los ojos a mirarla (que también deseaba verla),
cuando ella conoció que era su hermano, de quien tanto se temía, a cuya vista casi perdió la
