lágrimas, la había dejado en la mitad del camino. Con este acuerdo volvió tan presto a poner
a Leocadia junto a la iglesia mayor, como ella se lo había pedido, antes que amaneciese y el
día le estorbase de echalla, y le forzase a tenerla en su aposento hasta la noche venidera, en el
cual espacio de tiempo ni él quería volver a usar de sus fuerzas ni dar ocasión a ser conocido.
Llevóla, pues, hasta la plaza que llaman de Ayuntamiento; y allí, en voz trocada y en lengua
medio portuguesa y castellana, le dijo que seguramente podía irse a su casa, porque de nadie
sería seguida; y, antes que ella tuviese lugar de quitarse el pañuelo, ya él se había puesto en
parte donde no pudiese ser visto.
Quedó sola Leocadia, quitóse la venda, reconoció el lugar donde la dejaron. Miró a todas
partes, no vio a persona; pero, sospechosa que desde lejos la siguiesen, a cada paso se
detenía, dándolos hacia su casa, que no muy lejos de allí estaba. Y, por desmentir las espías,
si acaso la seguían, se entró en una casa que halló abierta, y de allí a poco se fue a la suya,
donde halló a sus padres atónitos y sin desnudarse, y aun sin tener pensamiento de tomar
descanso alguno.
Cuando la vieron, corrieron a ella con brazos abiertos, y con lágrimas en los ojos la
recibieron. Leocadia, llena de sobresalto y alboroto, hizo a sus padres que se tirasen con ella
aparte, como lo hicieron; y allí, en breves palabras, les dio cuenta de todo su desastrado

suceso, con todas la circunstancias dél y de la ninguna noticia que traía del salteador y
robador de su honra. Díjoles lo que había visto en el teatro donde se representó la tragedia
de su desventura: la ventana, el jardín, la reja, los escritorios, la cama, los damascos; y a lo
último les mostró el crucifijo que había traído, ante cuya imagen se renovaron las lágrimas, se
hicieron deprecaciones, se pidieron venganzas y desearon milagrosos castigos. Dijo
ansimismo que, aunque ella no deseaba venir en conocimiento de su ofensor, que si a sus
padres les parecía ser bien conocelle, que por medio de aquella imagen podrían, haciendo
