Trueque voacé las lágrimas corrientes
En limosnas y en misas y oraciones
Por la gran Pericona, que Dios haya;
Que importan más que llantos y sollozos.
Voacé ha garlado como un tólogo,
Mi señor Chiquiznaque; pero, en tanto
Que encarrilo mis cosas de otro modo,
Tome vuesa merced, y platiquemos
Una levada nueva.
So Trampagos,
No es éste tiempo de levadas: llueven
han de llover hoy pésames adunia,
¿hémonos de ocupar en levadicas?
(Entra VADEMÉCUM con la silla, muy vieja y rota.)
¡Bueno, por vida mía! Quien le quita
A mi señor de líneas y posturas,

10

15

20

25

