e
discreción su recato. Y así, viendo que Ricaredo callaba, honesta, hermosa y discreta, le
respondió desta suerte:
-Después que quiso el rigor o la clemencia del cielo, que no sé a cuál destos extremos
lo atribuya, quitarme a mis padres, señor Ricaredo, y darme a los vuestros, agradecida a
las infinitas mercedes que me han hecho, determiné que jamás mi voluntad saliese de la
suya; y así, sin ella tendría no por buena, sino por mala fortuna la inestimable merced que
queréis hacerme. Si con su sabiduría fuere yo tan venturosa que os merezca, desde aquí
os ofrezco la voluntad que ellos me dieren; y en tanto que esto se dilatare o no fuere,
entretengan vuestros deseos saber que los míos serán eternos y limpios en desearos el
bien que el cielo puede daros.
Aquí puso silencio Isabela a sus honestas y discretas razones, y allí comenzó la salud
de Ricaredo y comenzaron a revivir las esperanzas de sus padres, que en su enfermedad
muertas estaban.
Despidiéronse los dos cortésmente: él, con lágrimas en los ojos; ella, con admiración
en el alma de ver tan rendida a su amor la de Ricaredo, el cual, levantado del lecho, al
parecer de sus padres por milagro, no quiso tenerles más tiempo ocultos sus
pensamientos. Y así, un día se los manifestó a su madre, diciéndole en el fin de su plática,
que fue larga, que si no le casaban con Isabela, que el negársela y darle la muerte era todo
una misma cosa. Con tales razones, con tales encarecimientos subió al cielo las virtudes
de Isabela Ricaredo, que le pareció a su madre que Isabela era la engañada en llevar a su
hijo por esposo. Dio buenas esperanzas a su hijo de disponer a su padre a que con gusto
viniese en lo que ya ella también venía; y así fue, que diciendo a su marido las mismas
razones q ue a ella había dicho su hijo, con facilidad le movió a querer lo que tanto su hijo
deseaba, fabricando excusas que impidiesen el casamiento que casi tenía concertado con
