Lleno de fingidas trazas,
Fundadas en interés
Y en voluntades tiranas;
La que no sabe guardarse,
Cual dicen, del agua mansa,
Y se arroja a las corrientes
Que ligeramente pasan;
La que piensa que ella sola
Es el colmo de la nata
En esto del trato alegre,
O sabe poco, o no nada.»
CRISTINA. Ahora bien, yo quedo burlada, y, con todo esto convido a vuestras
mercedes para esta noche.
QUIÑONES. Aceptamos el convite, y todo saldrá en la colada.

Entremés del Retablo de las maravi llas
(Salen CHANFALLA y la CHIRINOS.)
CHANFALLA. No se te pasen de la memoria, Chirinos, mis advertimientos,
principalmente los que te he dado para este nuevo embuste, que ha de salir tan a luz como
el pasado del llovista.
CHIRINOS. Chanfalla ilustre, lo que en mi fuere tenlo como de molde; que tanta
memoria tengo como entendimiento, a quien se junta una voluntad de acertar a
satisfacerte, que excede a las demás potencias; pero dime: ¿de qué te sirve este Rabelín
que hemos tomado? Nosotros dos solos, ¿no pudiéramos salir con esta empresa?
CHANFALLA. Habíamosle menester como el pan de la boca, para tocar en los
