mismo se la diese. Este aviso tuvo la señora Catalina, su madre, y todos los criados y
criadas de su casa. Aquella misma noche, con muchos bajeles, lanchas y barcos, y con no
menos ojos que lo miraban, se comenzó a descargar la gran nave, que en ocho días no
acabó de dar la mucha pimienta y otras riquísimas mercaderías que en su vientre
encerradas tenía.
El día que siguió a esta noche fue Ricaredo a palacio, llevando consigo al padre y
madre de Isabela, vestidos de nuevo a la inglesa, diciéndoles que la reina quería verlos.
Llegaron todos donde la reina estaba en medio de sus damas, esperando a Ricaredo, a
quien quiso lisonjear y favorecer con tener junto a sí a Isabela, vestida con aquel mismo
vestido que llevó la vez primera, mostrándose no menos hermosa ahora que entonces.
Los padres de Isabela quedaron admirados y suspensos de ver tanta grandeza y bizarría
junta. Pusieron los ojos en Isabela, y no la conocieron, aunque el corazón, presagio del
bien que tan cerca tenían, les comenzó a saltar en el pecho, no con sobresalto que les
entristeciese, sino con un no sé qué de gusto, que ellos no acertaban a entenderle. No
consintió la reina que Ricaredo estuviese de rodillas ante ella; antes le hizo levantar y

sentar en una silla rasa, que para sólo esto allí puesta tenían, inusitada merced, para la
altiva condición de la reina, y alguno dijo a otro:
-Ricaredo no se sienta hoy sobre la silla que le han dado, sino sobre la pimienta que él
trujo.
Otro acudió y dijo:
-Ahora se verifica lo que comúnmente se dice, que dádivas quebrantan peñas, pues
las que ha traído Ricaredo han ablandado el duro corazón de nuestra reina.
Otro acudió, y dijo:
-Ahora que está tan bien ensillado, más de dos se atreverán a correrle.
