hallándole solo, no quisieron combatirse con alguna ventaja, sino uno a uno, como
caballeros, cuya pendencia parara en la muerte de uno o en la de entrambos si ellos no
hubieran llegado.
Dieron gracias a Dios los cuatro peregrinos del suceso felice. Y otro día después que
llegaron, con real y espléndida magnificencia y sumptuoso gasto, hizo celebrar el padre de
Marco Antonio las bodas de su hijo y Teodosia y las de don Rafael y de Leocadia. Los cuales
luengos y felices años vivieron en compañía de sus esposas, dejando de sí ilustre generación
y decendencia, que hasta hoy dura en estos dos lugares, que son de los mejores de la
Andalucía, y si no se nombran es por guardar el decoro a las dos doncellas, a quien quizá las
lenguas maldicientes, o neciamente escrupulosas, les harán cargo de la ligereza de sus deseos
y del súbito mudar de trajes; a los cuales ruego que no se arrojen a vituperar semejantes
libertades, hasta que miren en sí, si alguna vez han sido tocados destas que llaman flechas de
Cupido; que en efeto es una fuerza, si así se puede llamar, incontrastable, que hace el apetito
a la razón.
Calvete, el mozo de mulas, se quedó con la que don Rafael había enviado a Salamanca, y con
otras muchas dádivas que los dos desposados le dieron; y los poetas de aquel tiempo
tuvieron ocasión donde emplear sus plumas, exagerando la hermosura y los sucesos de las
dos tan atrevidas cuanto honestas doncellas, sujeto principal deste estraño suceso.

