-Las desgracias que tales descuentos traen, serenísima señora, antes se han de tener
por dichas que por desventuras; ya Vuestra Majestad me ha dado nombre de hija: sobre
tal prenda, ¿qué males podré temer o qué bienes no podré esperar?

Con tanta gracia y donaire decía cuanto decía Isabela, que la reina se le aficionó en
extremo y mandó que se quedase en su servicio, y se la entregó a una gran señora, su
camarera mayor, para que la enseñase el modo de vivir suyo.
Ricaredo, que se vio quitar la vida en quitarle a Isabela, estuvo a pique de perder el
juicio; y así, temblando y con sobresalto, se fue a poner de rodillas ante la reina, a quien
dijo:
-Para servir yo a Vuestra Majestad no es menester incitarme con otros premios que
con aquellos que mis padres y mis pasados han alcanzado por haber servido a sus reyes,
pero pues Vuestra Majestad gusta que yo la sirva con nuevos deseos y pretensiones,
querría saber en qué modo y en qué ejercicio podré mostrar que cumplo con la obligación
en que Vuestra Majestad me pone.
-Dos navíos -respondió la reina- están para partirse en corso, de los cuales he he cho
general al barón de Lansac: del uno dellos os hago a vos capitán, porque la sangre de do
venís me asegura que ha de suplir la falta de vuestros años. Y advertid a la merced que os
hago, pues os doy ocasión en ella a que, correspondiendo a quien sois, sirviendo a vuestra
reina, mostréis el valor de vuestro ingenio y de vuestra persona y alcancéis el mejor
premio que a mi parecer vos mismo podéis acertar a desearos. Yo misma os seré guarda
de Isabela, aunque ella da muestras que su honestidad será su más verdadera guarda. Id
con Dios, que pues vais enamorado, como imagino, grandes cosas me prometo de
vuestras hazañas. Felice fuera el rey batallador que tuviera en su ejército diez mil
soldados amantes que esperan que el premio de sus victorias había de ser gozar de sus
