
en casa, del modo que después verían, y cuando su padre los quisiese enviar a España a
todos tres, no lo rehusasen, sino que se fuesen y le aguardasen en Cádiz o en Sevilla dos
años, dentro de los cuales les daba su palabra de ser con ellos, si el cielo tanto tiempo le
concedía de vida; y que si deste término pasase, tuviesen por cosa certísima que algún
grande impedimento, o la muerte, que era lo más cierto, se había opuesto a su camino.
Isabela le respondió que no solos dos años le aguardaría, sino todos aquellos de su
vida hasta estar enterada que él no la tenía, porque en el punto que esto supiese, sería el
mismo de su muerte. Con estas tiernas palabras se renovaron las lágrimas en todos, y
Ricaredo salió a decir a sus padres como en ninguna manera no se casaría ni daría la
mano a su esposa la escocesa sin haber primero ido a Roma a asegurar su conciencia.
Tales razones supo decir a ellos y a los parientes que habían venido con Clisterna, que así
se llamaba la escocesa, que como todos eran católicos fácilmente las creyeron, y
Clisterna se contentó de quedar en casa de su suegro hasta que Ricaredo volviese, el cual
pidió de término un año.
Esto así puesto y concertado, Clotaldo dijo a Ricaredo cómo determinaba enviar a
España a Isabela y a sus padres, si la reina le daba licencia: quizá los aire s de la patria
apresurarían y facilitarían la salud que ya comenzaba a tener. Ricaredo, por no dar indicio
de sus designios, respondió tibiamente a su padre que hiciese lo que mejor le pareciese;
sólo le suplicó que no quitase a Isabela ninguna cosa de las riquezas que la reina le había
dado. Prometióselo Clotaldo, y aquel mismo día fue a pedir licencia a la reina, así para
casar a su hijo con Clisterna, como para enviar a Isabela y a sus padres a España. De todo
se contentó la reina, y tuvo por acertada la determinación de Clotaldo. Y aquel mismo
día, sin acuerdo de letrados y sin poner a su camarera en tela de juicio, la condenó en que
no sirviese más su oficio y en diez mil escudos de oro para Isabela; y al conde Arnesto,
