CHIRINOS. A lo que vuestra merced, señor gobernador, me pre gunta de los poetas,
no le sabré responder; porque hay tantos que quitan el sol, y todos piensan que son
famosos. Los poetas cómicos son los ordinarios y que sie mpre se usan, y así no hay para
qué nombrallos. Pero dígame vuestra merced, por su vida: ¿cómo es su buena gracia?
¿Cómo se llama?
GOBERNADOR. A mí, señora Autora, me llaman el Licenciado Gomecillos.
CHIRINOS. ¡Válame Dios! ¡Y que vuesa merced es el señor Licenciado
Gomecillos, el que compuso aquellas coplas tan famosas de Lucifer estaba malo y
Tómale mal defuera!
GOBERNADOR. Malas lenguas hubo que me quisieron ahijar esas coplas, y así
fueron nias como del Gran Turco. Las que yo compuse, y no lo quiero negar, fueron
aquellas que trataron del diluvio de Sevilla; que, puesto que los poetas son ladrones unos
de otros, nunca me precié de hurtar nada a nadie: con mis versos me ayude Dios, y hurte
el que quisiere.
(Vuelve CHANFALLA.)
CHANFALLA. Señores, vuestras mercedes vengan, que todo está a punto, y no
falta más que comenzar.
CHIRINOS. ¿Está ya el dinero in corhona?
CHANFALLA. Y aun entre las telas del corazón.
CHIRINOS. Pues doite por aviso, Chanfalla, que el Gobernador es poeta.
CHANFALLA. ¿Poeta? ¡Cuerpo del mundo! Pues dale por enga ñado, porque todos
los de humor semejante son hechos a la mazacona:
gente descuidada, crédula y no nada maliciosa.
BENITO. Vamos, Autor, que me saltan los pies por ver esas maravillas.
(Entranse todos.)
