su estado, la alteza de su sangre, el mucho favor que su madre con la reina tenía;
hacíanle, digo, estas cosas más de lo justo arrogante, altivo y confiado. Este Arnesto,
pues, se enamoró de Isabela tan encendidamente, que en la luz de los ojos de Isabela tenía
abrasada el alma; y aunque, en el tiempo que Ricaredo había estado ausente, con algunas
señales le había descubierto su deseo, nunca de Isabela fue admitido. Y puesto que la
repugnancia y los desdenes en los principios de los amores suelen hacer desistir de la
empresa a los enamorados, en Arnesto obraron lo contrario los muchos y conocidos
desdenes que le dio Isabela, porque con sus celos ardía y con su honestidad se abrasaba.
Y como vio que Ricaredo, según el parecer de la reina, tenía merecida a Isabela, y que en
tan poco tiempo se le había de entregar por mujer, quiso desesperarse; pero antes que
llegase a tan infame y tan cobarde remedio habló a su madre, diciéndole pidiese a la reina
le diese a Isabela por esposa; donde no, que pensase que la muerte estaba llamando a las
puertas de su vida. Quedó la camarera admirada de las razones de su hijo, y como
conocía la aspereza de su arrojada condición y la tenacidad con que se le pegaban los
deseos en el alma, temió que sus amores habían de parar en algún infelice suceso. Con
todo eso, como madre, a quien es natural desear y procurar el bien de sus hijos, prometió
al suyo de hablar a la reina, no con esperanza de alcanzar della el imposible de romper su
palabra, sino por no dejar de intentar cómo en salir desahuciada de los últimos remedios.

Y estando aquella mañana Isabela vestida por orden de la reina tan ricamente que no
se atreve la pluma a contarlo, y habiéndole echado la misma reina al cuello una sarta de
perlas de las mejores que traía la nave, que las apreciaron en veinte mil ducados, y
puéstole un anillo de un diamante, que se apreció en seis mil ducados, y estando
alborozadas las damas por la fiesta que esperaban del cercano desposorio, entró la
camarera mayor a la reina, y de rodillas le suplicó suspendiese el desposorio de Isabela
