entre otras, de una moneda sellada con la figura de un buey, y cuando algún juez dejaba de
decir o hacer lo que era razón y justicia, por estar cohechado, decían: ''Este tiene el buey en
la lengua''.
CIPIÓN.-La aplicación falta.
BERGANZA.-¿No está bien clara, si las dádivas de la negra me tuvieron muchos días mudo,
que ni quería ni osaba ladrarla cuando bajaba a verse con su negro enamorado? Por lo que
vuelvo a decir que pueden mucho las dádivas.
CIPIÓN.-Ya te he respondido que pueden mucho, y si no fuera por no hacer ahora una
larga digresión, con mil ejemplos probara lo mucho que las dádivas pueden; mas quizá lo
diré, si el cielo me concede tiempo, lugar y habla para contarte mi vida.
BERGANZA.-Dios te dé lo que deseas, y escucha.

«Finalmente, mi buena intención rompió por las malas dádivas de la negra; a la cual, bajando
una noche muy escura a su acostumbrado pasatiempo, arremetí sin ladrar, porque no se
alborotasen los de casa, y en un instante le hice pedazos toda la camisa y le arranqué un
pedazo de muslo: burla que fue bastante a tenerla de veras más de ocho días en la cama,
fingiendo para con sus amos no sé qué enfermedad. Sanó, volvió otra noche, y yo volví a la
pelea con mi perra, y, sin morderla, la arañé todo el cuerpo como si la hubiera cardado como
manta. Nuestras batallas eran a la sorda, de las cuales salía siempre vencedor, y la negra,
malparada y peor contenta. Pero sus enojos se parecían bien en mi pelo y en mi salud:
alzóseme con la ración y los huesos, y los míos poco a poco iban señalando los nudos del
espinazo. Con todo esto, aunque me quitaron el comer, no me pudieron quitar el ladrar.
Pero la negra, por acabarme de una vez, me trujo una esponja frita con manteca; conocí la
maldad; vi que era peor que comer zarazas, porque a quien la come se le hincha el estómago
y no sale dél sin llevarse tras sí la vida. Y, pareciéndome ser imposible guardarme de las
