regalaba e industriaba; y la niña era de tan buen natural, que con facilidad aprendía todo
cuando le enseñaban. Con el tiempo y con los regalos fue olvidando los que sus padres
verdaderos le habían hecho; pero no tanto que dejase de acordarse y suspirar por ellos
muchas veces; y aunque iba aprendiendo la lengua inglesa, no perdía la española, porque
Clotaldo tenía cuidado de traerle a casa secretamente españoles que hablasen con ella.
Desta manera, sin olvidar la suya, como está dicho, hablaba la lengua inglesa como si
hubiese nacido en Londres.
Después de haberle enseñado todas las cosas de labor que puede y debe saber una
doncella bien nacida, la enseñaron a leer y escribir más que medianamente; pero en lo
que tuvo extremos fue en tañer todos los instrumentos que a una mujer son lícitos, y esto
con toda perfección de música, acompañándola con una voz que le dio el cielo tan
extremada, que encantaba cuando cantaba.
Todas estas gracias, adquiridas y puestas sobre la natural suya, poco a poco fueron
encendiendo el pecho de Ricaredo, a quien ella, como a hijo de su señor, quería y servía.
Al principio le salteó amor con un modo de agradarse y complacerse de ver la sin igual
belleza de Isabel y de considerar sus infinitas virtudes y gracias, amándola como si fuera
su hermana, sin que sus deseos saliesen de los términos honrados y virtuosos. Pero como
fue creciendo Isabel, que ya cuando Ricaredo ardía tenía doce años, aquella benevolencia
primera y aquella complacencia y agrado de mirarla se volvió en ardentísimos deseos de
gozarla y de poseerla: no porque aspirase a esto por otros medios que por los de ser su
esposo, pues de la incomparable honestidad de Isabela (que as í la llamaban ellos) no se
podía esperar otra cosa, ni aun él quisiera esperarla aunque pudiera, porque la noble
condición suya y la estimación en que a Isabela tenía no consentían que ningún mal
pensamiento echase raíces en su alma.

