SOLDADO. ¿Has hablado alguna vez a Cristina?
SACRISTÁN. Cuando quiero.
SOLDADO. ¿Qué dádivas le has hecho?
SACRISTÁN. Muchas.
SOLDADO. ¿Cuántas y cuáles?
SACRISTÁN. Dile una destas cajas de carne de membrillo, muy grande, llena de
cercenaduras de hostias, blancas como la misma nieve, y de añadidura cuatro cabos de
velas de cera, asimismo blancas como un armiño.
SOLDADO. ¿Qué más le has dado?
SACRISTÁN. En un billete envueltos, cien mil deseos de servirla.
SOLDADO. Y ella ¿cómo te ha correspondido?
SACRISTÁN. Con darme esperanzas propincuas de que ha de ser mi esposa.
SOLDADO. Luego ¿no eres de epístola?
SACRISTÁN. Ni aun de completas. Motilón Soy, y puedo casarme cada y cuando
me viniere en voluntad; y presto lo veredes.
SOLDADO. Ven acá, motilón arrastrado; respóndeme a esto que preguntarte
quiero. Si esta mochacha ha correspondido tan altamente, lo cual yo no creo, a la miseria
de tus dádivas, ¿cómo corresponderá a la grandeza de las mías? Que el otro día le envié
un billete amoroso, escrito por lo menos en un revés de un memorial que di a su
Majestad, significándole mis servicios y mis necesidades presentes (que no cae en
mengua el soldado que dice que es pobre), e l cual memorial salió decretado y remitido al
limosnero mayor; y, sin atender a que sin duda alguna me podía valer cuatro o seis reales,
con liberalidad increíble, y con desenfado notable, escribí en el revés dél, como he dicho,
mi billete; y sé que de mis manos pecadoras llegó a las suyas casi santas.
SACRISTÁN. ¿Hasle enviado otra cosa?
