por una ventana que caía a un patio, y diciendo:
‘~Desventurado de mi, que han muerto a mi señor!’, se salió del mesón. Y debió de
ser con tal miedo, que no debió de parar hasta Londres, pues él fue el que llevó las nuevas
de mi muerte. Subieron los de la hostería y halláronme atravesado con cuatro balas y con
muchos, perdigones; pero todas por partes que de ninguna fue mortal la herida. Pedí
confesión y todos los sacramentos como católico cristiano; diéronmelos, curáronme, y no
estuve para ponerme en camino en dos meses, al cabo de los cuales vine a Génova, donde
no hallé otro pasaje sino en dos falugas que fletamos yo y otros dos principales
españoles:
la una para que fuese delante descubriendo y la otra donde nosotros fuésemos. Con
esta seguridad nos embarcamos, navegando tierra a tierra con intención de no
engolfarnos; pero llegando a un paraje que llaman las Tres Marías, que es en la costa de
Francia, yendo nuestra primera faluga descubriendo, a deshora salieron de una cala dos
galeotas turquescas, y tomándonos la una la mar y la otra la tierra, cuando íbamos a
embestir en ella, nos cortaron el camino y nos cautivaron. En entrando en la galeota nos
desnudaron hasta dejarnos en carnes. Despojaron las falugas de cuanto llevaban y
dejáronlas embestir en tierra sin echallas a fondo, diciendo que aquéllas les servirían otra
vez de traer otra galima, que con este nombre llaman ellos a los despojos que de los
cristianos toman. Bien se me podrá creer si digo que sentía en el alma mi cautiverio, y
sobre todo la pérdida de los recaudos de Roma, donde en una caja de lata los traía, con la
cédula de los mil seiscientos ducados; mas la buena suerte quiso que viniese a manos de
un cristiano cautivo español, que los guardó: que si vinieran a poder de los turcos, por lo
menos había de dar por mi rescate lo que rezaba la cédula, que ellos averiguarían cúya
era.
»Trujéronnos a Argel, donde hallé que estaban rescatando los padres de la Santísima
