Contentísima quedó su madre de las razones de Rodolfo, por haber conocido por ellas que
iba saliendo bien con su designio. Respondióle que ella procuraría casarle conforme su
deseo, que no tuviese pena alguna, que era fácil deshacerse los conciertos que de casarle con
aquella señora estaban hechos. Agradecióselo Rodolfo, y, por ser llegada la hora de cena r, se
fueron a la mesa. Y, habiéndose ya sentado a ella el padre y la madre, Rodolfo y sus dos
camaradas, dijo doña Estefanía al descuido:
-¡Pecadora de mí, y qué bien que trato a mi huéspeda! Andad vos -dijo a un criado-, decid a
la señora doña Leocadia que, sin entrar en cuentas con su mucha honestidad, nos venga a
honrar esta mesa, que los que a ella están todos son mis hijos y sus servidores.
Todo esto era traza suya, y de todo lo que había de hacer estaba avisada y advertida
Leocadia. Poco tardó en salir Leocadia y dar de sí la improvisa y más hermosa muestra que
pudo dar jamás compuesta y natural hermosura.
Venía vestida, por ser invierno, de una saya entera de terciopelo negro, llovida de botones de
oro y perlas, cintura y collar de diamantes. Sus mismos cabellos, que eran luengos y no
demasiadamente rubios, le servían de adorno y tocas, cuya invención de lazos y rizos y
vislumbres de diamantes que con ellas se entretejían, turbaban la luz de los ojos que los
miraban. Era Leocadia de gentil disposición y brío; traía de la mano a su hijo, y delante della
venían dos doncellas, alumbrándola con dos velas de cera en dos candeleros de plata.
Levantáronse todos a hacerla reverencia, como si fuera a alguna cosa del cielo que allí
milagrosamente se había aparecido. Ninguno de los que allí estaban embebecidos mirándola
parece que, de atónitos, no acertaron a decirle palabra. Leocadia, con airosa gracia y discreta
crianza, se humilló a todos; y, tomándola de la mano Estefanía la sentó junto a sí, frontero de
Rodolfo. Al niño sentaron junto a su abuelo.

Rodolfo, que desde más cerca miraba la incomparable belleza de Leocadia, decía entre sí: ''Si
