llena de rufianes churrulleros, los cuales hacían algunas insolencias por los lugares do
pasábamos, que redundaban en maldecir a quien no lo merecía. Infelicidad es del buen
príncipe ser culpado de sus súbditos por la culpa de sus súbditos, a causa que los unos son
verdugos de los otros, sin culpa del señor; pues, aunque quiera y lo procure no puede
remediar estos daños, porque todas o las más cosas de la guerra traen consigo aspereza,
riguridad y desconveniencia.
»En fin, en menos de quince días, con mi buen ingenio y con la diligencia que puso el que
había escogido por patrón, supe saltar por el Rey de Francia y a no saltar por la mala
tabernera. Enseñóme a hacer corvetas como caballo napolitano y a andar a la redonda como
mula de atahona, con otras cosas que, si yo no tuviera cuenta en no adelantarme a
mostrarlas, pusiera en duda si era algún demonio en figura de perro el que las hacía. Púsome
nombre del "perro sabio", y no habíamos llegado al alojamiento cuando, tocando su
atambor, andaba por todo el lugar pregonando que todas las personas que quisiesen venir a
ver las maravillosas gracias y habilidades del perro sabio en tal casa o en tal hospital las
mostraban, a ocho o a cuatro maravedís, según era el pueblo grande o chico. Con estos
encarecimientos no quedaba persona en todo el lugar que no me fuese a ver, y ninguno había
que no saliese admirado y contento de haberme visto. Triunfaba mi amo con la mucha
ganancia, y sustentaba seis camaradas como unos reyes. La codicia y la envidia despertó en
los rufianes voluntad de hurtarme, y andaban buscando ocasión para ello: que esto del ganar
de comer holgando tiene muchos aficionados y golosos; por esto hay tantos titereros en
España, tantos que muestran retablos, tantos que venden alfileres y coplas, que todo su
caudal, aunque le vendiesen todo, no llega a poderse sustentar un día; y, con esto, los unos y
los otros no salen de los bodegones y tabernas en todo el año; por do me doy a entender que
de otra parte que de la de sus oficios sale la corriente de sus borracheras. Toda esta gente es
vagamunda, inúti[l] y sin provecho; esponjas del vino y gorgojos del pan.»
