de sus ojos, y quedó suspensa y muda y sin color en el rostro; pero, sacando del temor
esfuerzo y del peligro discreción, echando mano a la daga, la tomó por la punta y se fue a
hincar de rodillas delante de su hermano, diciendo con voz turbada y temerosa:
-Toma, señor y querido hermano mío, y haz con este hierro el castigo del que he cometido,
satisfaciendo tu enojo, que para tan grande culpa como la mía no es bien que ninguna
misericordia me valga. Yo confieso mi pecado, y no quiero que me sirva de disculpa mi
arrepentimiento: sólo te suplico que la pena sea de suerte que se estienda a quitarme la vida y
no la honra; que, puesto que yo la he puesto en manifiesto peligro, ausentándome de casa de
mis padres, todavía quedará en opinión si el castigo que me dieres fuere secreto.
Mirábala su hermano, y, aunque la soltura de su atrevimiento le incitaba a la venganza, las
palabras tan tiernas y tan eficaces con que manifestaba su culpa le ablandaron de tal suerte
las entrañas, que, con rostro agradable y semblante pacífico, la levantó del suelo y la consoló
lo mejor que pudo y supo, diciéndole, entre otras razones, que por no hallar castigo igual a
su locura le suspendía por entonces; y, así por esto como por parecerle que aún no había
cerrado la fortuna de todo en todo las puertas a su remedio, quería antes procurársele po[r]
todas las vías posibles, que no tomar venganza del agravio que de su mucha liviandad en él
redundaba.
Con estas razones volvió Teodosia a cobrar los perdidos espíritus; tornó la color a su rostro
y revivieron sus casi muertas esperanzas. No quiso más don Rafael (que así se llamaba su
hermano) tratarle de su suceso: sólo le dijo que mudase el nombre de Teodosia en Teodoro y
que diesen luego la vuelta a Salamanca los dos juntos a buscar a Marco Antonio, puesto que
él imaginaba que no estaba en ella, porque siendo su camarada le hubiera hablado; aunque
podía ser que el agravio que le había hecho le enmudeciese y le quitase la gana de verle.
Remitióse el nuevo Teodoro a lo que su hermano quiso. Entró en esto el huésped, al cual
ordenaron que les diese algo de almorzar, porque querían partise luego.
