En efecto, de aquella nueva honra que la reina hizo a Ricaredo tomó ocasión la
envidia para nacer en muchos pechos de aquellos que mirándole estaban; porque no hay
merced que el príncipe haga a su privado que no sea una lanza que atraviesa el corazón
del envidioso. Quiso la reina saber de Ricaredo menudamente cómo había pasado la
batalla con los bajeles de los corsarios. Él la contó de nuevo, atribuyendo la victoria a
Dios y a los brazos valerosos de sus soldados, encareciéndolo s a todos juntos y
particularizando algunos hechos de algunos que más que los otros se habían señalado,
con que obligó a la reina a hacer a todos merced, y en particular a los particulares; y
cuando llegó a decir la libertad que en nombre de su Majestad había dado a los turcos y
cristianos, dijo:
-Aquella mujer y aquel hombre que allí están -señalando a los padres de Isabela- son
los que dije ayer a Vuestra Majestad que, con deseo de ver vuestra grandeza,
encarecidamente me pidieran los truj ese conmigo. Ellos son de Cádiz, y, de lo que ellos
me han contado, y de lo que en ellos he visto y notado, sé que son gente principal y de
valor.
Mandóles la reina que se llegasen cerca. Alzó los ojos Isabela a mirar los que decían
ser españoles, y más de Cádiz, con deseo de saber si por ventura conocían a sus padres.
Así como Isabela alzó los ojos, los puso en ella su madre y detuvo el paso para mirarla
más atentamente, y en la memoria de Isabela se comenzaron a despertar unas confusas
noticias que le querían dar a entender que en otro tiempo ella había visto aquella mujer
que delante tenía. Su padre estaba en la misma confusión, sin osar determinarse a dar
crédito a la verdad que sus ojos le mostraban. Ricaredo estaba atentísimo a ver los afectos
y los movimientos que hacían las tres dudosas y perplejas almas, que tan confusas
estaban entre el sí y el no de conocerse. Conoció la reina la suspensión de entrambos, y
aun el desasosiego de Isabela, porque la vio trasudar y levantar la mano muchas veces a
