comer a mí, ni a vuestra criada, y monta que no son muchas, sino una, y aun esa
sietemesina, que no come por un grillo.
ESCRIBANO. Sosiéguense; que vienen nuevos demandantes.
(Entra uno vestido de médico, y es CIRUJANO; y ALDONZA DE MINJACA, su mujer.)
CIRUJANO. Por cuatro causas bien bastantes, vengo a pedir a vuesa merced, señor
juez, haga divorcio entre mí y la señora Aldonza de Minjaca, mi mujer, que está presente.
JUEZ. Resoluto venís; decid las cuatro causas.
CIRUJANO. La primera, porque no la puedo ver más que a todos los diablos; la
segunda, por lo que ella se sabe; la tercera, por lo que yo me callo; la cuarta, porque no
me lleven los demonios, cuando desta vida vaya, si he de durar en su compañía hasta mi
muerte.
PROCURADOR. Bastantísimamente ha probado su intención.
MINJACA. Señor juez, vuesa merced me oiga, y advierta que, si mi marido pide
por cuatro causas divorcio, yo le pido por cuatrocientas. La primera, porque, cada vez que
le veo, hago cuenta que veo al mismo Lucifer; la segunda, porque fui engañada cuando
con él me casé; porque él dijo que era médico de pulso, y remaneció cirujano, y hombre
que hace ligaduras y cura otras enfermedades, que va a decir desto a médico, la mitad del
justo precio; la tercera, porque tiene celos del sol que me toca; la cuarta, que, como no le
puedo ver, querría estar apartada dél dos millones de leguas.
ESCRIBANO. ¿Quién diablos acertará a concertar estos relojes, estando las ruedas
tan desconcertadas?
MINJACA. La quinta...
JUEZ. Señora, señora, si pensáis decir aquí todas la s cuatrocientas causas, yo no
estoy para escuchallas, ni hay lugar para ello; vuestro negocio se recibe a prueba, y andad
con Dios; que hay otros negocios que despachar.
