allí a un momento cae en otros mayores. Una cosa es alabar la disciplina y otra el darse con
ella, y, en efeto, del dicho al hecho hay gran trecho. Muérdase el diablo, que yo no quiero

morderme ni hacer finezas detrás de una estera, donde de nadie soy visto que pueda alabar
mi honrosa determinación.
CIPIÓN.-Según eso, Berganza, si tú fueras persona, fueras hipócrita, y todas las obras que
hicieras fueran aparentes, fingidas y falsas, cubiertas con la capa de la virtud, sólo porque te
alabaran, como todos los hipócritas hacen.
BERGANZA.-No sé lo que entonces hiciera; esto sé que quiero hacer ahora: que es no
morderme, quedándome tantas cosas por decir que no sé cómo ni cuándo podré acabarlas; y
más, estando temeroso que al salir del sol nos hemos de quedar a escuras, faltándonos la
habla.
CIPIÓN.-Mejor lo hará el cielo. Sigue tu historia y no te desvíes del camino carretero con
impertinentes digresiones; y así, por larga que sea, la acabarás presto.
BERGANZA.-«Digo, pues, que, habiendo visto la insolencia, ladronicio y deshonestidad de
los negros, determiné, como buen criado, estorbarlo, por los mejores medios que pudiese; y
pude tan bien, que salí con mi intento. Bajaba la negra, como has oído, a refocilarse con el
negro, fiada en que me enmudecían los pedazos de carne, pan o queso que me arrojaba...»
¡Mucho pueden las dádivas, Cipión!
CIPIÓN.-Mucho. No te diviertas, pasa adelante.
BERGANZA.-Acuérdome que cuando estudiaba oí decir al precetor un refrán latino, que
ellos llaman adagio, que decía: Habet bovem in lingua .
CIPIÓN.-¡Oh, que en hora mala hayáis encajado vuestro latín! ¿Tan presto se te ha olvidado
lo que poco ha dijimos contra los que entremeten latines en las conversaciones de romance?
BERGANZA.-Este latín viene aquí de molde; que has de saber que los atenienses usaban,
