por verdad averiguada, digo que ni tú has hecho cosas tales que te hagan merecer a
Isabela ni ninguna podrás hacer que a tanto bien te levante; y en razón de que no la
mereces, si quieres contradecirme, te desafío a todo trance de muerte.
Calló el conde, y desta manera le respondió Ricaredo:
-En ninguna manera me toca salir a vuestro desafio, señor conde, porque yo confieso,
no sólo que no merezco a Isabela, sino que no la merecen ninguno de los que hoy viven
en el mundo. Así que, confesando yo lo que vos decís, otra vez digo que no me toca
vuestro desafio; pero yo le acepto por el atrevimiento que habéis tenido en desafiarme.
Con esto se quitó de la ventana, y pidió apriesa sus armas. Alborotáronse sus
parientes y todos aquellos que para ir a palacio habían venido a acompañarle. De la
mucha gente que había visto al conde Arnesto armado y le había oído las voces del
desafio, no faltó quien lo fue a contar a la reina, la cual mandó al capitán de su guarda
que fuese a prender al conde. El capitán se dio tanta priesa, que llegó a tiempo que ya
Ricaredo salía de su casa, armado con las armas con que se había desembarcado, puesto
sobre un hermoso caballo.
Cuando el conde vio al capitán, luego imaginó a lo que venía, y determinó de no dejar
prenderse, y alzando la voz contra Ricaredo, dijo:
-Ya ves, Ricaredo, el impedimento que nos viene. Si tuvieras ganas de castigarme, tú
me buscarás; y por la que yo tengo de castigarte, también te buscaré; y pues dos que se
buscan fácilmente se hallan, dejemos para entonces la ejecución de nuestros deseos.

-Soy contento -respondió Ricaredo.
En esto llegó el capitán con toda su guarda, y dijo al conde que fuese preso en nombre
de su Majestad. Respondió el conde que se daba; pero no para que le llevasen a otra parte
que a la presencia de la reina. Contentóse con esto el capitán, y cogiéndole en medio de la
