cautiverio de los turcos lleve adelante tan gran merced y beneficio, pues le podrá hacer
famoso en todas partes, que serán infinitas, donde llegare la nueva desta memorable
vitoria y de su liberalidad, más de nosotros esperada que temida.
No le parecieron mal a Ricaredo las razones del español, y llamando a consejo los de
su navío, les preguntó cómo haría para enviar todos los cristianos a España sin ponerse a
peligro de algún siniestro suceso, si el ser tantos les daba ánimo para levantarse.
Pareceres hubo que los hiciese pasar uno a uno a su navío, y así como fuesen entrando
debajo de cubierta, matarle y desta manera matarlos a todos, y llevar la gran nave a
Londres, sin temor ni cuidado alguno.
A eso respondió Ricaredo:
-Pues que Dios nos ha hecho tan gran merced en darnos tanta riqueza, no quiero
corresponderle con ánimo cruel y desagradecido, ni es bien que lo que puedo remediar
con la industria lo remedie con la espada. Y así, soy de parecer que ningún c
ristiano
católico muera; no porque los quiero bien, sino porque me quiero a mi muy bien, y
querría que esta hazaña de hoy ni a mí ni a vosotros, que en ella me habéis sido
compañeros, nos diese, mezclado con el nombre de valientes, el renombre de crueles,
porque nunca dijo bien la crueldad con la valentía. Lo que se ha de hacer es que toda la
artillería de un navío destos se ha de pasar a la gran nave portuguesa, sin dejar en el navío
otras armas ni otra cosa más del bastimento, y no alejando la nave de nuestra gente, la
llevaremos a Inglaterra, y los españoles se irán a España.
Nadie osó contradecir lo que Ricaredo había propuesto, y algunos le tuvieron por
valiente y magnánimo y de buen entendimiento. Otros le juzgaron en sus corazones por
más católico que debía. Resuelto, pues, en esto Ricaredo, pasó con cincuenta arcabuceros
a la nave portuguesa, todos alerta y con las cuerdas encendidas. Halló en la nave casi
