Poco espacio pasó después de haberla tomado, cuando a Isabela se le comenzó a
hinchar la lengua y la garganta, y a ponérsele denegridos los labios, y a enronquecérsele
la voz, turbársele los ojos y apretársele el pecho: todas conocidas señales de haberle dado
veneno. Acudieron las damas a la reina contándole lo que pasaba y certificándole que la
camarera había hecho aquel mal recaudo. No fue menester mucho para que la reina lo
creyese, y así, fue a ver a Isabela, que ya casi estaba expirando.
Mandó llamar la reina con prie sa a sus médicos, y en tanto que tardaban la hizo dar
cantidad de polvos de unicornio, con otros muchos antídotos que los grandes príncipes
suelen tener prevenidos para semejantes necesidades. Vinieron los médicos, y esforzaron
los remedios y pid ieron a la reina hiciese decir a la camarera qué género de veneno le
había dado, porque no se dudaba que otra persona alguna sino ella la hubiese
envenenado. Ella lo descubrió, y con esta noticia los médicos aplicaron tantos remedios y
tan eficaces, que co n ellos y con la ayuda de Dios quedó Isabela con vida, o a lo menos
con esperanza de tenerla.
Mandó la reina prender a su camarera y encerrarla en un aposento estrecho de
palacio, con intención de castigarla como su delito merecía, puesto que ella se disculpaba
diciendo que en matar a Isabela hacía sacrificio al cielo, quitando de la tierra a una
católica, y con ella la ocasión de las pendencias de su hijo.
Estas tristes nuevas oídas de Ricaredo, le pusieron en términos de perder el juicio:
tales eran las cosas que hacía y las lastimeras razones con que se quejaba. Finalmente,
Isabela no perdió la vida, que el quedar con ella la naturaleza lo conmutó en dejarla sin
cejas, pestañas y sin cabello, el rostro hinchado, la tez perdida, los cueros levantados y

los ojos lagrimosos. Finalmente quedó tan fea, que como hasta allí había parecido un
milagro de hermosura, entonces parecía un monstruo de fealdad. Por mayor desgracia
