CIPIÓN.-Sí perdono. Concluye, que, a lo que creo, no debe de estar lejos el día.
BERGANZA.-«Digo que en las cuatro camas que están al cabo desta enfermería, en la una
estaba un alquimista, en la otra un poeta, en la otra un matemático y en la otra uno de los
que llaman arbitristas.»
CIPIÓN.-Ya me acuerdo haber visto a esa buena gente.
BERGANZA.-«Digo, pues, que una siesta de las del verano pasado, estando cerradas las
ventanas y yo cogiendo el aire debajo de la cama del uno dellos, el poeta se comenzó a quejar
lastimosamente de su fortuna, y, preguntándole el matemático de qué se quejaba, respondió
que de su corta suerte. ''¿Cómo, y no será razón que me queje -prosiguió-, que, habiendo yo
guardado lo que Horacio manda en su Poética, que no salga a luz la obra que, después de
compuesta, no hayan pasado diez años por ella, y que tenga yo una de veinte años de
ocupación y doce de pasante, grande en el sujeto, admirable y nueva en la invención, grave
en el verso, entretenida en los episodios, maravillosa en la división, porque el principio
responde al medio y al fin, de manera que constituyen el poema alto, sonoro, heroico,
deleitable y sustancioso; y que, con todo esto, no hallo un príncipe a quien dirigirle? Príncipe,
digo, que sea inteligente, liberal y magnánimo. ¡Mísera edad y depravado siglo nuestro!'' ''¿De
qué trata el libro?'', preguntó el alquimista. Respondió el poeta: ''Trata de lo que dejó de
escribir el Arzobispo Turpín del Rey Artús de Inglaterra, con otro suplemento de la Historia
de la demanda del Santo Brial, y todo en verso heroico, parte en octavas y parte en verso suelto;
pero todo esdrújulamente, digo en esdrújulos de nombres sustantivos, sin admitir verbo
alguno''. ''A mi -respondió el alquimista- poco se me entiende de poesía; y así, no sabré
poner en su punto la desgracia de que vuesa merced se queja, puesto que, aunque fuera
mayor, no se igualaba a la mía, que es que, por faltarme instrumento, o un príncipe que me
apoye y me dé a la mano los requisitos que la ciencia de la alquimia pide, no estoy ahora
manando en oro y con más riquezas que los Midas, que los Crasos y Cresos''. ''¿Ha hecho
