razones torcidas y de muchos sentidos. Así que, a este nuestro amo y señor no hay que
preguntarle nada, porque con una verdad mezcla mil mentiras; y, a lo que yo he colegido de
sus respuestas, él no sabe nada de lo por venir ciertamente, sino por conjeturas. Con todo
esto, nos trae tan engañadas a las que somos brujas, que, con hacernos mil burlas, no le
podemos dejar. Vamos a verle muy lejos de aquí, a un gran campo, donde nos juntamos
infinidad de gente, brujos y brujas, y allí nos da de comer desabridamente, y pasan otras
cosas que en verdad y en Dios y en mi ánima que no me atrevo a contarlas, según son sucias
y asquerosas, y no quiero ofender tus castas orejas. Hay opinión que no vamos a estos
convites sino con la fantasía, en la cual nos representa el demonio las imágenes de todas
aquellas cosas que después contamos que nos han sucedido. Otros dicen que no, sino que
verdaderamente vamos en cuerpo y en ánima; y entrambas opiniones tengo para mí que son
verdaderas, puesto que nosotras no sabemos cuándo vamos de una o de otra manera, porque
todo lo que nos pasa en la fantasía es tan intensamente que no hay diferenciarlo de cuando
vamos real y verdaderamente. Algunas experiencias desto han hecho los señores inquisidores
con algunas de nosotras que han tenido presas, y pienso que han hallado ser verdad lo que
digo.
»''Quisiera yo, hijo, apartarme deste pecado, y para ello he hecho mis diligencias: heme
acogido a ser hospitalera; curo a los pobres, y algunos se mueren que me dan a mí la vida
con lo que me mandan o con lo que se les queda entre los remiendos, por el cuidado que yo
tengo de espulgarlos los vestidos. Rezo poco y en público, murmuro mucho y en secreto.
Vame mejor con ser hipócrita que con ser pecadora declarada: las apariencias de mis buenas
obras presentes van borrando en la memoria de los que me conocen las malas obras pasadas.
En efeto, la santidad fingida no hace daño a ningún tercero, sino al que la usa. Mira, hijo
Montiel, este consejo te doy: que seas bueno en todo cuanto pudieres; y si has de ser malo,
procura no parecerlo en todo cuanto pudieres. Bruja soy, no te lo niego; bruja y hechicera
