fue tu madre, que tampoco te lo puedo negar; pero las buenas apariencias de las dos podían

acreditarnos en todo el mundo. Tres días antes que muriese habíamos estado las dos en un
valle de los Montes Perineos en una gran gira, y, con todo eso, cuando murió fue con tal
sosiego y reposo, que si no fueron algunos visajes que hizo un cuarto de hora antes que
rindiese el alma, no parecía sino que estaba en aquélla como en un tálamo de flores. Llevaba
atravesados en el corazón sus dos hijos, y nunca quiso, aun en el artículo de la muerte,
perdonar a la Camacha: tal era ella de entera y firme en sus cosas. Yo le cerré los ojos y fui
con ella hasta la sepultura; allí la dejé para no verla más, aunque no tengo perdida la
esperanza de verla antes que me muera, porque se ha dicho por el lugar que la han visto
algunas personas andar por los cimenterios y encrucijadas en diferentes figuras, y quizá
alguna vez la toparé yo, y le preguntaré si manda que haga alguna cosa en descargo de su
conciencia''.
»Cada cosa destas que la vieja me decía en alabanza de la que decía ser mi madre era una
lanzada que me atravesaba el corazón, y quisiera arremeter a ella y hacerla pedazos entre los
dientes; y si lo dejé de hacer fue porque no le tomase la muerte en tan mal estado.
Finalmente, me dijo que aquella noche pensaba untarse para ir a uno de sus usados convites,
y que cuando allá estuviese pensaba preguntar a su dueño algo de lo que estaba por
sucederme. Quisiérale yo preguntar qué unturas eran aquellas que decía, y parece que me
leyó el deseo, pues respondió a mi intención como si se lo hubiera preguntado, pues dijo:
»''Este ungüento con que las brujas nos untamos es compuesto de jugos de yerbas en todo
estremo fríos, y no es, como dice el vulgo, hecho con la sangre de los niños que ahogamos.
Aquí pudieras también preguntarme qué gusto o provecho saca el demonio de hacernos
matar las criaturas tiernas, pues sabe que, estando bautizadas, como inocentes y sin pecado,
se van al cielo, y él recibe pena particular con cada alma cristiana que se le escapa; a lo que no
