no escribir sátiras, consentiré que murmures un poco de luz y no de sangre; quiero decir que
señales y no hieras ni des mate a ninguno en cosa señalada: que no es buena la murmuración,
aunque haga reír a muchos, si mata a uno; y si puedes agradar sin ella, te tendré por muy
discreto.
BERGANZA.-Yo tomaré tu consejo, y esperaré con gran deseo que llegue el tiempo en que
me cuentes tus sucesos; que de quien tan bien sabe conocer y enmendar los defetos que
tengo en contar los míos, bien se puede esperar que contará los suyos de manera que
enseñen y deleiten a un mismo punto.
«Pero, anudando el roto hilo de mi cuento, digo que en aquel silencio y soledad de mis
siestas, entre otras cosas, consideraba que no debía de ser verdad lo que había oído contar de
la vida de los pastores; a lo menos, de aquellos que la dama de mi amo leía en unos libros
cuando yo iba a su casa, que todos trataban de pastores y pastoras, diciendo que se les pasaba
toda la vida cantando y tañendo con gaitas, zampoñas, rabeles y chirumbelas, y con otros
instrumentos extraordinarios. Deteníame a oírla leer, y leía cómo el pastor de Anfriso
cantaba estremada y divinamente, alabando a la sin par Belisarda, sin haber en todos los
montes de Arcadia árbol en cuyo tronco no se hubiese sentado a cantar, desde que salía el
sol en los brazos de la Aurora hasta que se ponía en los de Tetis; y aun después de haber
tendido la negra noche por la faz de la tierra sus negras y escuras alas, él no cesaba de sus
bien cantadas y mejor lloradas quejas. No se le quedaba entre renglones el pastor Elicio, más
enamorado que atrevido, de quien decía que, sin atender a sus amores ni a su ganado, se
entraba en los cuidados ajenos. Decía también que el gran pastor de Fílida, único pintor de
un retrato, había sido más confiado que dichoso. De los desmayos de Sireno y
arrepentimiento de Diana decía que daba gracias a Dios y a la sabia Felicia, que con su agua
encantada deshizo aquella máquina de enredos y aclaró aquel laberinto de dificultades.

