muestra la antigüedad de sus estudios; ¡y váyase, que haré lo que dicho tengo!
SACRISTÁN. ¿Es porque me ve sin armas? Pues espérese aquí, señor guarda
cuidadosa, y verá quién es Callejas.
SOLDADO. ¿Qué puede ser un Pasillas?
SACRISTÁN. Ahora lo veredes, dijo Agrajes.
(Entrase el SACRISTÁN.)
SOLDADO. ¡Oh, mujeres, mujeres, todas, o las más, mudables y antojadizas!
¿Dejas, Cristina, a esta flor, a este jardín de la soldadesca, y acomódaste con el muladar
de un sota-sacristán, pudiendo acomo darte con un sacristán entero, y aun con un
canónigo? Pero yo procuraré que te entre en mal provecho, si puedo, aguando tu gusto,
con ojear desta calle y de tu puerta los que imaginare que por alguna vía pueden ser tus
amantes; y así vendré a alcanzar nombre de la guarda cuidadosa.
(Entra UN MOZO con su caja y ropa verde, como estos que piden limosna para alguna
imagen.)
MOZO. ¡ Den por Dios, para la lámpara del aceite de señora Santa Lucía, que les
guarde la vista de los ojos. ¡Ha de casa! ¿Dan limosna?
SOLDADO. ¡Hola, amigo Santa Lucía! Venid acá. ¿Qué es lo que queréis en esa
casa?
MOZO. ¿Ya vuesa merced no lo ve? Limosna para la lámpara del aceite de señora
Santa Lucía.
SOLDADO. ¿Pedís para la lámpara, o para el aceite de la lámpa ra? Que, como
decís limosna para la lámpara del aceite, parece que la lámpara es del aceite, y no el
aceite de la lámpara.
MOZO. Ya todos entienden que pido para aceite de la lámpara, y no para la
lámpara del aceite.
