en este tiempo hasta veinte comedias o treinta, que todas ellas se recitaron sin que se les
ofreciese ofrenda de pepinos ni de otra cosa arrojadiza: corrieron su carrera sin silbos,
gritas ni baraúndas. Tuve otras cosas en que ocuparme; dejé la pluma y las comedias, y
entró luego el monstruo de naturaleza, el gran Lope de Vega, y alzóse con la monarquía
cómica. Avasalló y puso debajo de su jurisdicción a todos los farsantes; llenó el mundo
de comedias propias, felices y bien razonadas, y tantas que pasan de diez mil pliegos los
que tiene escritos, y todas, que es una de las mayores cosas que puede decirse, las ha
visto representar u oído decir por lo menos que se han representado; y si algunos, que hay
muchos, no han querido entrar a la parte y gloria de sus trabajos, todos juntos no llegan
en lo que han escrito a la mitad de lo que él solo.
Pero no por esto, pues no lo concede Dios todo a todos, dejen de tener en precio los
trabajos del doctor Ramón, que fueron los más después del gran Lope; estímense las
trazas artificiosas en todo extremo del lincenciado Miguel Sá nchez; la gravedad del
doctor Mira de Amescua, honra singular de nuestra nación; la discreción e innumera bles
conceptos del canónigo Tárraga; la suavidad y dulzura de don Guillén de Castro; la
agudeza de Aguilar; el rumbo, el tropel, el boato, la grandeza de las comedias de Luis
Vélez de Guevara, y las que ahora están en jerga del agudo ingenio de don Antonio de
Galarza, y las que prometen Las fullerías de amor, de Gaspar de Avila: que todos estos y
otros algunos han ayudado a llevar esta gran máquina al gran Lope.
Algunos años ha que volví yo a mi antigua ociosidad, y pensando que aún duraban
los siglos donde corrían mis alabanzas, volví a componer algunas comedias; pero no hallé
pájaros en los nidos de antaño; quiero decir que no hallé autor que me las pidiese, puesto
que sabían que las tenía, y así las arrinconé en un cofre y las consagré y condené al
perpetuo silencio. En esta sazón me dijo un librero que él me las comprara si un autor de
título no le hubiera dicho que de mi prosa se podía esperar mucho, pero que del verso
