
ORTIGOSA. Viva vuestra merced más años que Matute el de Je rusalén, en vida de
mi señora doña..., no se cómo se llama, a quien suplico me mande, que la serviré de
noche y de día, con la vida y con el alma, que la debe de tener ella como la de una
tortolica simple.
CAÑIZARES. Señora Ortigosa, abrevie y váyase, y no se esté agora juzgando almas
ajenas.
ORTIGOSA. Si vuestra merced hubiere menester algún pegadillo para la madre,
téngolos milagrosos; y si para mal de muelas, sé unas palabras que quitan el dolor como
con la mano.
CAÑIZARES. Abrevie, señora Ortigosa, que doña Lorenza, ni tiene madre, ni dolor
de muelas; que todas las tiene sanas y enteras, que en su vida se ha sacado muela alguna.
ORTIGOSA. Ella se las sacará, placiendo al cielo, porque le dará muchos años de
vida; y la vejez es la total destruición de la dentadura.
CAÑIZARES.~Aquí de Dios! ¿Que no será posible que me deje esta vecina?
¡Ortigosa, o diablo, o vecina, o lo que eres, vete con Dios y déjame en mi casa!
ORTIGOSA. Justa es la demanda, y vuestra merced no se enoje, que ya me voy.
(Vase ORTIGOSA.)
CAÑIZARES. ¡Oh, vecinas, vecinas! Escaldado quedo aun de las buenas palabras
desta vecina, por haber salido por boca de vecina.
LORENZA. Digo que tenéis condición de bárbaro y de salvaje; ¿Y qué ha dicho esta
vecina para que quedéis con la ojeriza contra ella? Todas vuestras buenas obras las hacéis
en pecado mortal. ¡ Dístesle dos docenas de reales, acompañados con otras dos docenas
de injurias, ¡boca de lobo, lengua de escorpión y silo de malicias!
CAÑIZARES. No, no; a mal viento va esta parva. No me parece bien que volváis
