vuesa merced -dijo a esta sazón el matemático-, señor alquimista, la experiencia de sacar plata
de otros metales?'' ''Yo -respondió el alquimista- no la he sacado hasta agora, pero realmente
sé que se saca, y a mí no me faltan dos meses para acabar la piedra filosofal, con que se
puede hacer plata y oro de las mismas piedras''. ''Bien han exagerado vuesas mercedes sus
desgracias -dijo a esta sazón el matemático-; pero, al fin, el uno tiene libro que dirigir y el
otro está en potencia propincua de sacar la piedra filosofal; más, ¿qué diré yo de la mía, que
es tan sola que no tiene dónde arrimarse? Veinte y dos años ha que ando tras hallar el punto
fijo, y aquí lo dejo y allí lo tomo; y, pareciéndome que ya lo he hallado y que no se me puede
escapar en ninguna manera, cuando no me cato, me hallo tan lejos dél, que me admiro. Lo
mismo me acaece con la cuadratura del círculo: que he llegado tan al remate de hallarla, que
no sé ni puedo pensar cómo no la tengo ya en la faldriquera; y así, es mi pena semejable a las
de Tántalo, que está cerca del fruto y muere de hambre, y propincuo al agua y perece de sed.
Por momentos pienso dar en la coyuntura de la verdad, y por minutos me hallo tan lejos

della, que vuelvo a subir el monte que acabé de bajar, con el canto de mi trabajo a cuestas,
como otro nuevo Sísifo''.
»Había hasta este punto guardado silencio el arbitrista, y aquí le rompió diciendo: ''Cuatro
quejosos tales que lo pueden ser del Gran Turco ha juntado en este hospital la pobreza, y
reniego yo de oficios y ejercicios que ni entretienen ni dan de comer a sus dueños. Yo,
señores, soy arbitrista, y he dado a Su Majestad en diferentes tiempos muchos y diferentes
arbitrios, todos en provecho suyo y sin daño del reino; y ahora tengo hecho un memorial
donde le suplico me señale persona con quien comunique un nuevo arbitrio que tengo: tal,
que ha de ser la total restauración de sus empeños; pero, por lo que me ha sucedido con
otros memoriales, entiendo que éste también ha de parar en el carnero. Mas, porque vuesas
mercedes no me tengan por mentecapto, aunque mi arbitrio quede desde este punto público,
