esta buena gente que he dicho, no para que no les hurten (que esto es imposible), sino para
que se moderen en las tajadas y socaliñas que hacen en las reses muertas, que las escamondan
y podan como si fuesen sauces o parras. Pero ninguna cosa me admiraba más ni me parecía
peor que el ver que estos jiferos con la misma facilidad matan a un hombre que a una vaca;
por quítame allá esa paja, a dos por tres meten un cuchillo de cachas amarillas por la barriga
de una persona, como si acocotasen un toro. Por maravilla se pasa día sin pendencias y sin
heridas, y a veces sin muertes; todos se pican de valientes, y aun tienen sus puntas de
rufianes; no hay ninguno que no tenga su ángel de guarda en la plaza de San Francisco,
granjeado con lomos y lenguas de vaca. Finalmente, oí decir a un hombre discreto que tres
cosas tenía el Rey por ganar en Sevilla: la calle de la Caza, la Costanilla y el Matadero.
CIPIÓN.-Si en contar las condiciones de los amos que has tenido y las faltas de sus oficios
te has de estar, amigo Berganza, tanto como esta vez, menester será pedir al cielo nos
conceda la habla siquiera por un año, y aun temo que, al paso que llevas, no llegarás a la
mitad de tu historia. Y quiérote advertir de una cosa, de la cual verás la experiencia cuando te

cuente los sucesos de mi vida; y es que los cuentos unos encierran y tienen la gracia en ellos
mismos, otros en el modo de contarlos (quiero decir que algunos hay que, aunque se cuenten
sin preámbulos y ornamentos de palabras, dan contento); otros hay que es menester vestirlos
de palabras, y con demostraciones del rostro y de las manos, y con mudar la voz, se hacen
algo de nonada, y de flojos y desmayados se vuelven agudos y gustosos; y no se te olvide este
advertimiento, para aprovecharte dél en lo que te queda por decir.
BERGANZA.-Yo lo haré así, si pudiere y si me da lugar la grande tentación que tengo de
hablar; aunque me parece que con grandísima dificultad me podré ir a la mano.
CIPIÓN.-Vete a la lengua, que en ella consisten los mayores daños de la humana vida.
BERGANZA.-«Digo, pues, que mi amo me enseñó a llevar una espuerta en la boca y a
