que los sacristanes dijesen en los púlpitos de todas las parroquias de la ciudad, que el que
hubiese perdido tal imagen la hallaría en poder del religioso que ellos señalasen; y que ansí,
sabiendo el dueño de la imagen, se sabría la casa y aun la persona de su enemigo.
A esto replicó el padre:
-Bien habías dicho, hija, si la malicia ordinaria no se opusiera a tu discreto discurso, pues está
claro que esta imagen hoy, en este día, se ha de echar menos en el aposento que dices, y el
dueño della ha de tener por cierto que la persona que con él estuvo se la llevó; y, de llegar a
su noticia que la tiene algún religioso, antes ha de servir de conocer quién se la dio al tal que
la tiene, que no de declarar el dueño que la perdió, porque puede hacer que venga por ella
otro a quien el dueño haya dado las señas. Y, siendo esto ansí, antes quedaremos confusos
que informados; puesto que podamos usar del mismo artificio que sospechamos, dándola al
religioso por tercera persona. Lo que has de hacer, hija, es guardarla y encomendarte a ella;
que, pues ella fue testigo de tu desgracia, permitirá que haya juez que vuelva por tu justicia. Y
advierte, hija, que más lastima una onza de deshonra pública que una arroba de infamia
secreta. Y, pues puedes vivir honrada con Dios en público, no te pene de estar deshonrada
contigo en secreto: la verdadera deshonra está en el pecado, y la verdadera honra en la
virtud; con el dicho, con el deseo y con la obra se ofende a Dios; y, pues tú, ni en dicho, ni
en pensamiento, ni en hecho le has ofendido, tente por honrada, que yo por tal te tendré, sin
que jamás te mire sino como verdadero padre tuyo.
Con estas prudentes razones consoló su padre a Leocadia, y, abrazándola de nuevo su
madre, procuró también consolarla. Ella gimió y lloró de nuevo, y se redujo a cubrir la
cabeza, como dicen, y a vivir recogidamente debajo del amparo de sus padres, con vestido
tan honesto como pobre.
Rodolfo, en tanto, vuelto a su casa, echando menos la imagen del crucifijo, imaginó quién
podía haberla llevado; pero no se le dio nada, y, como rico, no hizo cuenta dello, ni sus
