BENITO. ¡Pues por Dios, que hemos visto aquí sonar a otros mú sicos tan...!
GOBERNADOR. Quédese esta razón en el de del señor Rabel y en el tan del
Alcalde, que será proceder en infinito, y el señor Montiel comience su obra.
BENITO. ¡Poca balumba trae este autor para tan gran Retablo!
JUAN. Todo debe de ser de maravillas.
CHANFALLA. ¡Atención, señores, que comienzo! -~Oh tú, quien quiera que fuiste,
que fabricaste este Retablo con tan maravilloso artificio, que alcanzó renombre de las
Maravillas: por la virtud que en él se encierra, te conjuro, apremio y mando que luego
incontinenti muestres a estos señores algunas de las tus maravillosas maravillas, para que
se regocijen y tomen placer sin escándalo alguno! Ea, que ya veo que has otorgado mi
petición, pues por aquella parte asoma la figura del valentísimo Sansón, abrazado con las
colunas del templo para derriba11e por el suelo y tomar venganza de sus enemigos.
¡Tente, valeroso caballero; tente, por la gracia de Dios Padre! ¡No hagas tal desaguisado,
porque no cojas debajo y hagas tortilla tanta y tan noble gente como aquí se ha juntado!
BENITO. ¡Téngase, cuerpo de tal conmigo! ¡Bueno sería que, en lugar de habernos
venido a holgar, quedásemos aquí hechos plasta! ¡Téngase, señor Sansón, pesia a mis
males, que se lo ruegan buenos!.
CAPACHO. ¿Veisle vos, Castrado?
JUAN. ¿Pues no le había de ver? ¿Tengo yo los ojos en el colodrillo?
GOBERNADOR.
parte.] ¡Milagroso caso es éste! Así veo yo a Sansón ahora, como el Gran Turco.
Pues en verdad que me tengo por legítimo y cristiano viejo.
CHIRINOS. ¡Guárdate, hombre, que sale el mesmo toro que mató al ganapán en
Salamanca! ¡Échate, hombre; échate, hombre; Dios te libre, Dios te libre!
CHANFALLA. ¡Échense todos, échense todos! ¡Húcho ho!, !hú choho!, !húchoho!
