para volverlos, pues a mí no me aprovechaba nada el dinero; no los hallé, porque ya algún
venturoso que pasó se los había llevado. Como el alguacil vio que el bretón no tenía dinero
para el cohecho, se desesperaba, y pensó sacar de la huéspeda de casa lo que el bretón no
tenía; llamóla, y vino medio desnuda, y como oyó las voces y quejas del bretón, y a la
Colindres desnuda y llorando, al alguacil en cólera y al escribano enojado y a los corchetes
despabilando lo que hallaban en el aposento, no le plugo mucho. Mandó el alguacil que se
cubriese y se viniese con él a la cárcel, porque consentía en su casa hombres y mujeres de
mal vivir. ¡Aquí fue ello! Aquí sí que fue cuando se aumentaron las voces y creció la
confusión; porque dijo la huéspeda: ''Señor alguacil y señor escribano, no conmigo tretas,
que entrevo toda costura; no conmigo dijes ni poleos: callen la boca y váyanse con Dios; si
no, por mi santiguada que arroje el bodegón por la ventana y que saque a plaza toda la
chirinola desta historia; que bien conozco a la señora Colindres y sé que ha muchos meses
que es su cobertor el señor alguacil; y no hagan que me aclare más, sino vuélvase el dinero a
este señor, y quedemos todos por buenos; porque yo soy mujer honrada y tengo un marido
con su carta de ejecutoria, y con a perpenan rei de memoria, con sus colgaderos de plomo, Dios
sea loado, y hago este oficio muy limpiamente y sin daño de barras. El arancel tengo clavado
donde todo el mundo le vea; y no conmigo cuentos, que, por Dios, que sé despolvorearme.
¡Bonita soy yo para que por mi orden entren mujeres con los huéspedes! Ellos tienen las
llaves de sus aposentos, y yo no soy quince, que tengo de ver tras siete paredes''.
»Pasmados quedaron mis amos de haber oído la arenga de la huéspeda y de ver cómo les leía
la historia de sus vidas; pero, como vieron que no tenían de quién sacar dinero si della no,
porfiaban en llevarla a la cárcel. Quejábase ella al cielo de la sinrazón y justicia que la hacían,
estando su marido ausente y siendo tan principal hidalgo. El bretón bramaba por sus
cincuenta escuti. Los corchetes porfiaban que ellos no habían visto los follados, ni Dios
permitiese lo tal. El escribano, por lo callado, insistía al alguacil que mirase los vestidos de la
