tan conocido y tan principal el caballero que le había llevado, muchos de los que encontraron
les dijeron su casa, a la cual llegaron a tiempo que ya estaba el niño en poder del cirujano.
El caballero y su mujer, dueños de la casa, pidieron a los que pensaron ser sus padres que no
llorasen ni alzasen la voz a quejarse, porque no le sería al niño de ningún provecho. El

cirujano, que era famoso, habiéndole curado con grandísimo tiento y maestría, dijo que no
era tan mortal la herida como él al principio había temido. En la mitad de la cura volvió Luis
a su acuerdo, que hasta allí había estado sin él, y alegróse en ver a sus tíos, los cuales le
preguntaron llorando que cómo se sentía. Respondió que bueno, sino que le dolía mucho el
cuerpo y la cabeza. Mandó el médico que no hablasen con él, sino que le dejasen reposar.
Hízose ansí, y su abuelo comenzó a agradecer al señor de la casa la gran caridad que con su
sobrino había usado. A lo cual respondió el caballero que no tenía qué agradecelle, porque le
hacía saber que, cuando vio al niño caído y atropellado, le pareció que había visto el rostro
de un hijo suyo, a quien él quería tiernamente, y que esto le movió a tomarle en sus brazos y
traerle a su casa, donde estaría todo el tiempo que la cura durase, con el regalo que fuese
posible y nece sario. Su mujer, que era una noble señora, dijo lo mismo y hizo aun más
encarecidas promesas.
Admirados quedaron de tanta cristiandad los abuelos, pero la madre quedó más admirada;
porque, habiendo con las nuevas del cirujano sosegádose algún tanto su alborotado espíritu,
miró atentamente el aposento donde su hijo estaba, y claramente, por muchas señales,
conoció que aquella era la estancia donde se había dado fin a su honra y principio a su
desventura; y, aunque no estaba adornada de los damascos que entonces tenía, conoció la
disposición della, vio la ventana de la reja que caía al jardín; y, por estar cerrada a causa del
herido, preguntó si aquella ventana respondía a algún jardín, y fuele respondido que sí; pero
lo que más conoció fue que aquélla era la misma cama que tenía por tumba de su sepultura; y
