Castigué mis cabellos, como si ellos tuvieran la culpa de mi yerro; martiricé mi rostro, por
parecerme que él había dado toda la ocasión a mi desventura; maldije mi suerte, acusé mi
presta determinación, derramé muchas e infinitas lágrimas, vime casi ahogada entre ellas y
entre los suspiros que de mi lastimado pecho salían; quejéme en silencio al cielo, discurrí con
la imaginación, por ver si descubría algún camino o senda a mi remedio, y la que hallé fue
vestirme en hábito de hombre y ausentarme de la casa de mis padres, y irme a buscar a este
segundo engañador Eneas, a este cruel y fementido Vireno, a este defraudador de mis
buenos pensamientos y legítimas y bien fundadas esperanzas.
»Y así, sin ahondar mucho en mis discursos, ofreciéndome la ocasión un vestido de camino
de mi hermano y un cuartago de mi padre, que yo ensillé, una noche escurísima me salí de
casa con intención de ir a Salamanca, donde, según después se dijo, creían que Marco
Antonio podía haber venido, porque también es estudiante y camarada del hermano mío que
os he dicho. No dejé, asimismo de sacar cantidad de dineros en oro para todo aquello que en
mi impensado viaje pueda sucederme. Y lo que más me fatiga es que mis padres me han de
seguir y hallar por las señas del vestido y del cuartago que traigo; y, cuando esto no tema,
temo a mi hermano, que está en Salamanca, del cual, si soy conocida, ya se puede entender el
peligro en que está puesta mi vida; porque, aunque él escuche mis disculpas, el menor punto
de su honor pasa a cuantas yo pudiere darle.
»Con todo esto, mi principal determinación es, aunque pierda la vida, buscar al desalmado de
mi esposo: que no puede negar el serlo sin que le desmientan las prendas que dejó en mi
poder, que son una sortija de diamantes con unas cifras que dicen: ES MARCO ANTONIO
ESPOSO DE TEODOSIA. Si le hallo, sabré dél qué halló en mí que tan presto le movió a
dejarme; y, en resolución, haré que me cumpla la palabra y fe prometida, o le quitaré la vida,
mostrándome tan presta a la venganza como fui fácil al dejar agraviarme; porque la nobleza
de la sangre que mis padres me han dado va despertando en mí bríos que me prometen o ya
