hacer ninguna, si había de responder a su católico intento, que le impedía no desenvainar
la espada contra católicos; y si no la desenvainaba, había de ser notado de cristiano o de
cobarde, y todo esto redundaba en perjuicio de su vida y en obstáculo de su pretensión.
Pero, en fin, determiné de posponer al gusto de enamorado el que tenía de ser católico, y

en su corazón pedía al cielo le deparase ocasiones donde, con ser valiente, cumpliese con
ser cristiano, dejando a su reina satisfecha y a Isabel merecida.
Seis días navegaron los dos navíos, con próspero viento, siguiendo la derrota de las
islas Terceras, paraje donde nunca faltan o naves portuguesas de las Indias orientales o
algunas derrotadas de las occidentales. Y al cabo de los seis días les dio de costado un
recísimo viento, que en el mar Océano tiene otro nombre que en el Mediterráneo, donde
se llama mediodía, el cual viento fue tan durable y tan recio, que sin dejarles tomar las
islas, les fue forzoso correr a España; y junto a su costa, a la boca del estrecho de
Gibraltar, descubrieron tres navíos: uno poderoso y grande, y los dos pequeños.
Arribó la nave de Ricaredo a su capitán, para saber de su general si quería embestir a
los tres navíos que se descubrían; y antes que a ella llegase, vio poner sobre la gavia
mayor un estandarte negro, y llegándose más cerca, oyó que tocaban en la nave clarines y
trompetas roncas, señales claras o que el general era muerto o alguna otra principal
persona de la nave. Con este sobresalto llegaron a poderse hablar, que no lo habían hecho
después que salieron del puerto. Dieron voces de la nave capitana, diciendo que el capitán
Ricaredo pasase a ella, porque el general la noche antes había muerto de una apoplejía.
Todos se entristecieron, si no fue Ricaredo, que le alegró, no por el daño de su general,
sino por ver que quedaba él libre para mandar en los dos navíos, que así fue la orden de la
reina, que faltando el general, lo fuese Ricaredo, el cual con presteza se pasó a la
capitana, donde halló que unos lloraban por el general muerto y otros se alegraban con el
