inconvenientes nacieron de mi golosina.»
CIPIÓN.-Mejor dijeras de la bellaquería de tu amo.
BERGANZA.-Pues escucha, que aún más adelante tiraban la barra, puesto que me pesa de
decir mal de alguaciles y de escribanos.
CIPIÓN.-Sí, que decir mal de uno no es decirlo de todos; sí, que muchos y muy muchos
escribanos hay buenos, fieles y legales, y amigos de hacer placer sin daño de tercero; sí, que
no todos entretienen los pleitos, ni avisan a las partes, ni todos llevan más de sus derechos,
ni todos van buscando e inquiriendo las vidas ajenas para ponerlas en tela de juicio, ni todos
se aúnan con el juez para "háceme la barba y hacerte he el copete", ni todos los alguaciles se
conciertan con los vagamundos y fulleros, ni tienen todos las amigas de tu amo para sus
embustes. Muchos y muy muchos hay hidalgos por naturaleza y de hidalgas condiciones;
muchos no son arrojados, insolentes, ni mal criados, ni rateros, como los que andan por los
mesones midiendo las espadas a los estranjeros, y, hallándolas un pelo más de la marca,
destruyen a sus dueños. Sí, que no todos como prenden sueltan, y son jueces y abogados
cuando quieren.
BERGANZA.-«Más alto picaba mi amo; otro camino era el suyo; presumía de valiente y de
hacer prisiones famosas; sustentaba la valentía sin peligro de su persona, pero a costa de su
bolsa. Un día acometió en la Puerta de Jerez él solo a seis famosos rufianes, sin que yo le

pudiese ayudar en nada, porque llevaba con un freno de cordel impedida la boca (que así me
traía de día, y de noche me le quitaba). Quedé maravillado de ver su atrevimiento, su brío y
su denuedo; así se entraba y salía por las seis espadas de los rufos como si fueran varas de
mimbre; era cosa maravillosa ver la ligereza con que acometía, las estocadas que tiraba, los
reparos, la cuenta, el ojo alerta porque no le tomasen las espaldas. Finalmente, él quedó en
mi opinión y en la de todos cuantos la pendencia miraron y supieron por un nuevo
