resolución, soy mujer de bien, y no tengo de hacer vileza.
SOLDADO. Por esto solo merecía ser querida esta mujer; pero, debajo deste
pundonor, tiene encubierta la más mala condición de la tierra; pide celos sin causa; grita
sin por qué; presume sin hacienda; y, como me ve pobre, no me estima en el baile del rey
Perico; y es lo peor, señor juez, que quiere que, a trueco de la fidelidad que me guar da, le
sufra y disimule millares de millares de impertinencias y desabrimientos que tiene.
GUIOMAR. ¿Pues no? ¿Y por qué no me habéis vos de guardar a mí decoro y
respeto, siendo tan buena como soy?
SOLDADO. Oid, señora doña Guiomar: aquí delante destos señores os quiero decir
esto: ¿Por qué me hacéis cargo de que sois buena, estando vos obligada a serlo, por ser de
tan bueno s padres nacida, por ser cristiana y por lo que debéis a vos misma? ¡Bueno es
que quieran las mujeres que las respeten sus maridos porque son castas y honestas; como

si en solo esto consistiese, de todo en todo, su perfección; y no echan de ver los
desaguaderos por donde desaguan la fineza de otras mil virtudes que les faltan! ¿Qué se
me da a mi que seáis casta con vos misma, puesto que se me da mucho, si os descuidáis
de que lo sea vuestra criada, y si andáis siempre rostrituerta, enojada, celosa, pensativa,
manirrota, dormilona, perezosa, pendenciera, gruñidora, con otras insolencias deste jaez,
que bastan a consumir las vidas de docientos maridos? Pero, con todo esto, digo, señor
juez, que ninguna cosa destas tiene mi señora doña Guiomar; y confieso que yo soy el
leño, el inhá bil, el dejado y el perezoso; y que, por ley de buen gobierno, aunque no sea
por otra cosa, está vuesa merced obligado a descasarnos; que desde aquí digo que no
tengo ninguna cosa que alegar contra lo que mi mujer ha dicho, y que doy el pleito por
concluso, y holgaré de ser condenado.
GUIOMAR. ¿Qué hay que alegar contra lo que tengo dicho? Que no me dais de
