noturno y nuevo desposorio solas las lágrimas que el contento, a pesar de la pasada tristeza,
sacaba de sus ojos. Luego se volvieron a casa del caballero, que estaba con grandísima pena
de su falta; y lo mismo tenían Marco Antonio y Teodosia, los cuales ya por mano de clérigo
estaban desposados, que a persuasión de Teodosia (temerosa que algún contrario acidente
no le turbase el bien que había hallado), el caballero envió luego por quien los desposase; de
modo que, cuando don Rafael y Leocadia entraron y don Rafael contó lo que con Leocadia
le había sucedido, así les aumentó el gozo como si ellos fueran sus cercanos parientes, que es
condición natural y propia de la nobleza catalana saber ser amigos y favorecer a los
estranjeros que dellos tienen necesidad alguna.
El sacerdote, que presente estaba, ordenó que Leocadia mudase el hábito y se vistiese en el
suyo; y el caballero acudió a ello con presteza, vistiendo a las dos de dos ricos vestidos de su
mujer, que era una principal señora, del linaje de los Granolleques, famoso y antiguo en
aquel reino. Avisó al cirujano, quien por caridad se dolía del herido, como hablaba mucho y
no le dejaban solo, el cual vino y ordenó lo que primero: que fue que le dejasen en silencio.
Pero Dios, que así lo tenía ordenado, tomando por medio e instrumento de sus obras
(cuando a nuestros ojos quiere hacer alguna maravilla) lo que la misma naturaleza no alcanza,
ordenó que el alegría y poco silencio que Marco Antonio había guardado fuese parte para
mejorarle, de manera que otro día, cuando le curaron, le hallaron fuera de peligro; y de allí a
catorce se levantó tan sano que, sin temor alguno, se pudo poner en camino.
Es de saber que en el tiempo que Marco Antonio estuvo en el lecho hizo voto, si Dios le
sanase, de ir en romería a pie a Santiago de Galicia, en cuya promesa le acompañaron don
Rafael, Leocadia y Teodosia, y aun Calvete, el mozo de mulas (obra pocas veces usada de los
de oficios semejantes). Pero la bondad y llaneza que había conocido en don Rafael le obligó
a no dejarle hasta que volviese a su tierra; y, viendo que habían de ir a pie como peregrinos,
envió las mulas a Salamanca, con la que era de don Rafael, que no faltó con quien enviarlas.
