Que se hallen cuatro ingenios como aquestos
De nuestros pretensores.
Por lo menos,
Yo sé que Berrocal tiene el más lindo Distinto.
¿Para qué?
Para ser sacre
En esto de mojón y cata- vinos.
En mi casa probó los días pasados
Una tinaja, y dijo que sabía
El claro vino a palo, a cuero y hierro.
Acabó la tinaja su camino
Y hallóse en el asiento della un palo
Pequeño, y dél pendía una correa
De cordobán y una pequeña llave.
¡ Oh rara habilidad! ¡Oh raro ingenio!
Bien puede gobernar, el que tal sabe,
A Alanís y a Cazalla, y aun a Esquivias.
Miguel Jarrete es águila.
¿En qué modo?
En tirar con un arco de bodoques.
¿Qué, tan certero es?
Es de manera,
Que, si no fuese porque los más tiros
Se da en la mano izquierda, no habría pájaro
En todo este contorno.
