conocimiento ni estorbase su baja fortuna que ella no correspondiese a la palabra que
entre los dos se habían dado. Isabela, a pesar de la impresión que en su memoria había
hecho la carta de la madre de Ricaredo, dándole nuevas de su muerte, quiso dar más
crédito a sus ojos y a la verdad que presente tenía, y así, abrazándose con el cautivo, le
dijo:
-Vos, sin duda, señor mio, sois aquel que sólo podrá impedir mi cristiana
determinación. Vos, señor, sois sin duda la mitad de mi alma, pues sois mi verdadero
esposo. Estampado os tengo en mi memoria y guardado en mi alma. Las nuevas que de
vuestra muerte me escribió mi señora y vuestra madre, ya que no me quitaron la vida, me
hicieron escoger la de la religión, que en este punto quería entrar a vivir en ella. Mas pues

Dios con tan justo impedimento muestra querer otra cosa, ni podemos ni conviene que
por mi parte se impida. Venid, señor, a la casa de mis padres, que es vuestra, y allí os
entregaré mi posesión por los términos que pide nuestra santa fe católica.
Todas estas razones oyeron los circunstantes, y el Asistente, y vicario, y provisor del
arzobispo; y de oírlas se admiraron y suspendieron, y quisieron que luego se les dijese
qué historia era aquélla, qué extranjero aquel, y de qué casamiento trataban. A todo lo
cual respondió el padre de Isabela, diciendo que aquella historia pedía otro lugar y algún
término para decirse. Y así, suplicaba a todos aquellos q quisiesen saberla, diesen la
ue
vuelta a su casa, pues estaba tan cerca, que allí se la contarían de modo que con la verdad
quedasen satisfechos y con la grandeza y extrañeza de aquel suceso admirados. En esto,
uno de los presentes alzó la voz, diciendo:
-Señores: este mancebo es un gran corsario inglés, que yo le conozco, y es aquel que
habrá poco más de dos años tomó a los corsarios de Argel la nave de Portugal que venía
