mandáredes, escuchad, que yo os diré quién soy, si ya no os cansa oír ajenas desventuras.
-En ellas viva yo siempre -replicó Teodoro- si no llegue el gusto de saberlas a la pena que me
darán el ser vuestras, que ya las voy sintiendo como propias mías.
Y, tornándole a abrazar y a hacer nuevos y verdaderos ofrecimientos, el mancebo, algo más
sosegado, comenzó a decir estas razones:
-«En lo que toca a mi patria, la verdad he dicho; en lo que toca a mis padres, no la dije,
porque don Enrique no lo es, sino mi tío, y su hermano don Sancho mi padre: que yo soy la
hija desventurada que vuestro hermano dice que don Sancho tiene tan celebrada de hermosa,
cuyo engaño y desengaño se echa de ver en la ninguna hermosura que tengo. Mi nombre es
Leocadia; la ocasión de la mudanza de mi traje oiréis ahora.
»Dos leguas de mi lugar está otro de los más ricos y nobles de la Andalucía, en el cual vive
un principal caballero que trae su origen de los nobles y antiguos Adornos de Génova. Éste
tiene un hijo que, si no es que la fama se adelanta en sus alabanzas, como en las mías, es de
los gentiles hombres que desearse pueden. Éste, pues, así por la vecindad de los lugares
como por ser aficionado al ejercicio de la caza, como mi padre, algunas veces venía a mi casa
y en ella se estaba cinco o seis días; que todos, y aun parte de las noches, él y mi padre las
pasaban en el campo. Desta ocasión tomó la fortuna, o el amor, o mi poca advertencia, la
que fue bastante para derribarme de la alteza de mis buenos pensamientos a la bajeza del
estado en que me veo, pues, habiendo mirado, más de aquello que fuera lícito a una recatada
doncella, la gentileza y discreción de Marco Antonio, y considerado la calidad de su linaje y la
mucha cantidad de los bienes que llaman de fortuna que su padre tenía, me pareció que si le
alcanzaba por esposo, era toda la felicidad que podía caber en mi deseo. Con este
pensamiento le comencé a mirar con más cuidado, y debió de ser sin duda con más

descuido, pues él vino a caer en que yo le miraba, y no quiso ni le fue menester al traidor otra
