puesta de rodillas delante de la reina, le dijo:
-Perdone Vuestra Majestad mi atrevimiento, que no es mucho perder los sentidos con
la alegría del hallazgo desta amada prenda.
Respondióle la reina que tenía razón, sirviéndole de intérprete, para que lo entendiese,
Isabela, la cual, de la manera que se ha contado, conoció a sus padres, y sus padres a ella,
a los cuales mandó la reina quedar en palacio, para que despacio pudiesen ver y hablar a
su hija y regocijarse con ella, de lo cual Ricaredo se holgó mucho, y de nuevo pidió a la
reina le cumpliese la palabra que le había dado de dársela, si es que acaso la merecía; y
de no merecerla, le suplicaba desde luego le mandase ocupar en cosas que le hiciesen
digno de alcanzar lo que deseaba. Bien entendió la reina que estaba Ricaredo satisfecho
de sí mismo y de su mucho valor, que no había necesidad de nuevas pruebas para
calificarle; y así, le dijo que de allí a cuatro días le entregaría a Isabela, haciendo a los dos
la honra que a ella fuese posible.
Con esto se despidió Ricaredo, contentísimo con la esperanza propincua que llevaba
de tener en su poder a Isabela sin sobresalto de perderla, que es el último deseo de los
amantes.
Corrió el tiempo, y no con la ligereza que él quisiera: que los que viven con
esperanzas de promesas venideras siempre imaginan que no vuela el tiempo, sino que
anda sobre los pies de la pereza misma. Pero en fin llegó el día, no donde pensó Ricaredo
poner fin a sus deseos, sino de hallar en Isabela gracias nuevas que le moviesen a
quererla más, si más pudiese. Mas en aquel breve tiempo, donde él pensaba que la nave
de su buena fortuna corría con próspero viento hacia el deseado puerto, la contraria suerte
levantó en su mar tal tormenta, que mil veces temió anegarle.
Es, pues, el caso que la camarera mayor de la reina, a cuyo cargo estaba Isabela, tenía
un hijo de edad de veinte y dos años, llamado el conde Arnesto. Haciánle la grandeza de
