rabón, y en el pedazo de la cola que tenía sin cerdas le ingirió otra peluda, que parecía ser
suya natural. Sacóle al mercado, comprósele un labrador por diez ducados, y, en
habiéndosele vendido y cobrado el dinero, le dijo que si quería comprarle otro asno hermano
del mismo, y tan bueno como el que llevaba, que se le vendería por más buen precio.
Respondióle el labrador que fuese por él y le trujese, que él se le compraría, y que en tanto
que volviese llevaría el comprado a su posada. Fuese el labrador, siguióle el gitano, y sea
como sea, el gitano tuvo maña de hurtar al labrador el asno que le había vendido, y al mismo
instante le quitó la cola postiza y quedó con la suya pelada. Mudóle la albarda y jáquima, y
atrevióse a ir a buscar al labrador para que se le comprase, y hallóle antes que hubiese echado
menos el asno primero, y a pocos lances compró el segundo. Fuésele a pagar a la posada,
donde halló menos la bestia a la bestia; y, aunque lo era mucho, sospechó que el gitano se le
había hurtado, y no quería pagarle. Acudió el gitano por testigos, y trujo a los que habían
cobrado la alcabala del primer jumento, y juraron que el gitano había vendido al labrador un
asno con una cola muy larga y muy diferente del asno segundo que vendía. A todo esto se
halló presente un alguacil, que hizo las partes del gitano con tantas veras que el labrador
hubo de pagar el asno dos veces. Otros muchos hurtos contaron, y todos, o los más, de
bestias, en quien son ellos graduados y en lo que más se ejercitan. Finalmente, ella es mala
gente, y, aunque muchos y muy prudentes jueces han salido contra ellos, no por eso se
enmiendan.
»A cabo de veinte días, me quisieron llevar a Murcia; pasé por Granada, donde ya estaba el
capitán, cuyo atambor era mi amo. Como los gitanos lo supieron, me encerraron en un
aposento del mesón donde vivían; oíles decir la causa, no me pareció bien el viaje que
llevaban, y así, determiné soltarme, como lo hice; y, saliéndome de Granada, di en una huerta
de un morisco, que me acogió de buena voluntad, y yo quedé con mejor, pareciéndome que
no me querría para más de para guardarle la huerta: oficio, a mi cuenta, de menos trabajo que
