-Si él no me hubiera sacado de sentido -respondió el que se quejaba -, bien debiera yo de
acordarme que no estaba solo en este aposento, y así hubiera puesto más freno a mi lengua y
más tregua a mis suspiros; pero, en pago de haberme faltado la memoria en parte donde
tanto me importaba tenerla, quiero hacer lo que me pedís, porque, renovando la amarga
historia de mis desgracias, podría ser que el nuevo sentimiento me acabase. Mas, si queréis
que haga lo que me pedís, habéisme de prometer, por la fe que me habéis mostrado en el
ofrecimiento que me habéis hecho y por quien vos sois (que, a lo que en vuestras palabras
mostráis, prometéis mucho), que, por cosas que de mí oyáis en lo que os dijere, no os habéis
de mover de vuestro lecho ni venir al mío, ni preguntarme más de aquello que yo quisiere
deciros; porque si al contrario desto hiciéredes, en el punto que os sienta mover, con una
espada que a la cabecera tengo, me pasaré el pecho.
Esotro, que mil imposibles prometiera por saber lo que tanto deseaba, le respondió que no
saldría un punto de lo que le había pedido, afirmándoselo con mil juramentos.
-Con ese seguro, pues -dijo el primero -, yo haré lo que hasta ahora no he hecho, que es dar
cuenta de mi vida a nadie; y así, escuchad: «Habéis de saber, señor, que yo, que en esta
posada entré, como sin duda os habrán dicho, en traje de varón, soy una desdichada
doncella: a lo menos una que lo fue no ha ocho días y lo dejó de ser por inadvertida y loca, y
por creerse de palabras compuestas y afeitadas de fementidos hombres. Mi nombre es
Teodosia; mi patria, un principal lugar desta Andalucía, cuyo nombre callo (porque no os
importa a vos tanto el saberlo como a mí el encubrirlo); mis padres son nobles y más que
medianamente ricos, los cuales tuvieron un hijo y una hija: él para descanso y honra suya, y
ella para todo lo contrario. A él enviaron a estudiar a Salamanca; a mí me tenían en su casa,
adonde me criaban con el recogimiento y recato que su virtud y nobleza pedían; y yo, sin
pesadumbre alguna, siempre les fui obediente, ajustando mi voluntad a la suya sin discrepar
un solo punto, hasta que mi suerte menguada, o mi mucha demasía, me ofreció a los ojos un
