la doncella de Escocia.

A esta sazón tenía Isabela catorce y Ricaredo veinte años, y en esta tan verde y tan
florida edad su mucha discreción y conocida prudencia los hacía ancianos. Cuatro días
faltaban para llegarse aquél en el cual sus padres de Ricaredo querían que su hijo
inclinase el cuello al yugo santo del matrimonio, teniéndose por prudentes y dichosísimos
de haber escogido a su prisionera por su hija, teniendo en más la dote de sus virtudes que
la mucha riqueza que con la escocesa se les ofrecía. Las galas estaban ya a punto, los
parientes y los amigos convidados, y no faltaba otra cosa sino hacer a la reina sabidora de
aquel concierto, porque sin su voluntad y consentimiento entre los de ilustre sangre no se
efectúa casamiento alguno; pero no dudaron de la licencia, y así, se detuvieron en pedirla.
Digo, pues, que, estando todo en este estado, cuando faltaban los cuatro días hasta el de la
boda, una tarde turbó todo su regocijo un ministro de la reina, que dio un recaudo a
Clotaldo, que su Majestad mandaba que otro día por la mañana llevasen a su presencia a
su prisionera la española de Cádiz. Respondióle Clotaldo que de muy buena gana haría lo
que su Majestad le mandaba. Fuese el ministro, y dejó llenos los pechos de turbación, de
sobresalto y miedo.
-SAy -decía la señora Catalina-, si sabe la reina que yo he criado a esta niña a la
católica, y de aquí viene a inferir que todos los desta casa somos cristianos!; pues si la
reina le pregunta qué es lo que ha aprendido en ocho años que ha que es prisionera, ¿qué
ha de responder la cuitada que no nos condene, por más discreción que tenga?
Oyendo lo cual, Isabela le dijo:
-No le dé pena alguna, señora mnía, ese temor, que yo confio en el cielo que me ha de
dar palabras en aquel instante, por su divina misericordia, que no sólo no os condenen,
sino que redunden en provecho vuestro.
