las disculpas de su esposo y cuando ya ella le perdonaba y le abrazaba, y como a mitad de
su alma le recebía, llegó a sus manos una carta de la señora Catalina, fecha en Londres
cincuenta días había; venía en lengua inglesa; pero leyéndola en español, vio que así
decía:
«Hija de mi alma: Bien conociste a Guillarte, el paje de Ricaredo. Éste se fue con él
al viaje, que por otra te avisé, que Ricaredo a Francia y a otras partes había hecho el
segundo día de tu partida. Pues este mismo Guillarte, a cabo de diez y seis meses que no
habíamos sabido de mi hijo, entró ayer por nuestra puerta con nuevas que el conde
Arnesto había muerto a tración en Francia a Ricaredo. Considera, hija, cuál quedaríamos
su padre y yo y su esposa con tales nuevas; tales digo, que aun no nos dejaron poner en
duda nuestra desventura. Lo que Clotaldo y yo te rogamos otra vez, hija de mi alma, es
que encomiendes muy de veras a Dios la de Ricaredo, que bien merece este beneficio el
que tanto te quiso como tú sabes. También pedirás a Nuestro Señor nos dé a nosotros
paciencia y buena muerte, a quien nosotros, también pediremos y suplicaremos te dé a ti
y a tus padres largos años de vida.»
Por la letra y por la firma no le quedó que dudar a Isabela para no creer la muerte de
su esposo. Conocía muy bien al paje Guillarte, y sabía que era verdadero y que de suyo
no habría querido ni tenía para qué fingir aquella muerte, ni menos su madre, la señora
Catalina, la habría fingido, por no importarle nada enviarle nuevas de tanta tristeza.
Finalmente, ningún discurso que hizo, ninguna cosa que imaginó le pudo quitar del
pensamiento no ser verdadera la nueva de su desventura.
Acabada de leer la carta, sin derramar lágrimas ni dar señales de doloroso
sentimiento, con sesgo rostro y al parecer con sosegado pecho, se levantó de un estrado
donde estaba sentada y se entró en un oratorio, y hincándose de rodillas ante la imagen de
un devoto crucifijo, hizo voto de ser monja, pues lo podía ser teniéndose por viuda. Sus
