SOLÓRZANO. No le den más, que le hace mal, y ya se le va echando de ver; que
le he yo dicho al señor Azcaray que no beba vino en ningún modo, y no aprovecha.
QUIÑONES. Vamos, que vino que subes y bajas, lengua es grillos y corma es pies.
Tarde vuelvo, señora; Dios que te guárdate.
SOLÓRZANO. ¡Miren lo que dice, y verán si tengo yo razón!
CRISTINA. ¿Qué es lo que ha dicho, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. Que el vino es grillo de su lengua y corma de sus pies; que vendrá
esta tarde, y que vuestras mercedes se queden con Dios.
BRÏGIDA. ¡Ay, pecadora de mí, y cómo que se le turban los ojos y se trastraba la
lengua! ¡Jesús, que ya va dando traspiés! ¡Pues monta que ha bebido mucho! La mayor
lástima es ésta que he visto en mi vida. ¡ Miren qué mocedad y qué borrachera!
SOLÓRZANO. Ya venía él refrendado de casa. Vuestra merced, señora Cristina,
haga aderezar la cena, que yo le quiero llevar a dormir el vino, y seremos temprano esta
tarde.
(Entranse el vizcaíno y SOLÓRZANO.)

CRISTINA. Todo estará como de molde; vayan vuestras mercedes en hora buena.
BRÏGIDA. Amiga Cristina, muéstrame esa cadena, y déjame dar con ella dos filos
al deseo. ¡Ay, qué linda, qué nueva, qué reluc iente y qué barata! Digo, Cristina, que sin
saber cómo ni cómo no, llueven los bienes sobre ti, y se te entra la ventura por las
puertas, sin solicitalla. En efeto, eres venturosa sobre las venturosas; pero todo lo merece
tu desenfado, tu limpieza y tu magnífico término: hechizos bastantes a rendir las más
descuidadas y esentas voluntades; y no como yo, que no soy para dar migas a un gato.
Toma tu cadena, hermana, que estoy para reventar en lágrimas, y no de envidia que a ti te
tengo, sino de lástima que me tengo a mí.
