su segunda parte para ir a besar los pies a V. E. Creo que llegará quejoso, porque en
Tarragona le han asendereado y malparado; aunque, por sí o por no, lleva información

hecha de que no es él el contenido en aquella historia, sino otro supuesto, que quiso ser él
y no acertó a serlo. Luego irá el gran Persiles, y luego Las semanas del jardín, y luego la
segunda parte de La Galatea, si tanta carga pueden llevar mis ancianos hombros; y luego
y siempre irán las muestras del deseo que tengo de servir a V. E., como a mi verdadero
señor, y firme y verdadero amparo, cuya persona, etc.
Criado de V. Exc.
Miguel de Cervantes Saavedra

Entremés del Juez de los divorcios
(Sale EL JUEZ, y otros dos con él, que son ESCRIBANO y PROCURADOR, y siéntase en una
silla; salen EL VEJETE Y MARIANA, su mujer.)

MARIANA. Aun bien que está ya el señor juez de los divorcios sentado en la silla
de su audiencia. Desta vez tengo de quedar dentro o fuera; desta vegada tengo de quedar
libre de pedido y alcabala, como el gavilán.
VEJETE. Por amor de Dios, Mariana, que no almodonees tanto tu negocio; habla
paso, por la pasión que Dios pasó; mira que tienes atro nada a toda la vecindad con tus
gritos; y, pues tienes delante al señor juez, con menos voces le puedes informar de tu
justicia.
JUEZ. ¿Qué pendencia traéis, buena gente?
MARIANA. Señor, ¡divorcio, divorcio, y más divorcio, y otras mil veces divorcio!
JUEZ. ¿De quién, o por qué, señora?
