centella que la toca.

No la imaginaba atada al árbol, ni vestida en el roto traje de varón, sino en el suyo de mujer y
en casa de sus padres, ricos y de tan principal y rico linaje como ellos eran. No detenía ni
quería detener el pensamiento en la causa que la había traído a que la conociese. Deseaba que
el día llegase para proseguir su jornada y buscar a Marco Antonio, no tanto para hacerle su
cuñado como para estorbar que no fuese marido de Leocadia; y ya le tenían el amor y el celo
de manera que tomara por buen partido ver a su hermana sin el remedio que le procuraba, y
a Marco Antonio sin vida, a trueco de no verse sin esperanza de alcanzar a Leocadia; la cual
esperanza ya le iba prometiendo felice suceso en su deseo, o ya por el camino de la fuerza, o
por el de los regalos y buenas obras, pues para todo le daba lugar el tiempo y la ocasión.
Con esto que él a sí mismo se prometía, se sosegó algún tanto; y de allí a poco se dejó venir
el día, y el[l]os dejaron las camas; y, llamando don Rafael al huésped, le preguntó si había
comodidad en aquel pueblo para vestir a un paje a quien los bandoleros habían desnudado.
El huésped dijo que él tenía un vestido razonable que vender; trújole y vínole bien a
Leocadia; pagóle don Rafael, y ella se le vistió y se ciñó una espada y una daga, con tanto
donaire y brío que, en aquel mismo traje, suspendió los sentidos de don Rafael y dobló los
celos en Teodosia. Ensilló Calvete, y a las ocho del día partieron para Barcelona, sin querer
subir por entonces al famoso monasterio de Monserrat, dejándolo para cuando Dios fuese
servido de volverlos con más sosiego a su patria.
No s[e] podrá contar buenamente los pensamientos que los dos hermanos llevaban, ni con
cuán diferentes ánimos los dos iban mirando a Leocadia, deseándola Teodosia la muerte y
don Rafael la vida, entrambos celosos y apasionados. Teodosia buscando tachas que ponerla,
por no desmayar en su esperanza; don Rafael hallándole perfecciones, que de punto en
punto le obligaban a más amarla. Con todo esto, no se descuidaron de darse priesa, de modo
