que no tuviese pena, que ellos volverían a su ser cuando menos lo pensasen; mas que no
podía ser primero que ellos por sus mismos ojos viesen lo siguiente:
Volverán en su forma verdadera
cuando vieren con presta diligencia
derribar los soberbios levantados,
y alzar a los humildes abatidos,

con poderosa mano para hacello.
»''Esto dijo la Camacha a tu madre al tiempo de su muerte, como ya te he dicho. Tomólo tu
madre por escrito y de memoria, y yo lo fijé en la mía para si sucediese tiempo de poderlo
decir a alguno de vosotros; y, para poder conoceros, a todos los perros que veo de tu color
los llamo con el nombre de tu madre, no por pensar que los perros han de saber el nombre,
sino por ver si respondían a ser llamados tan diferentemente como se llaman los otros
perros. Y esta tarde, como te vi hacer tantas cosas y que te llaman el perro sabio, y también
como alzaste la cabeza a mirarme cuando te llamé en el corral, he creído que tú eres hijo de
la Montiela, a quien con grandísimo gusto doy noticia de tus sucesos y del modo con que has
de cobrar tu forma primera; el cual modo quisiera yo que fuera tan fácil como el que se dice
de Apu[l]eyo en El asno de oro, que consistía en sólo comer una rosa. Pero este tuyo va
fundado en acciones ajenas y no en tu diligencia. Lo que has de hacer, hijo, es encomendarte
a Dios allá en tu corazón, y espera que éstas, que no quiero llamarlas profecías, sino
adivinanzas, han de suceder presto y prósperamente; que, pues la buena de la Camacha las
dijo, sucederán sin duda alguna, y tú y tu hermano, si es vivo, os veréis como deseáis.
»''De lo que a mí me pesa es que estoy tan cerca de mi acabamiento que no tendré lugar de
verlo. Muchas veces he querido preguntar a mi cabrón qué fin tendrá vuestro suceso, pero
no me he atrevido, porque nunca a lo que le preguntamos responde a derechas, sino con
