sobresalto; finalmente, no dejó que pasase adelante la fiesta en ningún modo. No le pesó a
mi amo del alboroto, porque se quedó con los dineros y aplazó para otro día y en otro
hospital lo que en aquél había faltado. Fuese la gente maldiciendo a la vieja, añadiendo al
nombre de hechicera el de bruja, y el de barbuda sobre vieja. Con todo esto, nos quedamos
en el hospital aquella noche; y, encontrándome la vieja en el corral solo, me dijo: ''¿Eres tú,
hijo Montiel? ¿Eres tú, por ventura, hijo?''. Alcé la cabeza y miréla muy de espacio; lo cual
visto por ella, con lágrimas en los ojos se vino a mí y me echó los brazos al cuello, y si la
dejara me besara en la boca; pero tuve asco y no lo consentí.»
CIPIÓN.- Bien hiciste, porque no es regalo, sino tormento, el besar ni dejar besarse de una
vieja.
BERGANZA.-Esto que ahora te quiero contar te lo había de haber dicho al principio de mi
cuento, y así escusáramos la admiración que nos causó el vernos con habla.
«Porque has de saber que la vieja me dijo: ''Hijo Montiel, vente tras mí y sabrás mi aposento,
y procura que esta noche nos veamos a solas en él, que yo dejaré abierta la puerta; y sabe que
tengo muchas cosas que decirte de tu vida y para tu provecho''. Bajé yo la cabeza en señal de
obedecerla, por lo cual ella se acabó de enterar en que yo era el perro Montiel que buscaba,
según después me lo dijo. Quedé atónito y confuso, esperando la noche, por ver en lo que
paraba aquel misterio, o prodigio, de haberme hablado la vieja; y, como había oído llamarla
de hechicera, esperaba de su vista y habla grandes cosas. Llegóse, en fin, el punto de verme
con ella en su aposento, que era escuro, estrecho y bajo, y solamente claro con la débil luz de
un candil de barro que en él estaba; atizóle la vieja, y sentóse sobre una arquilla, y llegóme
junto a sí, y, sin hablar palabra, me volvió a abrazar, y yo volví a tener cuenta con que no me
besase. Lo primero que me dijo fue:
»''Bien esperaba yo en el cielo que, antes que estos mis ojos se cerrasen con el último sueño,
te había de ver, hijo mío; y, ya que te he visto, venga la muerte y lléveme desta cansada vida.
