engaño, diciendo que le había entendido. En una de aquellas famosas
librerías de Sevilla pidió el P. Fr. Luis de León una Biblia, si acaso la
tenían, hebrea. Diósela el dueño, admirado de que la pidiese, y mucho
más de vérsela leer en alta voz; pero llevando consigo un sobrino suyo,
ingenio singular y del mismo hábito, pidió otro cualquiera libro, si acaso
le tenían, en la lengua hebrea; diole el librero los
salmos de David, de maravillosos caracteres e impresión del excelente
Plantino; y comenzando a leer disparates, porque ignoraba la lengua
entonces, volvió Fr. Luis a reprenderle airado; a quien el sobrino dijo:
«Déjeme vuesa paternidad, que para el señor librero tan hebreo es esto
