preguntándole por qué había hecho tantos guisados de nosotros en sus sueños,
dijo:«Porque no había creído nunca que había demonios de veras». Lo otro, y lo
que más sentimos, es que hablando comúnmente soléis decir: «¡Miren el diablo
del sastre!», o «¡Diablo es el sastrecillo!» ¿A sastres nos comparáis, que damos
leña con ellos al infierno y aun nos hacemos de rogar para recibirlos, que si no es
la póliza de quinientos nunca hacemos recibo? También nos quejamos de que no
hay cosa, por mala que sea, que no la deis al diablo, y en enfadándoos algo, luego
decís: «¡Pues el diablo te lleve!». Pues advertid que son más los que se van allá
que los que traemos, que no de todo hacemos caso. Dais al diablo un mal trapillo
y no le toma el diablo, porque hay algún mal trapillo que no le tomará el diablo;
dais al diablo un extranjero y no le toma el diablo, porque hay italiano que
tomará al diablo. Y advertid que las más veces dais al diablo lo que él ya se tiene,
digo, nos tenemos.
-¿Hay reyes en el infierno?-le pregunté yo, y satisfizo a mi duda diciendo:
-Todo el infierno es figuras, y hay muchos de los gentiles, porque el poder,
libertad y mando les hace sacar a las virtudes de su medio y llegan los vicios a su
extremo, y viéndose en la suma reverencia de sus vasallos y con la grandeza
puestos a dioses, quieren valer punto menos y parecerlo; y tienen muchos
caminos para condenarse y muchos que los ayudan, porque uno se condena por
la crueldad, y matando y destruyendo es una guadaña coronada de vicios y una
peste real de sus reinos; y otros se van al infierno por terceras personas, y se
condenan por poderes, fiándose de infames ministros. Y es dolor verlos penar,
porque como bozales en trabajos, se les dobla el dolor con cualquier cosa. Los

19

reyes, como es gente honrada, nunca vienen solos, aunque privado y rey es más
penitencia que oficio y más carga que gozo, ni hay cosa tan atormentada como la
oreja del príncipe y del privado, pues en ellas nunca escampan pretendientes
quejosos y aduladores, y estos tormentos los califican para el descanso. Los
malos reyes se van al infierno por el camino real, y los mercaderes por el de la
plata.
-¿Quién te mete ahora con los mercaderes?-dijo Calabrés.
-Manjar es que nos tiene ya empalagados a los diablos, y ahítos, y aun los
vomitamos. Vienen allá a millares, condenándose en castellano y en guarismo. Y
habéis de saber que en España los misterios de las cuentas de los extranjeros son
dolorosos para los millones que vienen de las Indias y que los cañones de sus
plumas son de batería contra las bolsas, y no hay renta que si la cogen en medio
el Tajo de sus plumas y el Jarama de su tinta no la ahoguen. Y en fin, han hecho
entre nosotros sospechoso este nombre de asientos, que como significan otra cosa
que me corro de nombrarla, no sabemos cuándo hablan a lo negociante o cuando
a lo deshonesto. Hombre destos ha ido al infierno, que viendo la leña y fuego que
se gasta, ha querido hacer estanco de la lumbre, y otro quiso arrendar los
tormentos, pareciéndole que ganara con ellos mucho. Estos tenemos allá junto a
los jueces que acá los permitieron.
-Luego ¿algunos jueces hay allá?
-¡Pues no!-dijo el espíritu-. Los jueces son nuestros faisanes, nuestros platos
regalados, y la simiente que más provecho y fruto nos da a los diablos, porque de
cada juez que sembramos cogemos seis procuradores, dos relatores, cuatro
escribanos, cinco letrados y cinco mil negociantes, y esto cada día. De cada
