muy doctos y sabios, y no de gente tan sumamente lega). Y está ya de
manera esto que no hay autor que no escriba comedias, ni representante que
no haga su farsa de moros y cristianos; que me acuerdo yo antes, que si no
eran comedias del buen Lope de Vega, y Ramón, no había otra cosa.
Al fin, hízose la comedia el primer día y no la entendió nadie; al segundo,
empezámosla y quiso Dios que empezaba por una guerra, y salía yo armado
y con rodela, que, si no, a manos de mal membrillo, tronchos y badeas,
acabo. No se ha visto tal torbellino, y ello merecíalo la comedia, porque
traía un rey de Normandía sin propósito, en hábito de ermitaño, y metía dos
lacayos por hacer reír, y al desatar de la maraña no había más de casarse
todos y allá vas. Al fin, tuvimos nuestro merecido.

Historia de la vida del Buscón
106

Tratamos todos muy mal al compañero poeta, y yo principalmente, diciéndole que mirase de la que nos habíamos escapado y escarmentase.
Díjome que jurado a Dios, que no era suyo nada de la comedia, sino que de
un paso tomado de uno y otro de otro, había hecho aquella capa de pobre,
de remiendo, y que el daño no había estado sino en lo mal zurcido. Confesóme que los farsantes que hacían comedias todo les obligaba a restitución, porque se aprovechaban de cuanto habían representado, y que era
muy fácil, y que el interés de sacar trecientos o cuatrocientos reales les
ponía aquellos riesgos; lo otro, que como andaban por esos lugares, les
leían unos y otros comedias: -«Tomámoslas para verlas, llevámonoslas y
con añadir una necedad y quitar una cosa bien dicha, decimos que es nuestra». Y declaróme como no había habido farsante jamás que supiese hacer
una copla de otra manera. No me pareció mal la traza, y yo confieso que
me incliné a ella, por hallarme con algún natural a la poesía; y más, que
tenía yo conocimiento con algunos poetas y había leído a Garcilaso; y así,
determiné de dar en el arte. Y con esto y la farsanta y representar pasaba la
vida. Que pasado un mes que había que estábamos en Toledo, haciendo
comedias buenas y enmendando el yerro pasado, ya yo tenía nombre, y
habían llegado a llamarme Alonsete, que yo había dicho llamarme Alonso,
y por otro nombre me llamaban el Cruel, por serlo una figura que había
hecho con gran aceptación de los mosqueteros y chusma vulgar. Tenía ya
tres pares de vestidos y autores que me pretendían sonsacar de la compañía.
Hablaba de entender de la comedia, murmuraba de los famosos, reprehendía los gestos a Pinedo, daba mi voto en el reposo natural de Sánchez,
llamaba bonico a Morales, pedíanme el parecer en el adorno de los teatros
y trazar las apariencias. Si alguno venía a leer comedia yo era el que la oía.
Al fin, animado con este aplauso, me desvirgué de poeta en un romancico y
luego hice un entremés y no pareció mal. Atrevíme a una comedia y porque
no escapase de ser divina cosa la hice de Nuestra Señora del Rosario.
Comenzaba con chirimías, había sus ánimas de purgatorio y sus demonios,
que se usaban entonces, con su «bu, bu» al salir, y «rri, rri» al entrar; caíale
muy en gracia al lugar el nombre de Satán en las copias y el tratar luego de
si cayó del cielo y tal. En fin, mi comedia se hizo y pareció muy bien.
No me daba manos a trabajar, porque acudían a mí enamorados, unos por
coplas de cejas y otros de ojos, cuál soneto de manos y cuál romancico para
cabellos. Para cada cosa tenía su precio, aunque, como había otras tiendas,
porque acudiesen a la mía, hacía barato. ¿Pues villancicos? Hervía en sac-

Historia de la vida del Buscón
107
