Admiráronme las sutilezas del diablo. Enojóse Calabrés, revolvió sus libros,
quísole enmudecer y no pudo. Decía:
-Yo no traigo corchetes, ni soplones, ni escribanito; quítame la tara, como al
carbón, y hágase la cuenta entre mí y el agarrador. Y porque acabéis de conocer
quién son, advertid que de pocos nombres que del tiempo de los moros
quedaron en España, llamándose ellos merinos, le han dejado por llamarse
alguaciles, y debiendo llamarse aguaciles, han encajado la l por quitarse la agua,
y hacen bien.
-Eso es muy insolente cosa oírlo -dijo furioso mi licenciado-, y si le damos
licencia a este enredador, dirá otras mil bellaquerías y mucho mal de la justicia
porque corrige el mundo y le quita, con su temor y diligencia, las almas que tiene
negociadas.
-No lo hago por eso -replicó el diablo-, sino porque ése es tu enemigo que es de
tu oficio. Y ten lástima de mí y sácame del cuerpo deste, que soy demonio de
prendas y calidad, y perderé después mucho en el infierno por haber estado acá
con malas compañías.
-Yo te echaré hoy fuera -dijo Calabrés- de lástima de ese hombre que aporreas
por momentos y maltratas, que tus culpas no merecen piedad ni tu obstinación
es capaz della.
-Pídeme albricias -respondió el diablo- si me sacas hoy. Y advierte que estos
golpes que le doy y lo que le aporreo, no es sino que yo y él reñimos acá sobre
quién ha de estar en mejor lugar y andamos a «más diablo es él».
Acabó esto con una gran risada; corrióse mi buen licenciado y determinóse a
enmudecerle. Yo, que había comenzado a gustar de las sutilezas del diablo, le
pedí que, pues estábamos solos y él como mi confidente sabía mis cosas secretas
y yo como amigo las suyas, que le dejase hablar, apremiándole solo a que no
maltratase el cuerpo del alguacil. Hízose así, y al punto dijo:
-Donde hay poetas, parientes tenemos en corte los diablos, y todos nos lo debéis
por lo que en el infierno os sufrimos, que habéis hallado tan fácil modo de
condenaros que hierve todo él en poetas y hemos hecho una ensancha a su
cuartel; y son tantos que compiten en los votos y eleciones con los escribanos. Y
no hay cosa tan graciosa como el primer año de noviciado de un poeta en penas,
porque hay quien le lleva de acá cartas de favor para ministros, y créese que ha
de topar con Radamanto y pregunta por el Cerbero y Aqueronte, y no puede
creer sino que se los esconden.
-¿Qué géneros de penas les dan a los poetas?-repliqué yo.

17

-Muchas -dijo- y propias. Unos se atormentan oyendo alabar las obras de otros, y
a los más es la pena el limpiarlos. Hay poeta que tiene mil años de infierno y aún
no acaba de leer unas endechillas a los celos. Otros verás en otra parte aporrearse
y darse de tizonazos sobre si dirá faz o cara. Cuál, para hallar un consonante, no
hay cerco en el infierno que no haya rodado mordiéndose las uñas. Están allá
algunos poetas de comedias, por las muchas reinas que han hecho, las infantas
de Bretaña que han deshonrado, los casamientos desiguales que han efetuado en
los fines de las comedias y los palos que han dado a muchos hombres honrados
por acabar los entremeses. Mas es de advertir que los poetas de comedias no
están entre los demás, sino que, por cuanto tratan de hacer enredos y marañas, se
ponen entre los procuradores y solicitadores, gente que solo trata deso. Y en el
