Pero, volviendo al alguacil, quísome llevar a la cárcel, y no me llevó porque no hallaba por donde asirme (tal me había puesto del lodo). Unos se
fueron por una parte y otros por otra, y yo me vine a mi casa desde la plaza
martirizando cuantas narices topaba en el camino. Entré en ella, conté a mis
padres el suceso, y corriéronse tanto de verme de la manera que venía que
me quisieron maltratar. Yo echaba la culpa a las dos leguas de rocín exprimido que me dieron. Procuraba satisfacerlos, y, viendo que no bastaba,
salíme de su casa y fuime a ver a mi amigo don Diego, al cual hallé en la
suya descalabrado, y a sus padres resueltos por ello de no inviarle más a la
escuela. Allí tuve nuevas de cómo mi rocín, viéndose en aprieto, se esforzó
a tirar dos coces, y de puro flaco se le desgajaron las dos piernas y se quedó
sembrado para otro año en el lodo, bien cerca de expirar.
Viéndome, pues, con una fiesta revuelta, un pueblo escandalizado, los padres corridos, mi amigo descalabrado y el caballo muerto, determinéme de
no volver más a la escuela ni a casa de mis padres, sino de quedarme a servir a don Diego o, por mejor decir, en su compañía, y esto con gran gusto
de los suyos, por el que daba mi amistad al niño. Escribí a mi casa que yo
no había menester más ir a la escuela porque, aunque no sabía bien escribir,
para mi intento de ser caballero lo que se requería era escribir mal, y que
así, desde luego renunciaba la escuela por no darles gasto y su casa para
ahorrarlos de pesadumbre. Avisé de dónde y cómo quedaba y que hasta que
me diesen licencia no los vería.

Capítulo III
De cómo fue a un pupilaje por criado de don Diego Coronel

Determinó, pues, don Alonso de poner a su hijo en pupilaje, lo uno por
apartarle de su regalo, y lo otro por ahorrar de cuidado. Supo que había en
Segovia un licenciado Cabra que tenía por oficio el criar hijos de caballeros, y envió allá el suyo y a mí para que le acompañase y sirviese.
Entramos, primero domingo después de Cuaresma, en poder de la hambre
viva, porque tal laceria no admite encarecimiento. Él era un clérigo cerbatana, largo sólo en el talle, una cabeza pequeña, los ojos avecindados en

Historia de la vida del Buscón
8

el cogote, que parecía que miraba por cuévanos, tan hundidos y escuros que
era buen sitio el suyo para tiendas de mercaderes; la nariz, de cuerpo de
santo, comido el pico, entre Roma y Francia, porque se le había comido de
unas búas de resfriado, que aun no fueron de vicio porque cuestan dinero;
las barbas descoloridas de miedo de la boca vecina, que de pura hambre
parecía que amenazaba a comérselas; los dientes, le faltaban no sé cuántos,
y pienso que por holgazanes y vagamundos se los habían desterrado; el
gaznate largo como de avestruz, con una nuez tan salida que parecía se iba
a buscar de comer forzada de la necesidad; los brazos secos; las manos
como un manojo de sarmientos cada una. Mirado de medio abajo parecía
tenedor o compás, con dos piernas largas y flacas. Su andar muy espacioso;
si se descomponía algo, le sonaban los güesos como tablillas de San
Lázaro. La habla ética, la barba grande, que nunca se la cortaba por no
gastar, y él decía que era tanto el asco que le daba ver la mano del barbero
por su cara, que antes se dejaría matar que tal permitiese. Cortábale los cabellos un muchacho de nosotros. Traía un bonete los días de sol ratonado
con mil gateras y guarniciones de grasa; era de cosa que fue paño, con los
fondos en caspa. La sotana, según decían algunos, era milagrosa, porque no
se sabía de qué color era. Unos, viéndola tan sin pelo, la tenían por de
cuero de rana; otros decían que era ilusión; desde cerca parecía negra y
