estableció el dominio que se temía.
A lo primero digo que Marco Antonio sabía ejecutar bien lo que pensaba mal, y Marco Bruto
ejecutaba mal lo que pensaba bien. Bruto pretendía para otros; Antonio, para sí. Aquél se fió en el
Senado; éste, en nadie. Bruto, por no cometer maldad, no mató ni consintió matar a Antonio, y
permitió leer el testamento de César y enterrar su cuerpo con solenidad pública. Antonio, porque no
hubiese alguna maldad que dejase de cometer, incitó a César a la inobediencia, y le hizo aborrecible
poniéndole coronas en la cabeza en los juegos, como se lee en su vida; le ayudó en su postrera
determinación, por tener que acusarle; se escondió en su muerte, para poder engañar los conjurados;
los sacó del Capitolio para venderlos; engañólos a ellos, y al pueblo, y al Senado, y al propio César
muerto, pues oró en su defensa, y con su toga concitó el pueblo contra los matadores, y luego se
levantó contra César y contra su heredero, declarando las traiciones de su intención.
Y al fin Antonio prevaleció contra Bruto, porque supo ser malo con extremo; y Bruto se perdió,
porque quiso ser malo con templanza.
En el segundo punto discurrió doctamente uno de los mayores ingenios de Italia. Dejo de traducirle,
no porque desestimo su discurso, sino porque la vida que escribo me dicta diferentes causas.
La primera fueron las costumbres de Tarquino, llamado por sus maldades el Soberbio.
En la primera década, libro 1.º, las escribió Tito Livio; para que se lean las hago españolas:
«Empezó a reinar Tarquino, a quien llamaron sus hechos Soberbio. Negó la sepoltura a su suegro;
mató a los mejores de los padres, sólo porque favorecieron a Servio. Y pareciéndole que dél podían
aprender a usurpar el reino con violencia, se cercó de gente armada. Ni para el derecho del reino
tenía otra cosa sino la fuerza, pues no reinaba por elección del pueblo ni por voluntad de los padres.
A esto se llegaba que, desesperando de la caridad de los ciudadanos, le era forzoso defenderse con
el miedo; y para que le temiesen todos, el conocimiento de las causas de muerte determinaba por sí
solo, sin consejos, y por esto podía dar muerte, desterrar, quitar las haciendas, no sólo a los
sospechosos y a los que aborrecía, sino a aquellos en quien no había otra causa sino tener qué les
pudiese quitar. Desta manera, disminuido el número de los padres, determinóno elegir en su lugar
otros, para que en la poquedad fuese más despreciado
el orden senatorio, y sintiesen menos el no poder hacer algo por sí. Éste fue el primero que el orden
antiguo establecido por los pasados, de no hacer nada sin consulta del Senado, le anuló,
administrando la república con domésticos consejos. La guerra, la paz, las confederaciones, las
amistades las hacía por sí con las personas que quería, sin voluntad del pueblo ni del Senado».
Hasta aquí son palabras de Livio, fielmente y a la letra traducidas. Costumbres fueron éstas que,
como no puede ser tirano el que no las tuviere, ninguno las tendrá que no sea tirano.
Sea, pues, evidencia, no discurso, que Tarquino, que las tuvo, fue tirano; y Julio César, que no sólo
no las tuvo todas ni alguna dellas, sino que siguió en justicia y amor las contrarias, no lo fue; antes

príncipe valeroso, clemente y liberal.
Y de la diferencia y contrariedad de los dos sujetos, forzosamente se sigue que Tarquino mereció por
sus delitos perder el reino que había heredado; y Julio César perpetuar por sus virtudes en sus
sucesores el imperio que no tenía.
Resta, después de haber enseñado la diferencia de los dos príncipes depuestos, señalar la diferencia
(que no fue menor) entre los dos Brutos que intentaron las depuraciones del uno y del otro.
Junio Bruto fue llamado Bruto porque se fingió tonto siendo sabio y prudente, para asegurar de sí a
Tarquino.
Marco Bruto siempre se ostentó sabio para mostrarse después tonto. ¡Oh, cuánto mejor obra con los
tiranos y contra ellos la sabiduría disimulada que presumida!
¡Qué cosa más necia que Junio Bruto, hecho por sus bestialidades afectadas risa y matraca de los
muchachos, y burla y entretenimiento del pueblo!
¡Qué cosa más docta y providente que Junio Bruto, que, sabiendo no parecer que sabía, engañó la
malicia del tirano; que supo abrigar su venganza con un delito tan participado en la honra de todos,
