
Francisco de Quevedo

Y diciendo esto salió la voz:
-¿Hay en todo este desesperado palacio quien trueque sus almas y sus verdugos a mis penas?
Así, mortal, pagan los que supieron en el mundo, tuvieron letras y discurso y fueron discretos; ellos
se son infierno y martirio de sí mismos.
Tornó amortecido a su ejercicio con más muestras de dolor. Apartéme dél, medroso, diciendo:
-Ved de lo que sirve caudal de razón y doctrina y buen entendimiento mal aprovechado. ¡Quién se
lo vio llorar solo, y tenía dentro de su alma aposentado el infierno!
Lleguéme, diciendo esto, a una gran compañía donde penaban en diversos puestos muchos, y vi
unos carros en que traían atenaceando muchas almas con pregones delante. Lleguéme a oír el
pregón, y decía:
-Estos manda Dios castigar por escandalosos y porque dieron mal ejemplo.
Y vi a todos los que penaban, que cada uno los metía en sus penas, y así pasaban las de todos,
como causadores de su perdición. Pues estos son los que enseñan en el mundo malas
costumbres, de quien Dios dijo que valiera más no haber nacido.
Pero diome risa ver unos taberneros que se andaban sueltos por todo el infierno, penando sobre su
palabra, sin prisión ninguna, teniéndola cuantos estaban en él. Y preguntando por qué a ellos solos
los dejaban andar sueltos, dijo un diablo:
-Y les abrimos las puertas, que no hay para qué temer que se irán del infierno gente que hace en el
mundo tantas diligencias para venir. Fuera de que los taberneros trasplantados acá, en tres meses
son tan diablos como nosotros. Tenemos solo cuenta de que no lleguen al fuego de los otros,
porque no lo agüen. Pero si queréis saber notables cosas, llegaos a aquel cerco; veréis en la parte
del infierno más hondo a Judas con su familia descomulgada de malditos dispenseros.
Hícelo así y vi a Judas, que me holgué mucho, cercado de succesores suyos, y sin cara. No sabré
decir sino que me sacó de la duda de ser barbirrojo como le pintan los españoles por hacerle
extranjero, o barbinegro como le pintan los extranjeros por hacerle español, porque él me pareció
capón, y no es posible menos, ni que tan mala inclinación y ánimo tan doblado se hallase sino en
quien, por serlo, no fuese ni hombre ni mujer. ¿Y quién sino un capón tuviera tan poca vergüenza
que besara a Cristo para vendelle? ¿Y quién sino un capón pudiera condenarse por llevar las
bolsas? ¿Y quién sino un capón tuviera tan poco ánimo que se ahorcase, sin acordarse de la
mucha misericordia de Dios? Ello yo creo por muy cierto lo que manda la Iglesia Romana, pero en
el infierno capón me pareció que era Judas. Y lo mismo digo de los diablos, que todos son capones
sin pelo de barba y arrugados, aunque sospecho que como todos se queman, que el estar
lampiños es de chamuzcado el pelo con el fuego, y lo arrugado del calor, y debe de ser así, porque
no vi ceja ni pestaña y todos eran calvos.
Estaba, pues, Judas muy contento de ver cuán bien lo hacían los dispenseros en venirle a cortejar
y a entretener (que muy pocos me dijeron que le dejaban de imitar); miré más atentamente y fuime
llegando donde estaba Judas y vi que la pena de los dispenseros era que, como a Titio le come un
buitre las entrañas, a ellos se las descarnaban dos aves que llaman sisones, y un diablo decía a
voces de rato en rato:
-Sisones son dispenseros y los dispenseros sisones.
A este pregón se estremecían todos y Judas estaba con sus treinta dineros atormentándose; tenía
un bote junto a sí. No me sufrió el corazón a no decirle algo, y así llegándome cerca, le dije:
-¿Cómo, traidor infame sobre todos los hombres, vendiste a tu Maestro, a tu Señor y a tu Dios, por
tan poco dinero?

13

