las venganzas, porque halaga y amenaza; si no halagara no hubiera
alguna exhortación; si no amenazara no hubiera alguna corrección.»
Tú, peor intencionado con Dios que con los hombres, ¿le quieres privar
destas dos partes? Dime, el perder Carlos V el intento de tomar a Argel, ¿fue cargo contra su gloria ni acusación de sus validos? Las Comunidades, ¿fueron culpa sino de la desorden y la ausencia? La
pérdida de tanta nobleza y fuerza de España en la Armada de Inglaterra, ¿procesó a Felipe II ni a sus validos? La toma de Cádiz que hizo el
inglés, ¿infamó otro ministro que al que la guardaba? La pérdida de la
batalla de las Dunas y la venta de La Inclusa, ¿cargáronse al privado?
Pues dime, ¿hacia dónde fiscaleas? ¿Que quieres a nuestro Rey prudente y valeroso? ¿Que a este esclavo de la República con nombre de
23
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

valido, a este amarrado a su obligación, condenado a su asistencia, tan
poco airado contigo que como tú cargues sobre su desdicha todos los
sucesos desdichados te lo agradecerá? Que él esto conoce por suyo, y
los aciertos y vitorias, de la mano de Dios y de la providencia del Rey
nuestro señor, para quien solamente desea la gloria y en quien solamente la confiesa, haciendo infinitas veces cada día la fineza de toda
fidelidad, que una vez sola (para enseñamiento de todos y grande estimación suya) hizo Joab; así se lee en el 2 de los Reyes: «Peleaba, pues,
Joab contra Rabbath, de los hijos de Ammón, y batía la Ciudad Rafia;
envió Joab mensajeros a David, diciendo: 'Yo peleé contra Rabbath, y
se ha de tomar la Ciudad de las aguas; por esto tú ahora junta la mayor
parte del pueblo y cerca la Ciudad y tómala, por que cuando la Ciudad
fuere asolada no se dé la vitoria a mi nombre'.» Pues, Tira la Piedra,
vuelve a ti la consideración, y hallarás que no atribuyendo al Conde la
gloria de los buenos sucesos, que es lo que él quiere para solo el Rey,
tú le canonizas según la buena ley de Joab, y cargándole de todas las
desgracias, tú sólo le satisfaces el celo con que no se harta de servir al
Rey y de padecer por su servicio. Así, mi señor Tira la Piedra y Esconde la Mano, razón sería que vuestra merced no se desvelase tanto en
perseguir a todos con malicia enmascarada, que ya nos dijo Garcilaso
que era vuestra merced cuando más duerme «a quien la hambre y el
favor despierta.» Y así, toda su rabia de vuestra merced es porque no le
dan lo que desea; desee lo que en justicia se debe dar, que eso sabe
hacer el Rey, y no se lo quitará el privado para ningún pariente suyo.
Pero cascos de oropel, ¿qué ocupación no harán ridícula? Juventud
satírica y malintencionada, ¿qué se le amoldará sino tirar chistes empedrados, codicia ejecutada y veneno amorrado? ¿Qué se le entregará que
no lo apreste y robe? Holgón bárbaro y presumido, ¿qué bueno pusiera
un virreinato? Queja siempre flechada y méritos por sí solo conocidos,
¿quién los ha de consultar que tenga honra? ¿O quién premiar que
tenga alma? Vuestra merced tire piedras y tire dichos y tire embozos y
tire, pues otro día habrá, y haga la batería que pudiere, junte auditorio
como de tal predicador, que el Rey es glorioso entre las naciones, el
privado codiciado otro así de otros reyes, y yo el que me ando tras
24
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar
