Todos estos engaños resplandecientes puso la culpa en ejecución con Marco Bruto y con los
conjurados. Acreditóles la determinación, persuadióles el séquito, escogióles el lugar, dispúsoles la
traición, llególes la hora, entrególes a César, desnudó sus puñales, derramó la sangre y la vida del
príncipe, y callóles la turbación que les guardaba por haberla derramado.

Ninguno ve la cara de su pecado, que no se turbe. Por eso, cauteloso, no la descubre él cuando le
intentan, sino cuando le han cometido. Para introducirse en la voluntad, que sólo quiere lo bueno, y lo
malo debajo de razón de bueno, se pone caras equívocas con las virtudes.
Es el pecado grande representante: hace, con deleite de quien lo oye, infinitas figuras y personajes,
no siendo alguno dellos. Es hijo y padre de la hipocresía, pues primero para ser pecado es hipócrita,
y es hipócrita luego que es pecado.
En el mismo instante que los conjurados empezaron a dar la muerte a César, se turbaron de suerte que
por herirle se hirieron unos a otros. Sola esta (llamémosla así) justificación tiene la culpa, que
siempre reparte con los delincuentes el mal que les persuade que hagan a otro. Aquí se conoce que la
pena del mal empieza del malo que le hace.
Tanta sed tiene el cuchillo de la sangre del propio matador, como de la sangre del que mata: bien
pudiera decir que tiene más sed y más justa. Ellos determinaron de herir a César sólo, y su delito
determinó que se hiriesen ellos.
Viéndolos turbados y viéndose herido, quiso Bruto sosegarlos con razones y orar; mas, como el
temor del pecado empiece ciego y acabe sordo, se halló sin oyentes; porque, atentas sus almas al
razonamiento interior de sus conciencias, poseídas de horror, derramando frío temeroso en su
corazones, temblando, y con ímpetu desordenado por salir del Senado unos antes que otros, se
embarazaban en la puerta su propia fuga.
Aquí se vio claramente la arquitectura engañosa de las fábricas de la maldad: tienen la entrada fácil
y la salida difícil; es muy embarazoso el bulto del pecado: éntrase con desahogo a pecar, y en
pecando, se ahoga el hombre en las propias anchuras. Bien cabe el hombre por cualquiera entrada;
mas el hombre en quien cabe el pecado, no cabe por ninguna salida.
Grande arma ofensiva de los agraviados es la culpa de quien los agravió. Los que mataron a César,
por matarle, unos a otros se hieren; por librarle, unos a otros se estorban; porque la muerte propia del
difunto empezaba a pelear con ellos mismos contra ellos.
TEXTO
Arrastrados del miedo, con gran escándalo ensangrentados, y los puñales desnudos, huyeron todos, y
de su entierro, Antonio pedía que se leyese en Marco Antonio, temeroso y mudándose el vestido, se
escondió. En llegando al Capitolio los matadores, llamaron el pueblo a la libertad. Luego se
concitaron grandes clamores, y los discursos diferentes confundieron la ciudad en tumulto suspenso.
Mas luego que supieron no se había cometido otra muerte sino la de César, que no se saqueaba la
ciudad, que la acción era sin venganza ni cudicia, muchos de los populares y de los nobles y
magistrados acudieron al Capitolio con alegría; y en viéndolos juntos, Marco Bruto oró con palabras
blandas y eficaces, para calificar las causas de aquel hecho. Y convencidos de sus palabras, todos
con voces de aplauso le pidieron que saliese. Él, confiado en esta aprobación y séquito, salió con
todos, siguiéndole los demás, no despojados de recelo; y acompañando grande cantidad de los más
principales de la ciudad (como en triunfo) a Bruto, desde el Capitolio le trajeron a los Rostros. El
pueblo reverenció la presencia de Bruto, y en lo venerable de su aspecto detuvo el ímpetu, obediente

a la inquietud de las novedades; y contra el orgullo natural de la multitud junta, oyeron su
razonamiento con grande silencio.
DISCURSO
Grave delito es dar muerte a cualquier hombre; mas darla al rey es maldad execrable, y traición
nefanda no sólo poner en él manos, sino hablar de su persona con poca reverencia, o pensar de sus
acciones con poco respeto. El rey bueno se ha de amar; el malo se ha de sufrir. Consiente Dios el
