-Todo cuanto piensas -dijo el viejo- es disparate y mentira cuanto
dices; y solo aciertas en decir que el mundo solo se hizo para
este, y es verdad, porque el mundo es solo trabajo y vanidad y este
es todo vanidad y locura. ¿Ves los caballos? Pues comiendo se van,
a vueltas de la cebada y paja, al que la fía a este, y por cortesía
de las ejecuciones trae ropilla. Más trabajo le cuesta la fábrica
de sus embustes para comer que si lo ganara cavando. ¿Ves aquel
bufón? Pues has de advertir que tiene por su bufón al que le
sustenta y le da lo que tiene. ¿Qué más miseria quieres destos
ricos, que todo el año andan comprando mentiras y adulaciones y
gastan sus haciendas en falsos testimonios? Va aquel tan contento
porque el truhán le ha dicho que no hay tal príncipe como él y que
todos los demás son unos escuderos, como si ello fuera así, y
diferencian muy poco, porque el uno es juglar del otro: desta
suerte el rico se ríe con el bufón y el bufón se ríe del rico
porque hace caso de lo que lisonjea.
Venía una mujer hermosa, trayéndose de paso los ojos que la miraban
y dejando los corazones llenos de deseos. Iba ella con artificioso
descuido escondiendo el rostro a los que ya le habían visto y
descubriéndole a los que estaban divertidos. Tal vez se mostraba
por velo, tal vez por tejadillo; ya daba un relámpago de cara con
un bamboleo de manto, ya se hacía brújula mostrando un ojo solo, ya
tapada de medio lado descubría un tarazón de mejilla. Los cabellos,
martirizados, hacían sortijas a las sienes. El rostro era nieve y
grana y rosas que se conservaban en amistad esparcidas por labios,
cuello y mejillas; los dientes trasparentes; y las manos, que de
rato en rato nevaban el manto, abrasaban los corazones. El talle y
paso ocasionando pensamientos lascivos; tan rica y galana como
cargada de joyas recibidas y no compradas. Vila, y arrebatado de la
naturaleza, quise seguirla entre los demás, y a no tropezar en las
canas del viejo lo hiciera. Volvíme atrás y diciendo:
-Quien no ama con todos sus cinco sentidos una mujer hermosa, no
estima a la naturaleza su mayor cuidado y su mayor obra. ¡Dichoso
es el que halla tal ocasión y sabio el que la goza! ¿Qué sentido no
descansa en la belleza de una mujer que nació para amada del
hombre? De todas las cosas del mundo aparta y olvida su amor,
correspondiendo, teniéndole todo en poco y tratándole con
desprecio. ¡Qué ojos tan hermosos honestamente! ¡Qué mirar tan
cauteloso y prevenido en los descuidos de una alma libre! ¡Qué
cejas tan negras, esforzando recíprocamente la blancura de la
frente! ¡Qué mejillas, donde la sangre mezclada con la leche
engendra lo rosado que admira! ¡Qué labios encarnados, guardando
perlas que la risa muestra con recato! ¡Qué cuello! ¡Qué manos!
¡Qué talle! Todos son causa de perdición y juntamente disculpa del
que se pierde por ella.
-¿Qué más le queda a la edad que decir y al apetito que
desear?-dijo el viejo-. Trabajo tienes si con cada cosa que ves
haces esto. Triste fue tu vida. No naciste sino para admirado.
Hasta agora te juzgaba por ciego y agora veo que también eres loco.
Y echo de ver que hasta agora no sabes para lo que Dios te dio los
