estaba por cosas de aire, y así, sospechaba yo si era por algunos fuelles,
chirimías o abanicos, y decíale si era por algo desto. Respondía que no, que
eran cosas de atrás. Yo pensé que pecados viejos quería decir, y averigüé
que por puto. Cuando el alcaide le reñía por alguna travesura, le llamaba
botiller del verdugo y depositario general de culpas. Otras veces le
amenazaba diciendo: -«¿Qué te arriesgas, pobrete, con el que ha de hacer
humo? Dios es Dios, que te vendimie de camino». Había confesado este, y
era tan maldito que traíamos todos con carlancas, como mastines, las traseras, y no había quien se osase ventosear, de miedo de acordarle dónde
tenía las asentaderas.
Este hacía amistad con otro que llamaban Robledo y por otro nombre el
Trepado. Decía que estaba preso por liberalidades; y, entendido, eran de
manos en pescar lo que topaba. Este había sido más azotado que postillón;
no había verdugo que no hubiese probado la mano en él. Tenía la cara con
tantas cuchilladas que a descubrirse puntos no se la ganara un flux. Tenía
menos las orejas y pegadas la narices, aunque no tan bien como la cuchillada que se las partía.
A estos se llegaban otros cuatro hombres, rapantes como leones de armas,
todos agrillados, gente de azotes y galeras, chilindrón legítimo. Decían ellos que presto podrían decir que habían servido a su Rey por mar y por
tierra. No se podrá creer la notable alegría con que aguardaban su despacho.

Historia de la vida del Buscón
81

Todos estos, mohínos de ver que mis compañeros no contribuían, ordenaron a la noche de darlos culebra de cáñamo, con una soga dedicada al
efeto.
Vino la noche. Fuímonos ahuchados a la postrera faldriquera de la casa.
Mataron la luz; yo metíme luego debajo de la tarima. Empezaron a silbar
dos dellos y otro a dar sogazos. Los buenos caballeros, que vieron el negocio de revuelta, se apretaron de manera las carnes ayunas (cenadas, comidas y almorzadas de sarna y piojos), que cupieron todos en un resquicio de
la tarima. Estaban como liendres en cabellos o chinches en cama. Sonaban
los golpes en la tabla; callaban los dichos. Los bellacos, que vieron que no
se quejaban, dejaron el dar azotes y empezaron a tirar ladrillos, piedras y
cascote que tenían recogido. Allí fue ella, que uno le halló el cogote a don
Toribio y le levantó una pantorrilla en él de dos dedos. Comenzó a dar voces que le mataban. Los bellacos, porque no se oyesen sus aullidos, cantaban todos juntos y hacían ruido con las prisiones. Él, por esconderse, asió
de los otros para meterse debajo. Allí fue el ver cómo, con la fuerza que
hacían, les sonaban los güesos.
Acabaron su vida las ropillas; no quedaba andrajo en pie. Menudeaban
tanto las piedras y cascotes, que dentro de poco tiempo tenía el dicho don
Toribio más golpes en la cabeza que una ropilla abierta, y no hallando
remedio contra el granizo, viéndose sin santidad cerca de morir San Esteban, dijo que le dejasen salir, que él pagaría luego y daría sus vestidos en
prendas. Consintiéronselo, y a pesar de los otros, que se defendían con él,
descalabrado y como pudo se levantó y pasó a mi lado.
Los otros, por presto que acordaron a hacer lo mismo, ya tenían las chollas
con más tejas que pelos. Ofrecieron para pagar la patente sus vestidos haciendo cuenta que era mejor entrarse en la cama por desnudos que por heridos. Y así, aquella noche los dejaron, y a la mañana les pidieron que se
desnudasen, y se halló que de todos sus vestidos juntos no se podía hacer
una mecha a un candil.
Quedáronse en la cama, digo envueltos en una manta, la cual era la que
llaman ruana, donde se espulgan todos. Empezaron luego a sentir el abrigo
de la manta, porque había piojo con hambre canina, y otro que en un brazo
ayuno dellos quebraba ayuno de ocho días; habíalos frisones y otros que se
podían echar a la oreja de un toro. Pensaron aquella mañana ser almorzados

