12

si no hubiere justicia y muere como si no hubiere misericordia. Estos son
los que diciéndoles: "Restituid lo mal llevado", dicen: "Es cosa de risa";
"Mirad que estáis viejo y que ya no tiene el pecado qué roer en vos: dejad
la mujercilla que embarazáis inútil, que cansáis enfermo; mirad que el
mismo diablo os desprecia ya por trasto embarazoso y la misma culpa
tiene asco de vos", responden: "Es cosa de risa", y que nunca se
sintieron mejores. Otros hay que están enfermos, y exhortándolos a que
hagan testamento, que se confiesen, dicen que se sienten buenos y que
han estado de aquella manera mil veces. Estos son gente que están en el
otro mundo y aún no se persuaden a que son difuntos. Maravillóme esta
visión, y dije, herido del dolor y conocimiento:
-¿Diónos Dios una vida sola y tantas muertes?; ¿de una manera se nace y
de tantas se muere? Si yo vuelvo al mundo, yo procuraré empezar a vivir.
En esto estaba cuando se oyó una voz que dijo tres veces:
-¡Muertos, muertos, muertos!
Con eso se rebulló el suelo y todas las paredes, y empezaron a salir
cabezas y brazos y bultos extraordinarios. Pusiéronse en orden con
silencio.
-Hablen por su orden -dijo la Muerte.
Luego salió uno con grandísima cólera y priesa, y se vino para mí, que
entendí que me quería maltratar, y dijo:
-¡Vivos de Satanás!: ¿qué me queréis, que no me dejáis, muerto y
consumido? ¿Qué os he hecho, que sin tener parte en nada, me disfamáis
en todo y me echáis la culpa de lo que no sé?
-¿Quién eres -le dije con una cortesía temerosa- que no te entiendo?
-Soy yo -dijo- el malaventurado Joan de la Encina, el que habiendo
muchos años que estoy aquí, toda la vida andáis, en haciéndose un
disparate o en diciéndole vosotros, diciendo: "No hiciera más Joan de la
Encina", "Daca los disparates de Joan de la Encina". Habéis de saber que
para hacer y decir disparates todos los hombres sois Joan de la Encina, y
que este apellido de Encina es muy largo en cuanto a disparates. Pero
pregunto si yo hice los testamentos en que dejáis que otros hagan por
vuestra alma lo que no habéis querido hacer. ¿He porfiado con los
poderosos? ¿Teñíme la barba por no parecer viejo? ¿Fui viejo sucio y
13

mentiroso? ¿Enamoréme con mi dinero? ¿Llamé favor el pedirme lo que
tenía y el quitarme lo que no tenía? ¿Entendí yo que sería bueno para mí
el que a mi intercesión fue ruin con otro que se fió dél? ¿Gasté yo la vida
en pretender con qué vivir, y cuando tuve con qué no tuve vida que vivir?
¿Creí las sumisiones del que me hubo menester? ¿Caséme por vengarme
de mi amiga? ¿Fui yo tan miserable que gastase un real segoviano en
buscar un cuarto incierto? ¿Pudríme de que otro fuese rico o medrase?
¿He creído las apariencias de la fortuna? ¿Tuve yo por dichosos a los que
al lado de los príncipes dan toda la vida por una hora? ¿Heme preciado de
hereje y de mal reglado en todo y peor contento, porque me tengan por
entendido? ¿Fui desvergonzado por campear de valiente? Pues si Joan
de la Encina no ha hecho nada desto, ¿qué necedades hizo este pobre de
