vida, pues perdiéndolas por ellos, los más dicen que los pagamos y no que los
servimos. ¡Volved, volved!
Oyéronlo ellos muy atentamente, y enternecidos y enseñados se encaminaron
bien con los demás soldados.
Iban las mujeres al infierno tras el dinero de los hombres y los hombres tras ellas
y su dinero, tropezando unos con otros. Noté cómo al fin del camino de los
buenos algunos se engañaban y pasaban al de la perdición, porque como ellos
saben que el camino es angosto y el del infierno ancho, y al acabar veían al suyo
26

ancho y el nuestro angosto, pensando que habían errado o trocado los caminos,
se pasaban acá, y de acá allá los que se desengañaban del remate del nuestro. Vi
una mujer que iba a pie, y espantado de que mujer se fuese al infierno sin silla o
coche, busqué un escribano que me diera fe dello y en todo el camino del infierno
pude hallar ningún escribano ni alguacil, y como no los vi en él, luego colegí que
era aquel el camino y este otro al revés. Quedé algo consolado, y solo me
quedaba duda que como yo había oído decir que iban con grandes asperezas y
penitencias por el camino dél, y veía que todos se iban holgando..., cuando me
sacó desta duda una gran parva de casados que venían con sus mujeres de las
manos, y que la mujer era ayuno del marido, pues por darle la perdiz y el capón
no comía; y que era su desnudez, pues por darle galas demasiadas y joyas
impertinentes iba en cueros; y al fin conocí que un mal casado tiene en su mujer
toda la herramienta necesaria para la muerte, y ellos y ellas, a veces, el infierno
portátil. Ver esta asperísima penitencia me confirmó de nuevo en que íbamos
bien, mas duróme poco, porque oí decir a mis espaldas:
-Dejen pasar los boticarios.
-¿Boticarios pasan?-dije yo entre mí-. Al infierno vamos.
Y fue así, porque al punto nos hallamos dentro por una puerta como de ratonera,
fácil de entrar y imposible de salir. Y fue de ver que nadie en todo el camino dijo
´Al infierno vamosª, y todos, estando en él, dijeron muy espantados: ´En el
infierno estamosª.
-¿En el infierno?-dije yo muy afligido-. No puede ser.
Quíselo poner a pleito. Comencéme a lamentar de las cosas que dejaba en el
mundo, los parientes, los amigos, los conocidos, las damas, y estando llorando
esto, volví la cara hacia el mundo y vi venir por el mismo camino despeñándose
a todo correr cuanto había conocido allá, poco menos. Consoléme algo en ver
esto, y que según se daban prisa a llegar al infierno, estarían conmigo presto.
Comenzóseme a hacer áspera la morada y desapacibles los zaguanes. Fui
entrando poco a poco entre unos sastres que se me llegaron, que iban medrosos
de los diablos. En la primera entrada hallamos siete demonios escribiendo los
que íbamos entrando. Preguntáronme mi nombre, díjele y pasé; llegaron a mis
compañeros y dijeron que eran remendones; y dijo uno de los diablos:
-Deben entender los remendones en el mundo que no se hizo el infierno sino
para ellos, según se vienen por acá.
Preguntó otro diablo cuántos eran. Respondieron que ciento, y respondió un
verdugo mal barbado entrecano:
-¿Ciento? No pueden ser tan pocos. La menor partida que habemos recebido ha
sido de mil y ochocientos. En verdad que estamos por no recebirles.
27

