-La Muerte.
-¿La Muerte?
Quedé pasmado, y apenas abrigué en el corazón algún aliento para respirar, y
muy torpe de lengua, dando trasijos con las razones, la dije:
-¿Pues a qué vienes?
-Por ti-dijo.
-¡Jesús mil veces! Muérome, según eso.
-No te mueres-dijo ella-. Vivo has de venir conmigo a hacer una visita a los
difuntos, que pues han venido tantos muertos a los vivos, razón será que vaya un
vivo a los muertos y que los muertos sean oídos. ¿Has oído decir que yo ejecuto
sin embargo? Alto; ven conmigo.
Perdido de miedo le dije:
-¿No me dejarás vestir?
-No es menester -respondió-, que conmigo nadie va vestido, ni soy embarazosa.
Yo traigo los trastos de todos, porque vayan más ligeros.
Fui con ella donde me guiaba, que no sabré decir por dónde, según iba poseído
del espanto. En el camino la dije:
-Yo no veo señales de la muerte, porque a ella nos la pintan unos huesos
descarnados con su guadaña.
Paróse y respondió:
-Eso no es la muerte, sino los muertos o lo que queda de los vivos. Esos huesos
son el dibujo sobre que se labra el cuerpo del hombre; la muerte no la conocéis, y
sois vosotros mismos vuestra muerte, tiene la cara de cada uno de vosotros y
todos sois muertes de vosotros mismos; la calavera es el muerto y la cara es la
muerte y lo que llamáis morir es acabar de morir y lo que llamáis nacer es
empezar a morir y lo que llamáis vivir es morir viviendo, y los huesos es lo que
de vosotros deja la muerte y lo que le sobra a la sepultura. Si esto entendiérades
así, cada uno de vosotros estuviera mirando en sí su muerte cada día, y la ajena
en el otro, y viérades que todas vuestras casas están llenas della y que en vuestro
lugar hay tantas muertes como personas, y no la estuviérades aguardando, sino
acompañándola y disponiéndola. Pensáis que es huesos la muerte y que hasta
que veáis venir la calavera y la guadaña no hay muerte para vosotros, y primero
sois calavera y huesos que creáis que lo podéis ser.

70

-Dime -dije yo-: ¿qué significan estos que te acompañan, y por qué van, siendo tú
la muerte, más cerca de tu persona los enfadosos y habladores que los médicos?
Respondióme:
-Mucha más gente enferma de los enfadosos que de los tabardillos y calenturas, y
mucha más gente matan los habladores y entremetidos que los médicos. Y has de
saber que todos enferman del exceso o destemplanza de humores, pero lo que es
morir, todos mueren de los médicos que los curan, y así no habéis de decir
cuando preguntan: ¿de qué murió fulano?, , sino . Y es de advertir que en todos
los oficios, artes y estados se ha introducido el don, en hidalgos, en villanos; yo
he visto sastres y albañiles con don, y ladrones y galeotes en galeras. Pues si se
mira en las ciencias, en todas hay millares. Solo de los médicos ninguno ha
habido con don, pudiéndolos tener muchos más: todos tienen don de matar y
quieren más don al despedirse que don al llamarlos.
En esto llegamos a una sima grandísima, la Muerte predicadora y yo
