Despedíme de todos; fuéronse, y yo, que entendí salir de mala vida con no
ser farsante, si no lo ha V. Md. por enojo, di en amante de red, como cofia,
y por hablar más claro, en pretendiente de Antecristo, que es lo mismo que
galán de monjas. Tuve ocasión para dar en esto porque una a cuya petición
había yo hecho muchos villancicos se aficionó en un auto del Corpus de mí
viéndome representar un San Juan Evangelista (que lo era ella). Regalábame la mujer con cuidado y habíame dicho que sólo sentía que fuese
farsante, porque yo había fingido que era hijo de un gran caballero, y
dábala compasión. Al fin, me determiné de escribirla lo siguiente:
Carta:
«Más por agradar a V. Md. que por hacer lo que me importaba, he dejado
la compañía; que, para mí, cualquiera sin la suya es soledad. Ya seré tanto
más suyo cuanto soy más mío. Avíseme cuándo habrá locutorio y sabré
juntamente cuándo tendré gusto», etc.
Llevó el billetico la andadera; no se podrá creer el contento de la buena
monja sabiendo mi nuevo estado. Respondióme desta manera:

Historia de la vida del Buscón
109

Respuesta:
«De sus buenos sucesos antes aguardo los parabienes que los doy, y me pesara dello a no saber que mi voluntad y su provecho es todo uno. Podemos
decir que ha vuelto en sí; no resta agora sino perseverancia que se mida con
la que yo tendré. El locutorio dudo por hoy, pero no deje de venirse V. Md.
a vísperas, que allí nos veremos, y luego por las vistas, y quizá podré yo
hacer alguna pandilla a la abadesa. Y adiós», etc.
Contentóme el papel, que realmente la monja tenía buen entendimiento y
era hermosa. Comí y púseme el vestido con que solía hacer los galanes en
las comedias. Fuime derecho a la iglesia, recé, y luego empecé a repasar
todos los lazos y agujeros de la red con los ojos para ver si parecía, cuando
Dios y enhorabuena, que más era diablo y en hora mala, oigo la seña antigua: empieza a toser y yo a toser, y andaba una tosidura de Barrabás. Arremedábamos un catarro y parecía que habían echado pimiento en la iglesia. Al fin, yo estaba cansado de toser, cuando se me asoma a la red una
vieja tosiendo, y eché de ver mi desventura (que es peligrosísima seña en
los conventos; porque como es seña a las mozas, es costumbre en las viejas,
y hay hombre que piensa que es reclamo de ruiseñor y le sale después
graznido de cuervo).
Estuve gran rato en la iglesia, hasta que empezaron vísperas. Oílas todas,
que por esto llaman a los enamorados de monjas «solenes enamorados»,
por lo que tienen de vísperas, y tienen también que nunca salen de vísperas
del contento, porque no se les llega el día jamás.
No se creerá los pares de vísperas que yo oí. Estaba con dos varas de
gaznate más del que tenía cuando entré en los amores, a puro estirarme
para ver, gran compañero del sacristán y monacillo y muy bien recibido del
vicario, que era hombre de humor. Andaba tan tieso que parecía que almorzaba asadores y que comía virotes.
Fuime a las vistas, y allá, con ser una plazuela bien grande, era menester
inviar a tomar lugar a las doce, como para comedia nueva: hervía en devotos. Al fin, me puse en donde pude; y podíanse ir a ver, por cosas raras,
las diferentes posturas de los amantes. Cuál, sin pestañear, mirando con su
mano puesta en la espada y la otra con el rosario, estaba como figura de
piedra sobre sepulcro; otro, alzadas las manos y extendidos los brazos a lo

Historia de la vida del Buscón
110
