ni antigua, ni mala, que no digan que fue en tiempo del Rey Perico. Mi
tiempo fue mejor que ellos pueden pensar. Y para ver quién fui yo y mi
tiempo, y quién son ellos, no es menester más que oíllos, porque en
diciendo a una doncella ahora la madre: "Hija, las mujeres bajar los ojos y
mirar a la tierra y no a los hombres", responden: "Eso fue en tiempo del
Rey Perico; los hombres han de mirar a la tierra, pues fueron hechos
della, y las mujeres al hombre, pues fueron hechas dél". Si un padre dice
a un hijo: "No jures, no juegues, reza las oraciones cada mañana,
15

persígnate en levantándote, echa la bendición a la mesa", dice que eso se
usaba en tiempo del Rey Perico y que ahora le tendrán por un maricón si
sabe persignarse, y se reirán dél si no jura y blasfema, porque en
nuestros tiempos más tienen por hombre al que jura que al que tiene
barbas.
Al que acabó de decir esto se llegó un muertecillo muy agudo, y sin hacer
cortesía, dijo:
-Basta lo que han hablado, que somos muchos, y este hombre vivo está
fuera de sí y aturdido.
-No dijera más Mateo Pico.
-¡Y vengo a eso solo! Pues, bellaco vivo, ¿qué dijo Mateo Pico, que luego
andáis si dijera más, no dijera más? ¿Cómo sabéis que no dijera más
Mateo Pico? Dejadme tornar a vivir sin tornar a nacer, que no me hallo
bien en barrigas de mujeres, que me han costado mucho, y veréis si digo
más, ladrones vivos. Pues si yo viera vuestras maldades, vuestras
tiranías, vuestras insolencias, vuestros robos, ¿no dijera más? Dijera más
y más, y dijera tanto que enmendárades el refrán, diciendo: "Más dijera
Mateo Pico". Aquí estoy, y digo más, y avisad desto a los habladores de
allá, que yo apelo deste refrán con las mil y quinientas.
Quedé confuso de mi inadvertencia y desdicha en topar con el mismo
Mateo Pico. Era un hombrecillo menudo, todo chillido, que parecía que
rezumaba de palabras por todas sus conjunturas, zambo de ojos y bizco
de piernas, y me parece que le he visto mil veces en diferentes partes.
Quitóse de delante y descubrióse una grandísima redoma de vidrio;
dijéronme que llegase, y vi un jigote que se bullía en un ardor terrible y
andaba danzando por todo el garrofón, y poco a poco se fueron juntando
unos pedazos de carne y unas tajadas, y desta se fue componiendo un
brazo, y un muslo, y una pierna, y al fin se coció y enderezó un hombre
entero. De todo lo que había visto y pasado me olvidé, y esta visión me
dejó tan fuera de mí que no diferenciaba de los muertos.
-¡Jesús mil veces!-dije-. ¿Qué hombre es este, nacido en guisado, hijo de
una redoma?
En esto oí una voz que salía de la vasija, y dijo:
-¿Qué año es este?
16

-De seiscientos y veinte y dos-respondí.
-Este año esperaba yo.
-¿Quién eres -dije-, que parido de una redoma, hablas y vives?
-¿No me conoces?-dijo- ¿La redoma y las tajadas no te advierten que soy
