101

sin mirar que, durmiendo, caminamos a la güesa: yo, como montón de
tierra, te lo puedo decir. ¡Qué cosa es que me digan a mí que has desperdiciado mucha hacienda sin saber cómo, y que te han visto aquí ya estudiante, ya pícaro, y ya caballero, y todo por las compañías! Dime con quién
andas, hijo, y diréte quién eres; cada oveja con su pareja; sábete, hijo, que
de la mano a la boca se pierde la sopa. Anda, bobillo que si te inquietaban
mujeres, bien sabes tú que soy yo fiel perpetuo en esta tierra de esa mercaduría, y que me sustento de las posturas, así que enseño como que pongo, y
que nos damos con ellas en casa, y no andarte con un pícaro y otro pícaro,
tras una alcorzada y otra redomadona, que gasta las faldas con quien hace
sus mangas. Yo te juro que hubieras ahorrado muchos ducados si te hubieras encomendado a mí porque no soy nada amiga de dineros. Y por mis
entenado y difuntos, y así yo haya buen acabamiento, que aun lo que me
debes de la posada no te lo pidiera agora, a no haberlo menester para unas
candelicas y hierbas (que trataba en botes, sin ser boticaria, y si la untaban
las manos, se untaba y salía de noche por la puerta del humo).
Yo que vi que había acabado la plática y sermón en pedirme, que, con ser
su tema, acabó en él y no comenzó, como todos hacen, no me espanté de la
visita, que no me la había hecho otra vez mientras había sido su güésped, si
no fue un día que me vino a dar satisfaciones de que había oído que me
habían dicho no sé qué de hechizos y que la quisieron prender y escondió la
calle; vínome a desengañar y a decir que era otra de su nombre.
Yo la conté su dinero y, estándosele dando, la desventura, que nunca me
olvida, y el diablo, que se acuerda de mí, trazó que la venían a prender por
amancebada, y sabían que estaba el amigo en casa. Entraron en mi aposento; como me vieron en la cama y a ella conmigo, cerraron con ella y
conmigo y diéronme cuatro o seis empellones muy grandes y arrastráronme
fuera de la cama. A ella la tenían asida otros dos tratándola de alcagüeta y
bruja. ¡Quién tal pensara de una mujer que hacía la vida referida!
A las voces del alguacil y a mis quejas, el amigo, que era un frutero que
estaba en el aposento de adentro, dio a correr. Ellos que lo vieron y supieron por lo que decía otro güésped de casa que yo lo era arrancaron tras
el picaño, y asiéronle y dejáronme a mí repelado y apuñeado; y con todo mi
trabajo me reía de lo que los picarones decían a la Guía. Porque uno la miraba y decía:

Historia de la vida del Buscón
102

-¡Qué bien os estará una mitra, madre, y lo que me holgaré de veros consagrar tres mil nabos a vuestro servicio!
Otro:
-Ya tienen escogidas plumas los señores alcaldes, para que entréis bizarra.
Al fin, trujeron el picarón, y atáronlos entrambos. Pidiéronme perdón y
dejáronme solo. Yo quedé algo aliviado de ver a mi buena güéspeda en el
estado que tenía sus negocios; y así, no tenía otro cuidado sino el de levantarme a tiempo que la tirase mi naranja. Aunque, según las cosas que contaba una criada que quedó en casa, yo desconfié de su prisión, porque me
dijo no sé qué de volar, y otras cosas que no me sonaron bien.
Estuve en la casa curándome ocho días, y apenas podía salir; diéronme
doce puntos en la cara, y hube de ponerme muletas. Halléme sin dinero,
porque los cien reales se consumieron en la cura, comida y posada; y así,
para no hacer más gasto no tiniendo dinero, determiné de salirme con dos
muletas de la casa, y vender mi vestido, cuellos y jubones, que era todo
muy bueno. Hícelo y compré con lo que me dieron un coleto de cordobán
viejo y un jubonazo de estopa famoso, mi gabán de pobre, remendado y
largo, mis polainas y zapatos grandes, la capilla del gabán en la cabeza, un
Cristo de bronce traía colgando del cuello, y un rosario.
