-Señor, porque siendo pícaros nos venimos al infierno a caballo y mandando.
Aquí le replicó el diablo:
-¿Y por qué calláis lo que encubristes en el mundo, los pecados que facilitastes, y
lo que mentistes en un oficio tan vil?
Dijo un cochero (que lo había sido de un caballero, y aún esperaba que le había
de sacar de allí):
-No ha habido tan honrado oficio en el mundo de diez años a esta parte, pues nos
llegaron a poner cotas y sayos vaqueros, hábitos largos y valona en forma de
cuellos bajos. ¿Cómo supieran condenarse las mujeres de los pícaros en su
rincón, si no fuera por el desvanecimiento de verse en coche?, que hay mujer
destos, de honra postiza, que se fue por su pie al don, y por tirar una cortina, ir a
una testera, hartará de ánimas a Perogotero.
-Así -dijo un diablo- soltóse el cocherillo y no callará en diez años.
-¿Qué he de callar?-dijo-, si nos tratáis desta manera, debiendo regalarnos, pues
no os traemos al infierno la hacienda maltratada, arrastrada y a pie, llena de
lodos, como los siempre rotos escuderos, zanqueando y despeados, sino
zahumada, descansada, limpia y en coche. ¡Por otros lo hiciéramos que lo
supieran agradecer! ¡Pues decir que merezco yo eso por barato y bien hablado y
aguanoso! Los demás cocheros, en comparación de mis mosquitos eran ranas. No
se probará que en mi coche entrase nadie con buen pensamiento. Llegó a tanto
que, por casarse y saber si una era doncella, se hacía información si había entrado
en él, porque era señal de corrupción. ¡Y tras desto me das este pago?
-¡Vía! -dijo un demonio mulato y zurdo.

29

Redobló los palos y callaron; y forzóme ir adelante el mal olor de los cocheros
que andaban por allí.
Y lleguéme a unas bóvedas donde comencé a tiritar de frío y dar diente con
diente, que me helaba. Pregunté movido de la novedad de ver frío en el infierno,
qué era aquello, y salió a responder un diablo zambo, con espolones y grietas,
lleno de sabañones y dijo:
-Señor, este frío es de que en esta parte están recogidos los bufones, truhanes y
juglares chocarreros, hombres por demás y que sobraban en el mundo, y que
están aquí retirados, porque si anduvieran por el infierno sueltos, su frialdad es
tanta que templaría el dolor del fuego.
Pedíle licencia para llegar a verlos, diómela, y calofriado llegué y vi la más
infame casilla del mundo, y una cosa que no habrá quien lo crea, que se
atormentaban unos a otros con las gracias que habían dicho acá. Y entre los
bufones vi muchos hombres honrados que yo había tenido por tales. Pregunté la
causa, y respondióme un diablo que eran aduladores, y que por esto eran
bufones de entre cuero y carne. Y repliqué yo cómo se condenaban, y me
respondieron:
-Gente es que se viene acá sin avisar, a mesa puesta y a cama hecha, como en su
casa. Y en parte los queremos bien, porque ellos se son diablos para sí y para
otros, y nos ahorran de trabajos, y se condenan a sí mismos, y por la mayor parte
en vida los más ya andan con marca del infierno, porque el que no se deja
arrancar los dientes por dinero, se deja matar hachas en las nalgas o pelar las
cejas, y así cuando acá los atormentamos, muchos dellos después de las penas
solo echan menos las pagas. ¿Veis aquel?-me dijo-. Pues mal juez fue, y está entre
