demás que le siguen. Es reo de lo que hace y de lo que hace que hagan. «Asió César a Casca la mano
con el puñal por la guarnición, y con grande voz le dijo en latín: "Malvado Casca, ¿qué haces?"»
¡Oh ceguedad de los tiranos! ¡Ven al que los desnuda delante, y al que los hiere detrás, y pregúntanles
lo que hacen! Quien pregunta lo que padece, con razón padece, y sin remedio, lo que pregunta. No
puede ser mayor ignorancia que preguntar uno lo que ve. Éste es el riesgo de los monarcas, que ni
conocen los matadores cuando los matan, ni la muerte estando muriéndose.
Tiene César en la mano la empuñadura de la espada que le hirió, y la punta en la espalda, y pregunta
gritando al homicida lo que hace, habiéndoselo dicho el golpe y la sangre.
Achaque es de la majestad descuidada preguntar al que le destruye, y no creer al que le desengaña. Si
los reyes preguntaran a sus heridas, y no a los que se las dan, tuvieran noticia de su defensa.
César volvió a mirarlos y vio que todos con las espadas desnudas juntos le embestían; mas, viendo
que con el puñal desenvainado le acometía Marco Bruto, cubriéndose la cabeza con la toga, se dejó a
la ira de los enemigos. Suetonio escribe que le dijo en griego: «Y tú entre éstos? ¿Y tú, hijo?».
¡Qué mal atenta, y cuán desacordada es la hora postrera de los tiranos!
Todos o los más acaban diciendo requiebros a quien los mata.
¿Qué otra cosa puede suceder al que llega con su pecado hasta su muerte?
Era Marco Bruto su pecado, hijo (así lo entendía César) de su adulterio; ¡y admírase de que un
hombre pariente de su delito esté entre los que le hieren, y llama hijo al que es cabeza de los
conjurados contra él!

Defendióle, como se ha visto, en la rota que dio a Pompeyo en Farsalia, llamóle a sí desde Larisa,
abrazóle en llegando a su real, perdonó por él a Casio, diole gobiernos, arrimóle a sí en el Senado;
¡y espántase de que esté con los que él propio le juntó, y de verle donde le había entrado!
Mire el príncipe a quién acerca a sí y a quién se acostumbra; porque esto es en su mano, y no el
remedio desto.
Luego que vio a Bruto contra su persona, desamparó su defensa. En esto mostró buen conocimiento,
aunque tardo, pues se dio por muerto sin remedio cuando vio armada contra sí a la ingratitud.
Cubrióse la cabeza: lo propio hizo Pompeyo cuando vio irremediable su muerte en la espada traidora
de Achilas.
Era ésta una superstición de los gentiles para que no viesen con las ansias naturales fea los enemigos
su muerte. Llegaba el punto de su valentía hasta no querer que viese alguno los sentimientos forzosos
del cuerpo ni los ademanes del fin de la vida.
Pondera Suetonio que cuando cayó, por caer decente se cubrió con la propia toga los pies.
Advertencia para caer bien y para morir a escuras, no es advertencia del juicio, sino circunstancia
del yerro.
Mejor es mirar por los pies para que no caigan, que dejarlos caer y mirar porque no se vean.
Cubrirse de pies a cabeza con la toga, fue hacer la toga mortaja. Cuidar de menudencias para después
de muerto, y no de los riesgos para no morir, quiere ser piedad, y no sabe; quiere parecer
advertencia, y no puede: pretendió ser recato honesto, y quedóse en melindre castigado.
TEXTO
Muerto César en la forma que hemos dicho, Bruto, poniéndose en medio de todos, por verlos
turbados, intentó con razones detenerlos y quietarlos; mas no lo pudo conseguir; porque,
despavoridos y temblando, huían, y en la puerta a la salida se atropellaban unos a otros sin orden, no
siguiéndolos ni amenazándolos alguno.
DISCURSO
No hay cosa tan disimulada como el pecado. En la noche que le sobra, con que ciega sus fines,
escurece los sentidos y potencias de sus secuaces. Es lumbre de lanterna, que turba y deslumbra a
quien la mira y pone en ella los ojos; es luciérnaga que, mirada de lejos, se juzga estrella, y
acercándose y asiéndola, se halla gusano que se enciende en resplandor con la escuridad, y se apaga
con la luz.
