-Estos son los de "Dios es piadoso, Dios sea conmigo".
Dije al punto:
-¿Pues cómo puede ser que la misericordia condene, siendo eso de la justicia? Vos habláis como
diablo.
-Y vos -dijo el diablo- como ignorante; ¿pues no sabéis que la mitad de los que están aquí se
condenan por la misericordia de Dios? Y si no, mirad cuántos son los que, cuando hacen algo mal
hecho y se lo reprehenden, pasan adelante y dicen: "Dios es piadoso y no mira en niñerías; para
eso es la misericordia de Dios tanta". Y con esto, mientras ellos haciendo mal esperan en Dios,
nosotros los esperamos acá.
-¿Luego no se ha de esperar en Dios y en su misericordia?-dije yo.
-No lo entiendes -me respondieron-, que de la piedad de Dios se ha de fiar, porque ayuda a buenos
deseos y premia buenas obras, pero no todas veces con consentimiento de obstinaciones, que se
burlan a sí las almas que consideran la misericordia de Dios encubridora de maldades, y la
aguardan como ellos la han menester y no como ella es, purísima y infinita en los santos y capaces
della, pues los mismos que más en ella están confiados son los que menos lugar la dan para su
remedio. No merece la piedad de Dios quien sabiendo que es tanta la convierte en licencia y no en
provecho espiritual, y de muchos tiene Dios misericordia que no la merecen ellos, y en los más en
ansí, pues nada de su mano pueden, sino por sus méritos, y el hombre que más hace es procurar
merecerla, porque no os desvanezcáis y sepáis que aguardáis siempre al postrero día lo que
quisiérades haber hecho al primero, y que las más veces está pasado por vosotros lo que teméis
que ha de venir.
-¿Esto se vee y se oye en el infierno? ¡Ah, lo que aprovechara allá uno destos escarmentados!
Diciendo esto llegué a una caballeriza donde estaban los tintureros, que no averiguara un
pesquisidor quiénes eran, porque los diablos parecían tintureros y los tintureros diablos. Pregunté a
un mulato que a puros cuernos tenía hecha espetera la frente, que dónde estaban los sodomitas,
las viejas y los cornudos. Dijo:
-En todo el infierno están, que esa es gente que en vida son diablos, pues es su oficio traer corona
de güeso. De los sodomitas y viejas, no solo no sabemos dellos, pero ni querríamos saber que
supiesen de nosotros, que en ellos peligran nuestras asentaderas, y los diablos por eso traemos
colas, porque como aquellos están acá, habemos menester mosqueador de los rabos; de las
viejas, porque aun acá nos enfadan y atormentan, y no hartas de vida, hay algunas que nos
enamoran. Muchas han venido acá muy arrugadas y canas y sin diente ni muela, y ninguna ha
venido cansada de vivir. Y otra cosa más graciosa, que si os informáis dellas, ninguna vieja hay en
el infierno, porque la que está calva y sin muelas, arrugada y lagañosa de pura edad y de puro
vieja, dice que el cabello se le cayó de una enfermedad, que los dientes y muelas se le cayeron de

10

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

comer dulce, que está jibada de un golpe, y no confesará que son años si pensare remozar por
confesarlo.
Junto a estos estaban unos pocos dando voces y quejándose de su desdicha.
-¿Qué gente es esta?-pregunté. Y respondióme uno dellos:
-Los sin ventura, muertos de repente.
-Mentís -dijo un diablo-, que ningún hombre muere de repente, y de descuidado y divertido sí.
