comedias por la honra de las infantas, porque las llevaba de voleo y era
compasión; no me pagarán esto sus padres dellas en su vida. Fuile a la mano en
los dotes de los casamientos para acabar la maraña en la tercera jornada, porque
no hubiera rentas en el mundo; y en una comedia, porque no se casasen todos, le
pedí que el lacayo, queriéndole casar su señor con la criada, no quisiese casarse
ni hubiese remedio, siquiera porque saliera un lacayo soltero. Donde mayores
voces tuvimos, que casi me quise descasar, fue sobre los autos del Corpus.
Decíale yo: «Hombre del diablo, ¿es posible que siempre en los autos del Corpus
ha de entrar el diablo con grande brío, hablando a voces, gritos y patadas, y con
un brío que parece que todo el teatro es suyo y poco para hacer su papel, como
quien dice ¡Huela la casa al diablo! Por vida vuestra que hagáis un auto donde el
diablo no diga esta boca es mía, y pues tiene por qué callar, no hable; y que hable
quien puede y tiene razón, y enójese en un auto, que aunque es la mesma
paciencia, tal vez se indignó y tomó el azote y trastornó mesas y tiendas y
cátredas y hizo ruido». Hícele que, pues podía decir «Padre_eterno», no dijese
«Padre_eternal», ni «Satán», sino «Satanás», que aquellas palabras eran buenas
cuando el diablo entra diciendo y se sale como cohete. Desagravié los
entremeses, que a todos les daban de palos, y con todos sus palos hacían los
entremeses; cuando se dolían dellos, . Las comedias, que oyeron esto, por
vengarse, pegaron los casamientos a los entremeses, y ellos por escaparse y ser
solteros, algunos se acaban en barbería, guitarricas y cántico.
-¿Tan malas son las mujeres -dijo Marizápalos- señora doña Fáfula?
Doña Fáfula, enfadada y con mucho toldo, dijo:
-Miren con qué nos viene ahora Marizápalos.
Si vengo, no vengo, se quisieron arañar y así se asieron, porque Mari Rabadilla,
que estaba allí, no pudo llegar a meterlas en paz, que sus hijos, por comer cada
uno en su escudilla, se estaban dando de puñadas.
-Mirad -decía doña Fáfula- que digáis en el mundo quién soy.
Decía Marizápalos:
-Mirá que digáis cómo la he puesto.
Mari Rabadilla dijo:
-Decildes a los vivos que si mis hijos comen cada uno en su escudilla, ¿qué mal
les hacen a ellos? ¡Cuánto peores son ellos, que comen en la escudilla de los
otros, como don Diego de Noche y otros cofrades de su talle!

90

Apartéme de allí, que me hendía la cabeza, y vi venir un ruido de piullidos y
chillidos grandísimos, y una mujer corriendo como una loca, diciendo:
-Pío, pío.
Yo entendí que era la reina Dido que andaba tras el pío Eneas, por el perro
muerto, a la sacapela, cuando oigo decir «Allá_va_Marta_con_sus_pollos».
-Válate el diablo, ¿y acá estás? ¿Para quién crías esos pollos?-dije yo.
-Yo me lo sé -dijo ella-. Críolos para comérmelos, pues siempre decís . Y decildes
a los del mundo, que quién canta bien después de hambriento, y que no digan
necedades, que es cosa sabida que no hay tono como el del ahíto. Decildes que
me dejen con mis pollos a mí, y que repartan esos refranes entre otras Martas que
cantan después de hartas, que harto embarazada estoy yo acá con mis pollos sin
que ande inquieta en vuestro refrán.
¡Oh, qué voces y gritos se oían por toda aquella sima! Unos corrían a una parte y
