Es la mujer compañía forzosa que se ha de guardar con recato, se ha de gozar con amor y se ha de
comunicar con sospecha. Si las tratan bien, algunas son malas. Si las tratan mal, muchas son peores.
Aquél es avisado, que usa de sus caricias y no se fía dellas. Más pueden con algunos reyes que con
los otros hombres, porque pueden más que los otros hombres los reyes.
Los hombres pueden ser traidores a los reyes, las mujeres hacen que los reyes sean traidores a sí
mismos, y justifican contra sus vidas las traiciones. Cláusula es ésta que tiene tantos testigos como
letores.
He referido primero la descendencia de Marco Bruto que los padres, porque en el nombre y en el
hecho más pareció parto desta memoria que de aquel vientre.
Tenía Bruto estatua; mas la estatua no tenía Bruto, hasta que fue simulacro duplicado de Marco y de
Junio. No pusieron los romanos aquel bulto en el Capitolio tanto para imagen de Junio como para
consejo de bronce de Marco Bruto. Fuera ociosa idolatría si sólo acordara de lo que hizo el muerto y
no amonestara lo que debía hacer al vivo. Dichosa fue esta estatua, merecida del uno y obedecida del
otro.
No le faltó estatua a Marco Bruto, que en Milán se la erigieron de bronce; y pasando César
Octaviano por aquella ciudad, y viéndola, dijo a los magistrados:
—V
osotros no me sois leales, pues honráis a mi enemigo en mi presencia.
Ellos, turbados por no entenderle, dijeron que dijese quién era su enemigo. Señaló César la estatua
de Marco Bruto. Afligiéronse todos, y César, riendo, alabó a los insubres, porque aun después de la
adversidad honraban los amigos; y mandó no quitasen la estatua de su lugar, dando a entender
generosamente que vivía de manera que tampoco le aborreció vivo.
A esta propia estatua de Marco Bruto invocó C. Albutio Silo, como del vengador de las leyes y de la

libertad.
La sabiduría romana, que tuvo por maestro a su pobreza para premiar la virtud y la valentía, labró
moneda con el cuño de la honra; batióla en el aire, y, sin empobrecerse del oro y la plata, tuvo caudal
para satisfacer a los generosos y a los magnánimos. Puso asco para los premios ilustres en los
metales, el verlos empleados en hartar ladrones y pagar adulterios y facilitar maldades, falsear leyes
y escalar jueces.
Por esto aquellos padres condenaron la plata y oro a precio desautorizado de almas vendibles y de
vidas mecánicas. Honraron con unas hojas de laurel una frente; dieron satisfacción con una insignia
en el escudo a un linaje; pagaron grandes y soberanas vitorias con las aclamaciones de un triunfo;
recompensaron vidas casi divinas con una estatua; y para que no descaeciesen de prerrogativas de
tesoro los ramos y las yerbas y el mármol y las voces, no las permitieron a la pretensión, sino al
mérito. Cobránronlas las hazañas; nos las daban ni vendían la cudicia ni la pasión. Ricos fueron los
romanos en tanto que supieron ser pobres: con su pobreza se enterró su honra. Dar valor al viento es
mejor caudal en el príncipe que minas, cuando es mejor y más cerca ser Indias que buscarlas.
¡Cuántas almas inmensas satisfizo un ramo de roble y de laurel, que con toda la riqueza de Roma,
dejándola empeñada, no quedaran ricas ni contentas!
Tuvo aquel Senado crédito hasta que por las coronas y señales y flores dio paso a los ociosos, y
hallóse fallido luego que empezó a llenar bolsas y dejó de coronar sienes.
TEXTO
No faltó quien dijese que no decendió Marco Bruto de Junio, afirmando que no tuvo con él más
parentesco que el del nombre.
DISCURSO
Cuando esto fuera verdad, ¿quién podrá negarle la consanguinidad del hecho? A muchos ha forzado
la comunicación del propio nombre a las propias hazañas y al propio valor, porque hay almas tan
generosas, que aun lo delgado del apellido no consienten que degenere en ellos de la gloria con que
se les derivó de otros.
