menester quemaros a todos.
Diéronles fuego y ardían casi de buena gana, solo por ver la piedra filosofal.
Al otro lado no era menos la trulla de astrólogos y supersticiosos. Un quiromántico iba tomando las
manos a todos los otros que se habían condenado, diciendo:
-¡Qué claro que se vee que se habían de condenar estos, por el monte de Saturno!
Otro que estaba a gatas con un compás midiendo alturas y notando estrellas, cercado de
efemérides y tablas, se levantó y dijo en altas voces:
-¡Vive Dios que si me pariera mi madre medio minuto antes que me salvo, porque Saturno en aquel
punto mudaba el aspecto y Marte se pasaba a la casa de la vida; el Escorpión perdía su malicia, y
yo, como di en procurador, fui pobre mendigo.
Otro tras él andaba diciendo a los diablos que le mortificaban que mirasen bien si era verdad que él
había muerto, que no podía ser, a causa que tenía Júpiter por ascendente y a Venus en la casa de
la vida, sin aspecto ninguno malo, y que era fuerza que viviese noventa años.
-Miren -decía- que les notifico que miren bien si soy difunto, porque por mi cuenta es imposible que
pueda ser esto.
En esto iba y venía sin poderlo nadie sacar de aquí.
Y para emendar la locura destos salió otro geomántico poniéndose en puntos con las sciencias,
haciendo sus doce casas gobernadas por el impulso de la mano y rayas a imitación de los dedos,
con supersticiosas palabras y oración. Y luego, después de sumados sus pares y nones, sacando
juez y testigos, comenzaba a querer probar cuál era el astrólogo más cierto, y si dijera puntual
acertara, pues es su sciencia de punto como calza, sin ningún fundamento, aunque pese a Pedro

18

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Abano, que era uno de los que allí estaban acompañando a Cornelio Agrippa, que con una alma
ardía en cuatro cuerpos de sus obras malditas y descomulgadas, famoso hechicero. Tras este vi
con su Poligrafía y Esteganografía al abad Tritemio, harto de demonios, ya que en vida parece que
siempre tuvo hambre dellos, muy enojado con Cardano, que estaba enfrente dél, porque dijo mal
de él solo, y supo ser mayor mentiroso en sus libros De subtilitate, por hechizos de viejas que en
ellos juntó. Julio César Escalígero se estaba atormentando por otro lado en sus Exercitaciones,
mientras pensaba las desvergonzadas mentiras que escribió de Homero y los testimonios que le
levantó por levantar a Virgilio aras, hecho idólatra de Marón. Estaba riéndose de sí mismo Artefio,
con su mágica, haciendo las tablillas para entender el lenguaje de las aves, y Misaldo muy triste y
pelándose las barbas, porque tras tanto experimento disparatado no podía hallar nuevas
necedades que escribir. Teofrasto Paracelso estaba quejándose del tiempo que había gastado en
la alquimia, pero contento en haber escrito medicina y mágica que nadie la entendía y haber
llenado las emprentas de pullas a vueltas de muy agudas cosas. Y detrás de todos estaba
Hubequer el pordiosero, vestido de los andrajos de cuantos escribieron mentiras y desvergüenzas,
hechizos y supersticiones, hecho su libro un Ginebra de moros, gentiles y cristianos: allí estaba el
secreto autor de la Clavicula Salomonis, y el que le imputó los sueños. ¡Oh, cómo se abrasaba
burlado de vanas y necias oraciones el hereje que hizo el libro Adversus omnia pericula mundi!
¡Qué bien ardía el Catán y las obras de Razes! Estaba Taisnerio con su libro de fisonomías y
manos penando por los hombres que había vuelto locos con sus disparates y reíase, sabiendo el
bellaco que las fisonomías no se pueden sacar ciertas de particulares rostros de hombres, que o
