con honras, en las legiones con dádivas. Encargara a Bruto, lejos de sí, peligros que pudiera lograr,
haciendo que la muerte le hallase en ellos. Hiciera lo mismo con Casio; pues si los prendiera porque
le querían dar muerte para dar libertad al pueblo, el pueblo le diera muerte para darlos libertad y
cobrar la suya. Descubriera César la tiranía que disimulaba, para establecer perpetua la tiranía.
Pruébase con evidencia esto, pues estableció, muerto por los leales, el Imperio, habiéndole muerto
porque pretendía establecerle; de que se colige, que para su intento siempre juzgó por más favorable
morir que matar, y padecer los traidores que hacer le padeciesen.
V fue suya: «Más quiero morir una vez que temer morir cada día». Déjabase César vencer de lo
oz
que amaba, no de lo que temía. Ésta fue la causa de perdonar a Bruto, de llegarle a su lado
honrándole con ansia y de hacer con Casio, por su intercesión, las propias finezas. Vehementes
sospechas tuvo de entrambos: mostrólo con recato discreto cuando, diciéndole que contra su persona
maquinaban Dolabela y Marco Antonio, dijo: «No hago caso de hombres gruesos, colorados y
guedejudos; estos pálidos y flacos me dan cuidado», señalando a Bruto y Casio.
Quien no disimula, no adquiere imperio; quien no sabe disimular lo que disimula, no puede
conservarle. La disimulación en los príncipes es traición honesta contra los traidores. Tenía César
para la disimulación tan a su mandar sus ojos, que en la cabeza de Pompeyo los hizo reír con
lágrimas.
Tal fue su condición, que por ella se vio morir y se dejó matar. Por ella, si supiera la conjuración,
dejara el dar muerte a los conjurados por dársela con la propia a la conjura, y a las que della se
habían de producir. Empero adviértase que cuanto yerran y padecen los tiranos es efeto de sus
conciencias.
Esto los dificulta lo fácil, los facilita lo difícil, los solicita consigo sus ruinas. Son venganzas
domésticas y invisibles, que ni se pueden acallar ni satisfacer: fiscales de la justicia de Dios, que
tienen de aposento los retiramientos de sus corazones.
Si alguno tuviere por opinión que César no tomara el camino que yo digo, habrá de responder al

desprecio que hizo de tantos prodigios y agüeros, y a la predicción de Spurinna, repetida con
afirmación temerosa el mismo día que le dieron de puñaladas.
Buenos libros son los muertos, y mejores las muertes. Sea esta dotrina difunta para los que viven, y
corra por su cuenta la elección del dictamen, que el mío no es desnudo y fantástico.
Medio es que en otra conjura tomó aquella heroica y varonil mujer Amalasuenta.
Así lo refiere Erycio Puteano en su libro, cuyo título es: Historiae Insubricae, libro I, folio 76,
página 2. Tales son sus palabras, hablando de Amalasuenta: Sed mulier virilis animiminime
deterrita, haud cessit; tresque Gothos, seditionis antesignanos, honoris specie ablegavit, et postea
vario astu sustulit. «Empero aquella mujer de varonil ánimo, sin espantarse, no cedió al riesgo; mas
tres godos, que fueron cabezas de la sedición, los apartó con títulos ilustres y honrosos, y después
con varios trabajos los hizo morir.»
No son forasteras deste tratado las palabras que Plutarco refiere en el libro Scito dictis regum ac
imperatorum. Habla de Dión, el que acabó con Dionisio, que sabiendo Calippo se conjuraba contra
él siendo su más favorecido, no quiso averiguar la traición, porque decía era mejor morir que vivir,
cuando no sólo de los enemigos, sino de los más amigos, era menester guardarse.
El príncipe que confiesa que teme, aconseja le desprecien.
Grande ejemplo se lee en la vida de Avidio Casio, en estas animosas palabras: Et cum ingens seditio
in exercitu orta esset, processit nudus campestri tholo tectus, et ait: Percutite, inquit, me si
audetis, et corruptoe disciplinoe facinus addite. Tunc conquiescentibus cunctis, meruit timeri,
quia non timuit. «Y como se encendiese en el ejército grande motín, desnudo y cubierto con sólo un
capote de campaña, se presentó en medio de todos, y dijo: "Si os atrevéis, emplead en mí vuestras
armas, y añadid la maldad a la disciplina estragada". Entonces quetándose todos, mereció ser temido,
porque no temió.»
