lugar hay tantas muertes como personas, y no la estuviérades
aguardando, sino acompañándola y disponiéndola. Pensáis que es
huesos la muerte y que hasta que veáis venir la calavera y la guadaña no
hay muerte para vosotros, y primero sois calavera y huesos que creáis
que lo podéis ser.

8

-Dime -dije yo-: ¿qué significan estos que te acompañan, y por qué van,
siendo tú la muerte, más cerca de tu persona los enfadosos y habladores
que los médicos?
Respondióme:
-Mucha más gente enferma de los enfadosos que de los tabardillos y
calenturas, y mucha más gente matan los habladores y entremetidos que
los médicos. Y has de saber que todos enferman del exceso o
destemplanza de humores, pero lo que es morir, todos mueren de los
médicos que los curan, y así no habéis de decir cuando preguntan: ¿de
qué murió fulano?, "De calentura, de dolor de costado, de tabardillo, de
peste, de heridas", sino "Murió de un dotor Tal que le dio, de un dotor
Cual". Y es de advertir que en todos los oficios, artes y estados se ha
introducido el don, en hidalgos, en villanos, y en frailes, como se ve en la
Cartuja; yo he visto sastres y albañiles con don, y ladrones y galeotes en
galeras. Pues si se mira en las sciencias, clérigos, millares; teólogos,
muchos; y letrados, todos. Solo de los médicos ninguno ha habido con
don, y todos tienen don de matar y quieren más don al despedirse que
don al llamarlos.
En esto llegamos a una sima grandísima, la Muerte predicadora y yo
desengañado. Zabullóse sin llamar, como de casa, y yo tras ella, animado
con el esfuerzo que me daba mi conocimiento tan valiente. Estaban a la
entrada tres bultos armados a un lado y otro monstruo terrible enfrente,
siempre combatiendo entre sí todos y los tres con el uno y el uno con los
tres. Paróse la Muerte y díjome:
-¿Conoces esta gente?
-Ni Dios me la deje conocer -dije yo.
-Pues con ellos andas a las vueltas-dijo ella- desde que nacistes; mira
cómo vives -replicó-: estos son los tres enemigos del alma: el Mundo es
aquel, este es el Diablo y aquella la Carne.
Y es cosa notable que eran todos parecidos unos a otros, que no se
diferenciaban. Díjome la Muerte:
-Son tan parecidos que en el mundo tenéis a los unos por los otros; así
que quien tiene el uno tiene a todos tres. Piensa un soberbio que tiene

9

todo el mundo y tiene al diablo; piensa un lujurioso que tiene la carne y
tiene al demonio, y ansí anda todo.
-¿Quién es -dije yo- aquel que está allí apartado haciéndose pedazos con
estos tres, con tantas caras y figuras?
-Ese es -dijo la Muerte- el Dinero, que tiene puesto pleito a los tres
enemigos del alma, diciendo que quiere ahorrar de émulos, y que a donde
