de sí propios a los inocentes. Estaban con ellos los avarientos, cerrando cofres y

73

arcones y ventanas, enlodando resquicios, hechos sepulturas de sus talegos y
pendientes de cualquier ruido del viento, los ojos hambrientos de sueño, las
bocas quejosas de las manos, las almas trocadas en plata y oro. La muerte de risa
era la postrera, y tenía un grandísimo cerco de confiados y tarde arrepentidos.
Gente que vive como si no hubiese justicia y muere como si no hubiese
misericordia. Estos son los que diciéndoles: «Restituid_lo_mal_llevado», dicen:
«Es_cosa_de_risa»; , responden: «Es_cosa_de_risa», y que nunca se sintieron
mejores. Otros hay que están enfermos, y exhortándolos a que hagan testamento,
que se confiesen, dicen que se sienten buenos y que han estado de aquella
manera mil veces. Estos son gente que están en el otro mundo y aún no se
persuaden a que son difuntos. Maravillóme esta visión, y dije, herido del dolor y
conocimiento:
-¿Diónos Dios una vida sola y tantas muertes?; ¿de una manera se nace y de
tantas se muere? Si yo vuelvo al mundo, yo procuraré empezar a vivir.
En esto estaba cuando se oyó una voz que dijo tres veces:
-¡Muertos, muertos, muertos!
Con eso se rebulló el suelo y todas las paredes, y empezaron a salir cabezas y
brazos y bultos extraordinarios. Pusiéronse en orden con silencio.
-Hablen por su orden -dijo la Muerte.
Luego salió uno con grandísima cólera y priesa, y se vino para mí, que entendí
que me quería maltratar, y dijo:
-¡Vivos de Satanás!: ¿qué me queréis, que no me dejáis, muerto y consumido?
¿Qué os he hecho, que sin tener parte en nada, me disfamáis en todo y me echáis
la culpa de lo que no sé?
-¿Quién eres -le dije con una cortesía temerosa- que no te entiendo?
-Soy yo -dijo- el malaventurado Juan de la Encina, el que habiendo muchos años
que estoy aquí, toda la vida andáis, en haciéndose un disparate o en diciéndole
vosotros, diciendo: , «Daca_los_disparates_de_Juan_de_la_Encina». Habéis de
saber que para hacer y decir disparates todos los hombres sois Juan de la Encina,
y que este apellido de Encina es muy largo en cuanto a disparates. Pero pregunto
si yo hice los testamentos en que dejáis que otros hagan por vuestra alma lo que
no habéis querido hacer. ¿He porfiado con los poderosos? ¿Teñíme la barba por
no parecer viejo? ¿Fui viejo sucio y mentiroso? ¿Enamoréme con mi dinero?
¿Llamé favor el pedirme lo que tenía y el quitarme lo que no tenía? ¿Entendí yo
que sería bueno para mí el que a mi intercesión fue ruin con otro que se fió dél?
¿Gasté yo la vida en pretender con qué vivir, y cuando tuve con qué no tuve vida
que vivir? ¿Creí las sumisiones del que me hubo menester? ¿Caséme por

74

vengarme de mi amiga? ¿Fui yo tan miserable que gastase un real segoviano en
buscar un cuarto incierto? ¿Pudríme de que otro fuese rico o medrase? ¿He
creído las apariencias de la fortuna? ¿Tuve yo por dichosos a los que al lado de
los príncipes dan toda la vida por una hora? ¿Heme preciado de hereje y de mal
reglado en todo y peor contento, porque me tengan por entendido? ¿Fui
desvergonzado por campear de valiente? Pues si Juan de la Encina no ha hecho
