Yo saqué mi ropa y comida horra. Di traza con los que me ayudaron de
mudar de hábito y ponerme calza de obra y vestido al uso, cuellos grandes

Historia de la vida del Buscón
90

y un lacayo en menudos: dos lacayuelos, que entonces era uso.
Animáronme a ello, poniéndome por delante el provecho que se me siguiría
de casarme con la ostentación, a título de rico, y que era cosa que sucedía
muchas veces en la Corte. Y aún añadieron que ellos me encaminarían
parte conveniente y que me estuviese bien, y con algún arcaduz por donde
se guiase. Yo, negro cudicioso de pescar mujer, determinéme. Visité no sé
cuántas almonedas y compré mi aderezo de casar. Supe dónde se alquilaban caballos y espetéme en uno el primer día, y no hallé lacayo.
Salíme a la calle Mayor y púseme enfrente de una tienda de jaeces, como
que concertaba alguno. Llegáronse dos caballeros, cada cual con su lacayo.
Preguntáronme si concertaba uno de plata que tenía en las manos; yo solté
la prosa y con mil cortesías los detuve un rato. En fin, dijeron que se
querían ir al Prado a bureo un poco, y yo, que si no lo tenían a enfado, que
los acompañaría. Dejé dicho al mercader que si viniesen allí mis pajes y un
lacayo, que los encaminase al Prado. Di señas de la librea y metíme entre
los dos y caminamos. Yo iba considerando que a nadie que nos veía era posible el determinar cúyos eran los lacayos, ni cuál era el que no le llevaba.
Empecé a hablar muy recio de las cañas de Talavera y de un caballo que
tenía porcelana; encarecíales mucho el roldanejo que esperaba de Córdoba.
En topando algún paje, caballo o lacayo, los hacía parar y les preguntaba
cúyo era, y decía de las señales y si le querían vender; hacíale dar dos
vueltas en la calle, y, aunque no la tuviese, le ponía una falta en el freno y
decía lo que había de hacer para remediarlo, y quiso mi ventura que topé
muchas ocasiones de hacer esto. Y porque los otros iban embelesados y, a
mi parecer, diciendo: «¿Quién será este tagarote escuderón?», porque el
uno llevaba un hábito en los pechos, y el otro una cadena de diamantes (que
era hábito y encomienda todo junto), dije yo que andaba en busca de buenos caballos para mí y a otro primo mío, que entrábamos en unas fiestas.
Llegamos al Prado, y en entrando, saqué el pie del estribo y puse el talón
por defuera y empecé a pasear. Llevaba la capa echada sobre el hombro y
el sombrero en la mano. Mirábanme todos; cuál decía: «Este yo le he visto
a pie»; otro: «Hola, lindo va el buscón». Yo hacía como que no oía nada, y
paseaba.
Llegáronse a un coche de damas los dos, y pidiéronme que picardease un
rato. Dejéles la parte de las mozas y tomé el estribo de madre y tía. Eran las

Historia de la vida del Buscón
91

vejezuelas alegres, la una de cincuenta y la otra punto menos. Díjeles mil
ternezas y oíanme, que no hay mujer, por vieja que sea, que tenga tantos
años como presunción. Prometílas regalos y preguntélas del estado de
aquellas señoras, y respondieron que doncellas, y se les echaba de ver en la
plática. Yo dije lo ordinario: que las viesen colocadas como merecían; y
agradóles mucho la palabra colocadas. Preguntáronme tras esto que en qué
me entretenía en la Corte. Yo les dije que en huir de un padre y madre que
me querían casar contra mi voluntad con mujer fea y necia y mal nacida,
