sino una ceja, y que traía tapado el rabo de medio ojo, le dije:
-Por Dios, señor, si V. Md. no aguarda a sus criados, yo no puedo socorrerle, porque vengo también atacado únicamente.
-Si hace V. Md. burla -dijo él, con las cachondas de la mano-, vaya, porque
no entiendo eso de los criados.
Y aclaróseme tanto en materia de ser pobre, que me confesó, a media legua
que anduvimos, que si no le hacía merced de dejarle subir en el borrico un
rato no le era posible pasar adelante, por ir cansado de caminar con las bragas en los puños; y movido a compasión, me apeé, y como él no podía soltar las calzas, húbele yo de subir. Y espantóme lo que descubrí en el tocamiento, porque por la parte de atrás, que cubría la capa, traía las cuchilladas con entretelas de nalga pura. Él, que sintió lo que le había visto, como
discreto, se previno diciendo:
-Señor licenciado, no es oro todo lo que reluce. Debióle parecer a V. Md.,
en viendo el cuello abierto y mi presencia, que era un conde de Irlos. Como
destas hojaldres cubren en el mundo lo que V. Md. ha tentado.
Yo le dije que le aseguraba de que me había persuadido a muy diferentes
cosas de las que vía.
-Pues aún no ha visto nada V. Md. -replicó-, que hay tanto que ver en mí
como tengo, porque nada cubro. Veme aquí V. Md. un hidalgo hecho y
derecho, de casa de solar montañés, que si como sustento la nobleza me
sustentara, no hubiera más que pedir. Pero ya, señor licenciado, sin pan y
carne no se sustenta buena sangre, y por la misericordia de Dios, todos la
tienen colorada y no puede ser hijo de algo el que no tiene nada. Ya he

Historia de la vida del Buscón
62

caído en la cuenta de las ejecutorias, después que hallándome en ayunas un
día, no me quisieron dar sobre ella en un bodegón dos tajadas; pues, ¡decir
que no tiene letras de oro! Pero más valiera el oro en las píldoras que en las
letras, y de más provecho es. Y con todo, hay muy pocas letras con oro. He
vendido hasta mi sepoltura, por no tener sobre qué caer muerto, que la hacienda de mi padre Toribio Rodríguez Vallejo Gómez de Ampuero (que todos estos nombres tenía) se perdió en una fianza. Sólo el don me ha
quedado por vender y soy tan desgraciado que no hallo nadie con necesidad
dél, pues quien no le tiene por ante le tiene por postre, como el remendón,
azadón, pendón, blandón, bordón y otros así.
Confieso que, aunque iban mezcladas con risa, las calamidades del dicho
hidalgo me enternecieron. Preguntéle cómo se llamaba y adónde iba y a
qué. Dijo que todos los nombres de su padre: don Toribio Rodríguez
Vallejo Gómez de Ampuero y Jordán. No se vio jamás nombre tan campanudo, porque acababa en dan y empezaba en don, como son de badajo. Tras
esto dijo que iba a la Corte, porque un mayorazgo roído como él en un
pueblo corto, olía mal a dos días, y no se podía sustentar, y que por eso se
iba a la patria común, adonde caben todos y adonde hay mesas francas para
estómagos aventureros.
-Y nunca, cuando entro en ella, me faltan cien reales en la bolsa, cama, de
comer y refocilo de lo vedado, porque la industria en la Corte es piedra
filosofal, que vuelve en oro cuanto toca.
Yo vi el cielo abierto, y en son de entretenimiento para el camino, le rogué
que me contase cómo y con quiénes y de qué manera viven en la Corte los
que no tenían, como él, porque me parecía dificultoso en este tiempo, que
no solo se contenta cada uno con sus cosas, sino que aun solicitan las
ajenas.
-Muchos hay desos -dijo-, y muchos de estotros. Es la lisonja llave maestra,
que abre a todas voluntades en tales pueblos. Y porque no se le haga dificultoso lo que digo, oiga mis sucesos y mis trazas, y se asegurará de esa
duda.
