Achab, eclipsarse en la muerte de Cristo. Novedades milagrosas permitidas son a los reyes. Pararse
para que venza el capitán que pelea, volver atrás porque se emiende y anime el afligido, escurecerse
con el sentimiento de la mayor maldad: son novedades y diligencias dignas de imitación, como, las
que no son desta casta, de aborrecimiento.
Esta postrera parte de los ministros estudió Julio César en el sol, cuando eligió a Marco Bruto por
gobernador de la Galia Cisalpina; pues, contra el robo de los que le precedieron, sólo recibió de su
príncipe la honra. Y cuando volvió a Italia por donde gobernaba, dejándole todo el amor y
aclamaciones, se escureció delante dél en su luz, no con su despojo.
TEXTO
Era Marco Bruto cuñado de Casio, por estar Casio casado con Junia, hermana de Bruto. Debía Casio
a Bruto el estar en la gracia de César; y en medio del deudo y amistad tan grande, vinieron a
enemistarse por la pretura que llamaban urbana, que entre todas era la mayor. Hubo quien dijese que
el propio César mañosamente había mezclado esta discordia entre los dos secretamente, dando a
entrambos esperanzas de alcanzarla. Marco Bruto oponía, a las gloriosas hazañas que Casio había
obrado con los partos, su nobleza y su virtud. Por esta diferencia estuvieron los dos cerca de venir a
las manos. Súpolo César, y determinó la causa, diciendo: «Más justa es la pretensión de Casio;

empero lo mejor se ha de dar a Bruto». Hízolo así, y dio a Casio otra pretura, el cual no quedó tan
agradecido de la que le dio como quejoso de la que no le había dado. Y no sólo en esto fue Bruto
dueño de la voluntad de César, sino que si fuera ambicioso, en todo lo fuera, y mandara el Imperio.
Mas la familiaridad con Casio le estragaba el amor que a César debía tener; porque si bien no estaba
reconciliado con Casio, oía los consejos de sus amigos, que le instigaban diciéndole que no se
dejase llevar de las caricias del tirano, ni envilecer y comprar de sus beneficios; que antes debía irse
retirando de su familiaridad y trato, porque era cierto le honraba, no para premiar sus virtudes, sino
antes para distraerlas y infamarlas. Y de verdad César no se aseguraba de todo punto de Marco
Bruto, pues aunque se persuadía que por sus buenas costumbres le sería agradecido, recelaba con
todo, la grandeza de su espíritu, el séquito de sus letras, el valor de su persona y la autoridad
numerosa de sus amigos.
DISCURSO
Muchas veces el parentesco ocasiona lo que debía estorbar: dígolo más claro. El ser hermanos,
primos y cuñados, padres y hijos, sirve más veces de disculpa de dejarlo de ser, que de razón para
serlo. Oiga cada uno a su parentela, y ella me servirá de comento.
Afirmo que la sangre y afinidad es pretexto, y no deudo. Los privados de los reyes nada han de tener
más lejos de sí que a los que les tocan más cerca, por dos causas: la primera, porque el príncipe se
fía de los tales como de personas que son de tan estrecha obligación y deudo con su valido; y
pareciéndole que el día que él se los puso al lado pretendió esto, los adelanta sin sospecha de darle
celos, y así se acostumbra a otros y se divide: grandes inconvenientes para conservar la voluntad
humana granjeada; y cuando empieza a recelarse, halla que ha menester defenderse.
La segunda, si no es mayor, no es menos peligrosa, pues los parientes del poderoso, en el puesto que
él les da, para no cumplir con la obligación en que los pone, dicen que él cumple con la que tiene:
ahórranse el agradecimiento, llaman la ingratitud lisonja, persuádense que todo lo tienen merecido,
pretenden con presunción y atrévense a dar que sospechar, sólo porque no deben ser tenidos por
sospechosos. Al fin son enfermedad en la sangre, que si no se saca, no se cura. Es de tal condición
esta verdad, que tratarla en confuso es nombrar ejemplos.
Así le sucedió a Marco Bruto con su cuñado Casio, que en reducirle a la gracia de César y ponerle a
su lado, se acreditó un competidor. Hacer bien a otro sin hacerse mal a sí, blasón es de Dios: no por
esto pongo dificultad en el hacer bien, sino cuidado: digo que se haga y que se mire a quién se hace.
El Espíritu Santo lo aconseja así en los «Proverbios»: Si bene feceris, scito cui feceris, et erit
gratia multa in bonis fuis. «Si hicieres bien, mira a quién lo haces, y alcanzarás mucha gracia en tus
bienes.»
