El ánimo que piensa en lo que puede temer, empieza a temer en lo que empieza a pensar. Y muchas

veces a sí mismo se persuade el miedo, y se le hace el discurso receloso, porque no hay quien no se
crea a sí mismo. Y es blasón grande del temor, siendo tan ruin, hacer de nada algo y de poco mucho.
Crece las cosas sin añadirlas, y su arismética cuenta lo que no hay. Es el testigo falso más pernicioso
del mundo; porque, siendo falsario de ojos, ve lo que no mira.
TEXTO
Afirman que el día de la batalla en Farsalia, sabiendo que en ella defendía la parte de Pompeyo
Marco Bruto, tuvo César tan grande cuidado de su persona, que mandó a sus capitanes, en lo más
sangriento della, que no matasen a Bruto, sino que le perdonasen; y que si él se rindiese, se le
trajesen; y que si combatiendo les hiciese resistencia, le dejasen y no le hiciesen fuerza. Afirman que
hizo esta apasionada demostración César con Marco Bruto por el amor que tenía a Servilia, su
madre, de quien en un tiempo estuvo muy enamorado; y porque en lo más apretado destos amores y
trato nació Marco Bruto, Julio César se persuadió era hijo suyo.
DISCURSO
Estaba la muerte de César destinada en la mano de Marco Bruto, y pone César todo su cuidado en
guardar su muerte, y en traer y acercar a sí a quien le ha de matar. Esta ceguedad de solicitarse la
propia ruina, fue en César grande, mas no única: imitó a muchos, y es y será imitada de muchos. ¿Qué
otra cosa vemos sino hombres ocupados en negociar su propio castigo y su misma desolación?
¡Oh descaminados y contumaces deseos de los hombres, que por el contagio de la culpa os procuráis
la pena! Si la piedad del gran Dios no contradijera nuestra propia pretensión, sólo concediendo los
arbitrios a nuestros deseos nos castigara.
¡A cuántos, permitiéndoles el Señor de todo la riqueza que le piden, les quitó el sueño y la quietud
que tenían, y les dio invidiosos y ladrones! ¡Cuántos le importunaron por dignidades y honras, a
quien invió con ellas el despeñadero y la afrenta! ¿Qué mujer no le pide con vehemente ruego la
hermosura, sin ver que en ella consigue el riesgo de la honestidad y la dolencia de su reputación?
¿Qué mancebo no desea gentileza y donaire, y con ella adquiere el aparato para adúltero, y los
méritos para deshonesto?
Si el hombre más presumido de su acierto, a ruego de su conciencia, paseara alguna vez la verdad
por los tránsitos de su vida y por los claustros de su espíritu, hallará que ha sido ruina de su alma
cuanto por sí ha fabricado en ella, y contará en su salud tantos portillos como edificios. No sabe
desear, y arrojarse a pedir, es delito espiritual; es necedad humana. Bien acierta quien sospecha que
siempre yerra.
Quien para los negocios con Dios recusa sus deseos, sabe contestar la demanda ajustada a la ley de
Dios, que es por la que se juzga.
Y como una ley sola resume los derechos del cielo, no padece equivocaciones ni consiente trampas.
Todas las luces apagó Julio César a su salud: tuvo sin ojos el deseo, desvelóse en guardar su propia

muerte, en traer a sí su homicida; y como determinaba a escuras, no vio la enemistad de Marco Bruto
en la amistad que tenía con su enemigo Pompeyo.
Si queremos hallar la causa deste desatino de Julio César, a pocos pasos hallaremos que fue su
pecado. Tenía César a Bruto por hijo suyo, y juzgábalo así por haber nacido en el tiempo que con
más pasión y más encendidas finezas gozaba de Servilia, su madre.
Parentescos por línea del pecado y del adulterio, la sangre que prueban es la que derraman. Las
mujeres son artífices y oficinas de la vida, y ocasiones y causas de la muerte. Hanse de tratar como el
fuego, pues ellas nos tratan como el fuego. Son nuestro calor, no se puede negar; son nuestro abrigo;
son hermosas y resplandecientes: vistas, alegran las casas y las ciudades; mas guárdense con peligro,
porque encienden cualquier cosa que se les llega; abrasan a lo que se juntan, consumen cualquier
espíritu de que se apoderan, tienen luz y humo con que hacen llorar su propio resplandor.
Quien no las tiene, está a escuras; quien las tiene, está a riesgo; no se remedian con lo mucho ni con
