-Estos son santos que ha canonizado la picardía con poco temor de Dios.
Yo me quería ir, y oigo que decía el santo de Pajares:
-¡Ah, compañero, decildes a los del siglo que muchos picarones que allá
tenéis por santos, tienen acá guardados los pajares, y lo demás que
tenemos que decir se dirá otro día.
Volví las espaldas y topé cosido conmigo don Diego de Noche,
rascándose en una esquina. Conocíle y díjele:
-¿Es posible que aún hay que comer en v. m., señor don Diego?
Y díjome:
-Por mis pecados soy refitorio y bodegón de piojos. Querría suplicaros,
pues os vais, y allá habrá muchos y acá no se hallan, por el bien parecer,
que ando sin él desabrigado, que me inviéis algún mondadientes, que
como yo le traiga en la boca todo me sobra, que soy amigo de traer las
quijadas hechas jugador de manos, y al fin se masca y se chupa, y hay
algo entre los dientes y poco a poco se roe, y si es de lentisco es bueno
para las opilaciones.
Diome grande risa y apartéme dél huyendo, y por no le ver aserrar con las
costillas un paredón a puros concomos.
Íbame poco a poco y buscando quien me guiase, cuando sin hablar
palabra ni chistar (como dicen los niños), un muerto de buena
disposición, bien vestido y de buena cara, cerró conmigo. Yo temí que era
loco y cerré con él; metiéronnos en paz. Decía el muerto:
-¡Déjeme a ese bellaco deshonrabuenos, voto al cielo de la cama que le he
de hacer que se quede acá!
Yo estaba colérico y díjele:
-¡Llega y te tornaré a matar, infame, que no puedes ser hombre de bien!
¡Llega, cabrón!
36

¡Quién tal dijo! No le hube llamado la mala palabra, cuando otra vez se
quiso abalanzar a mí y yo a él. Llegáronse otros muertos y dijeron:
-¿Qué habéis hecho? ¿Sabéis con quién habláis? ¿A Diego Moreno
llamáis cabrón? ¿No hallastes sabandijas de mejor frente?
-¿Que este es Diego Moreno?-dije yo.
Enojóme más y alcé la voz, diciendo:
-¡Infame! ¿Pues tú hablas? ¿Tú dices a los otros deshonrabuenos? La
muerte no tiene honra, pues consiente que este ande aquí. ¿Qué le he
hecho yo?
-Entremés -dijo tan presto Diego Moreno-. ¿Yo soy cabrón y otras
bellaquerías que compusiste a él semejantes? ¿No hay otros Morenos de
quien echar mano? ¿No sabías que todos los Morenos, aunque se llamen
Joanes, en casándose se vuelven Diegos y que el color de los más
maridos es moreno? ¿Qué he hecho yo que no hayan hecho otros mucho
más? ¿Acabóse en mí el cuerno? ¿Levantéme yo a mayores con la
cornamenta? ¿Encareciéronse por mi muerte los cabos de cuchillos y los
tinteros? ¿Pues qué los ha movido a traerme por tablados? Yo fui marido
de tomo y lomo, porque tomaba y engordaba; siete durmientes era con
los ricos y grulla con los pobres; poco malicioso, lo que podía echar a la
bolsa no lo echaba a mala parte. Mi mujer era una picaronaza, y ella me
disfamaba, porque dio en decir "Dios me le guarde al mi Diego Moreno,
