-¿Tan malas son las mujeres -dijo Marizápalos-, señora doña Fáfula?
Doña Fáfula, enfadada y con mucho toldo, dijo:
-Miren con qué nos viene ahora Marizápalos.
Si vengo, no vengo, se quisieron arañar y sí se hicieron, porque Mari
Rabadilla, que estaba allí, no pudo llegar a metellas en paz, que sus hijos,
por comer cada uno en su escudilla, se estaban dando de puñadas.
33

-Mirad -decía doña Fáfula- que digáis en el mundo quién soy.
Decía Marizápalos:
-Mirá que digáis cómo la he puesto.
Mari Rabadilla dijo:
-Decildes a los vivos que si mis hijos comen cada uno en su escudilla,
¿qué mal les hacen a ellos? ¡Cuánto peores son ellos, que comen en la
escudilla de los otros, como don Diego de Noche y otros cofrades de su
talle!
Apartéme de allí, que me hendía la cabeza, y vi venir un ruido de pullidos
y chillidos grandísimo, y una mujer corriendo como una loca, diciendo:
-Pío, pío.
Yo entendí que era la reina Dido que andaba tras el pío Eneas, por el perro
muerto, a la sacapela, cuando oigo decir "Allá va Marta con sus pollos".
-Válate el diablo, ¿y acá estáis? ¿Para quién crías esos pollos?-dije yo.
-Yo me lo sé -dijo ella-. Críolos para comérmelos, pues siempre decís
"Muera Marta y muera harta". Y decildes a los del mundo, que quién canta
bien después de hambriento, y que no digan necedades, que es cosa
sabida que no hay tono como el del ahíto. Decildes que me dejen con mis
pollos a mí, y que repartan esos refranes entre otras Martas que cantan
después de hartas, que harto embarazada estoy yo acá con mis pollos sin
que ande desasosegada en vuestro refrán.
¡Oh, qué voces y gritos se oían por toda aquella sima! Unos corrían a una
parte y otros a otra, y todo se turbó en un instante. Yo no sabía dónde me
esconder. Oíanse grandísimas voces que decían:
-Yo no te quiero; nadie te quiere.
Y todos decían esto. Cuando yo oí aquellos gritos, dije:
-Sin duda este es algún pobre, pues no le quiere nadie. Las señas de
pobre son, por lo menos.
Todos me decían:
-¡Hacia ti, mira que va a ti!
Y yo no sabía qué me hacer y andaba como un loco mirando dónde huir,
cuando me asió una cosa (que apenas divisaba lo que era) como sombra.
Atemoricéme, púsoseme en pie el cabello, sacudióme el temor los
huesos.
34

-¿Quién eres, o qué eres, o qué quieres -le dije-, que no te veo y te siento?
-Yo soy -dijo- el alma de Garibay, que ando buscando quien me quiera, y
todos huyen de mí; y tenéis la culpa vosotros los vivos, que habéis
introducido decir que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el diablo, y en
esto decís una mentira y una herejía. La herejía es decir que no la quiso
Dios, que Dios todas las almas quiere y por todas murió; ellas son las que
