de sus damas ahorran veinte años de leña a la fábrica de la casa,
abrasándose lardeados en ellos. Son de ver los que han querido
doncellas, enamorados de doncellas con las bocas abiertas y las manos
extendidas: destos unos se condenan por tocar sin tocar pieza, hechos
bufones de los otros, siempre en víspera del contento sin tener jamás el
día y con solo el título de pretendientes; otros se condenan por el beso,
como Judas, brujuleando siempre los gustos sin poderlos descubrir.
Detrás destos, en una mazmorra, están los adúlteros: estos son los que

6

mejor viven y peor lo pasan, pues otros les sustentan la cabalgadura y
ellos lo gozan.
-Gente es esta -dije yo- cuyos agravios y favores todos son de una
manera.
-Abajo, en un apartado muy sucio lleno de mondaduras de rastro (quiero
decir cuernos) están los que acá llamamos cornudos; gente que aun en el
infierno no pierde la paciencia, que como la llevan hecha a prueba de la
mala mujer que han tenido, ninguna cosa los espanta. Tras ellos están los
que se enamoran de viejas, con cadenas; que los diablos, de hombres de
tan mal gusto, aún no pensamos que estamos seguros, y si no estuviesen
con prisiones Barrabás aún no tendría bien guardadas las asentaderas
dellos, y tales como somos les parecemos blancos y rubios. Lo primero
que con estos se hace es condenarles la lujuria y su herramienta a
perpetua cárcel. Mas dejando estos, os quiero decir que estamos muy
sentidos de los potajes que hacéis de nosotros, pintándonos con garra
sin ser aguiluchos; con colas, habiendo diablos rabones; con cuernos, no
siendo casados; y mal barbados siempre, habiendo diablos de nosotros
que podemos ser ermitaños y corregidores. Remediad esto, que poco ha
que fue Jerónimo Bosco allá, y preguntándole por qué había hecho tantos
guisados de nosotros en sus sueños, dijo:"Porque no había creído nunca
que había demonios de veras". Lo otro, y lo que más sentimos, es que
hablando comúnmente soléis decir: "¡Miren el diablo del sastre!", o
"¡Diablo es el sastrecillo!" ¿A sastres nos comparáis, que damos leña con
ellos al infierno y aun nos hacemos de rogar para recibirlos, que si no es
la póliza de quinientos nunca hacemos recibo, por no malvezarnos y que
ellos no aleguen posesión "Quoniam consuetudo est altera lex", y como
tienen posesión en el hurtar y quebrantar las fiestas, fundan agravio si no
les abrimos las puertas grandes, como si fuesen de casa. También nos
quejamos de que no hay cosa, por mala que sea, que no la deis al diablo,
y en enfadándoos algo, luego decís: "¡Pues el diablo te lleve!". Pues
advertid que son más los que se van allá que los que traemos, que no de
todo hacemos caso. Dais al diablo un mal trapillo y no le toma el diablo,
porque hay algún mal trapillo que no le tomará el diablo; dais al diablo un
italiano y no le toma el diablo, porque hay italiano que tomará al diablo. Y
7

advertid que las más veces dais al diablo lo que él ya se tiene, digo, nos
tenemos.
-¿Hay reyes en el infierno?- le pregunté yo, y satisfizo a mi duda diciendo:
