a cuatro y el de a ocho y el escudo y el doblón, que él valía cuatro
reales de cobre en tiempo de don Fernando el Católico; que vino el
glorioso Emperador Carlos V y las necesidades o las revueltas o la
desorden (que no afirma cuál destas cosas fue) le quitaron un real y
quedó valiendo tres; vino Felipe II y quitáronle otro, y valió dos, y
quedó quejoso y agraviado en dos partes. En esto presenta por testigos
a nuestros padres, y yo lo vi esto y lo testifico. Vino el señor Rey Felipe III y quitáronle otro real, y valió el real de plata un real de cuartos
cuando se dobló la moneda, o cuando se dobló por la moneda, que allí
murió. Llegóse a este despojo la mercancía de cuartillos que introdujeron los holandeses, y este desdichado real de plata, que valía uno solo
habiendo valido cuatro, valió medio real, porque el uno que valía de
cobre, en cuatro cuartillos, vino a ser tal la maldad que se metió la
moneda tan desigual, que yo he pesado, y cada día se puede hacer la
demostración, que hay cuartillo solo que pesa más que tres, y cuatro
cuartos que pesan de otros veinte. Y aun con valer este pobre real medio real, pasaba; mas vino a tanta miseria que, con sólo decir que la
moneda se ha de bajar, perdió el mérito de ese medio real y vale nada,
porque la moneda de vellón con este miedo no es hacienda, sino susto
11
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

de cada día. Dice el real (y dice bien): «Señor, si cuando me quitaban
de mi valor un real de cobre me igualaran con el cobre, quitándome de
plata lo que a aquel real le correspondía de mí valor extrínseco en
Castilla, yo estuviera contento y sin queja, y España estuviera con
caudal, y siempre el valor extrínseco que la plata y el oro tienen en
estos reinos respondiera al valor intrínseco que a estos metales da la
mayor parte del mundo, y se sirvieran del cobre con cuenta y razón»; y
lo que más lloran es que, afirman los propios metales, que se vieron
remediados ahora dos años, cuando valió el trueco de la plata a ochenta
por ciento. Y dicen los reales y los escudos que entre los arbitrios el
solo bueno fue la desorden, porque ella, que había ido arañando al real
de plata, que valía cuatro reales de cobre en tiempo del Rey don Fernando, los tres y los cuatro, y le había roído hasta valer nada, con el
precio del trueco le había vuelto a restituir los cuatro que valía. Podrá
ser que otros lo desenvuelvan a mejor luz. Lo que yo sé es que los
cuartos tienen miedo, y la plata y el oro quejas, y los extranjeros oro y
plata, y nosotros ni oro, ni plata, ni cuartos.
Yo creo que si se le preguntase a la moneda de ley que dijese ella
qué la parecía conveniente para su salud, que respondería: «Hagan para
tenerme lo que los extranjeros hacen para llevarme, y tomen su ejemplo en mi aumento, y no su parecer en mi remedio.» Si se le pregunta a
la sanguijuela qué se ha de hacer con la vena, dirá que chuparla, y si se
pregunta a la vena, dirá que quitar la sanguijuela.
En todos los reinos que la moneda de vellón sirviere de otra cosa
que de cabalar cuentas y creciere a presumir de caudal y a ser hacienda
se perderá el crédito y se dificultará el comercio. Cuando en Castilla,
en tiempo de nuestros abuelos, habiendo un millón o dos solos de vellón, sirvió de ajustar con los precios las monedas mayores, se rogaba
