Casarse y establecerse en una quinta situada en uno de los sitios más pintorescos de su país fue
4

obra de algunos días.
Cuando se vio en ella rico, con su mujer, su perro y su caballo tuvo que restregarse los ojos,
porque creía que soñaba. Tan feliz, tan completamente feliz era el pobre Andrés.
IV
Así vivió por espacio de algunos años, dichoso si Dios tenía qué, cuando una noche creyó observar
que alguien rondaba su quinta, y más tarde sorprendió a un hombre moldeando el ojo de la
cerradura de una puerta del jardín.
-Ladrones tenemos -dijo.
Y determinó avisar al pueblo más cercano donde había una pareja de guardias civiles.
-¿Adónde vas? -le preguntó su mujer.
-Al pueblo.
-¿A qué?
-A dar aviso a los civiles, porque sospecho que alguien nos ronda la quinta.
Cuando la mujer oyó esto, palideció ligeramente. Él, dándole un beso, prosiguió:
-Me marcho a pie porque el camino es corto. Adiós, hasta la tarde.
Al pasar por el patio para dirigirse a la puerta entró un momento en la cuadra, vio a su caballo y,
acariciándole, le dijo:
-Adiós, pobrecito, adiós. Hoy descansarás, que ayer te di un mate como para ti solo.
El caballo, que acostumbraba salir todos los días con su dueño, relinchó tristemente al sentirlo
alejarse.
Cuando Andrés se disponía a abandonar la finca, su perro comenzó a hacerle fiestas.
-No, no vienes conmigo -exclamó hablándole, como si lo entendiese-. Cuando vas al pueblo ladras
a los muchachos y corres a las gallinas, y el mejor día del año te van a dar tal golpe que no te
queden ánimos de volver por otra... No abrirle hasta que yo me marche -prosiguió, dirigiéndose a
un criado y cerró la puerta para que no le siguiese.
Ya había dado la vuelta al camino, cuando todavía escuchaba largos aullidos del perro.
Fue al pueblo, despachó su diligencia, se entretuvo un poco con el alcalde, charlando de diversas
cosas, y se volvió hacia su quinta. Al llegar a las inmediaciones le extrañó bastante que no saliese
el perro a recibirle, el perro, que otras veces, como si lo supiera, salía a recibirle hasta la mitad del
camino. Silba. ¡Nada! Entra en la posesión. ¡Ni un criado!
-¿Qué diantre será esto? -exclama con inquietud y se dirige al caserío.
Llega a él, entra en el patio. Lo primero que se ofrece a su vista es el perro tendido en un charco de
sangre a la puerta de la cuadra. Algunos pedazos de ropa diseminados por el suelo, algunas
5

hilachas pendientes aún de sus fauces, cubiertas de una rojiza espuma, atestiguan que se ha
defendido y que al defenderse debió recibir las heridas que lo cubren.
Andrés lo llama por su nombre. El perro, moribundo, entreabre los ojos, hace un inútil esfuerzo
para levantarse, menea débilmente la cola, lame la mano que lo acaricia, y muere.
-Mi caballo, ¿dónde está mi caballo? -exclama entonces con voz sorda y ahogada por la emoción
al ver desierto el pesebre y rota la cuerda que lo sujetaba a él.
Sale de allí como un loco. Llama a su mujer. Nadie responde. A sus criados; tampoco. Recorre
toda la casa fuera de sí; sola, abandonada. Sale de nuevo al camino. Ve las señales del casco de su
caballo, del suyo, no le cabe duda, porque él conoce o cree conocer las huellas de su favorito.
Todo lo comprendo -dice como iluminado por una idea repentina-: los ladrones se han
aprovechado de mi ausencia para hacer su negocio y se llevan a mi mujer para exigirme por su
rescate una gran suma de dinero. ¡Dineros! ¡Mi sangre, la salvación daría por ella! ¡Pobre perro
