Llevóse el caballo; pero el caballo, en efecto, estaba o parecía estar loco.
-Mucha leña en él -le dijo un inteligente.
-Poco de comer -le aconsejó un mariscal. El caballo seguía en sus trece-. ¡Bah! -exclamó al fin su
dueño-; démosle de comer lo que quiera y dejémosle hacer lo que le dé la gana.
El caballo no era viejo, y comenzó a engordar y a ser más dócil. Verdad que tenía sus caprichos y
que nadie podía montarlo más que Andrés; pero decía éste:
-Así no me le pedirán prestado, y en cuanto a rarezas, ya nos iremos acostumbrando mutuamente a
las que tenemos.
Y llegaron a acostumbrarse de tal modo que Andrés sabía cuándo el caballo tenía ganas de hacer
una cosa y cuándo no, y a éste le bastaba una voz de su dueño para saltar, detenerse o partir al
escape, rápido como un huracán. Del perro no digamos nada; llegó a familiarizarse de tal modo
con su nuevo camarada que ni a beber salían el uno sin el otro. Desde aquel punto, cuando se
perdía al escape entre una nube de polvo por el camino de los Carabancheles y su perro le
acompañaba saltando y se adelantaba para tornar a buscarle o le dejaba pasar para volver a
seguirle, Andrés se creía el más feliz de los hombres.
3

III
Pasó algún tiempo. Nuestro joven estaba rico o casi rico.
Un día, después de haber corrido mucho, se apeó fatigado junto a un árbol y se recostó a su
sombra.
Era un día de primavera luminoso y azul, de esos en que se respira con voluptuosidad una
atmósfera tibia e impregnada de deseos, en que se oyen en las ráfagas del aire como armonías
lejanas, en que los limpios horizontes se dibujan con líneas de oro y flotan ante nuestros ojos
átomos brillantes de no sé qué, átomos que semejan formas transparentes que nos siguen, nos
rodean y nos embriagan a un tiempo de tristeza y de felicidad.
Yo quiero mucho a estos dos seres -exclamó Andrés después de sentarse, mientras acariciaba a su
perro con una mano y con la otra le daba a su caballo un puñado de hierbas-, mucho; pero todavía
hay un hueco en mi corazón que no se ha llenado nunca. Todavía me queda por emplear un cariño
más grande, más santo, más puro. Decididamente necesito una mujer.
En aquel momento pasaba por el camino una muchacha con un cántaro en la cabeza.
Andrés no tenía sed y, sin embargo, le pidió agua. La muchacha se detuvo para ofrecérsela y lo
hizo con tanta amabilidad que nuestro joven comprendió perfectamente uno de los más patriarcales
episodios de la Biblia.
-¿Cómo te llamas? -le preguntó después que hubo bebido.
-Plácida.
-¿Y en qué te ocupas?
-Soy hija de un comerciante que murió arruinado y perseguido por sus opiniones políticas.
Después de su muerte, mi madre y yo nos retiramos a una aldea, donde lo pasamos bien mal, con
una pensión de tres reales por todo recurso. Mi madre está enferma y yo tengo que hacerlo todo.
-¿Y cómo no te has casado?
-No sé. En el pueblo dicen que no sirvo para trabajar, que soy muy delicada, muy señorita.
La muchacha se alejó después de despedirse.
Mientras la miraba alejarse, Andrés permaneció en silencio. Cuando la perdió de vista, dijo con
satisfacción del que resuelve un problema:
-Esa mujer me conviene.
Montó en su caballo y, seguido de su perro, se dirigió a la aldea. Pronto hizo conocimiento con la
madre y casi tan pronto se enamoró perdidamente de la hija. Cuando al cabo de algunos meses ésta
se quedó huérfana, se casó enamorado de su mujer, que es una de la mayores felicidades de este
mundo.
