-No digo tal -dijo Loaysa-, ni Dios tal permita. Bebed, hijo Luis,
bebed, y buen provecho os haga, que el vino que se bebe con
medida jamás fue causa de daño alguno.
-Con medida lo bebo -replicó el negro-: aquí tengo un jarro que
cabe una azumbre justa y cabal; éste me llenan las esclavas, sin
que mi amo lo sepa, y el despensero, a solapo, me trae una botilla,
que también cabe justas dos azumbres, con que se suplen las faltas
del jarro.
-Digo -dijo Loaysa- que tal sea mi vida como eso me parece, porque
la seca garganta ni gruñe ni canta.
-Andad con Dios -dijo el negro-; pero mirad que no dejéis de venir a
cantar aquí las noches que tardáredes en traer lo que habéis de
hacer para entrar acá dentro, que ya me comen los dedos por
verlos puestos en la guitarra.
-Y ¡cómo si vendré! -replicó Loaysa-. Y aun con tonadicas nuevas.
-Eso pido -dijo Luis-; y ahora no me dejéis de cantar algo, porque
me vaya a acostar con gusto; y, en lo de la paga, entienda el señor
pobre que le he de pagar mejor que un rico.
-No reparo en eso -dijo Loaysa-; que, según yo os enseñaré, así me
pagaréis, y por ahora escuchad esta tonadilla, que cuando esté
dentro veréis milagros.
-Sea en buen hora -respondió el negro.
Y, acabado este largo coloquio, cantó Loaysa un romancito agudo,
con que dejó al negro tan contento y satisfecho, que ya no veía la
hora de abrir la puerta.
Apenas se quitó Loaysa de la puerta, cuando, con más ligereza que
el traer de sus muletas prometía, se fue a dar cuenta a sus
consejeros de su buen comienzo, adivino del buen fin que por él
esperaba. Hallólos y contó lo que con el negro dejaba concertado, y
otro día hallaron los instrumentos, tales que rompían cualquier clavo
como si fuera de palo.
No se descuidó el virote de volver a dar música al negro, ni menos
tuvo descuido el negro en hacer el agujero por donde cupiese lo
que su maestro le diese, cubriéndolo de manera que, a no ser

12

mirado con malicia y sospechosamente, no se podía caer en el
agujero.
La segunda noche le dio los instrumentos Loaysa, y Luis probó sus
fuerzas; y, casi sin poner alguna, se halló rompidos los clavos y con
la chapa de la cerradura en las manos: abrió la puerta y recogió
dentro a su Orfeo y maestro; y, cuando le vio con sus dos muletas,
y tan andrajoso y tan fajada su pierna, quedó admirado. No llevaba
Loaysa el parche en el ojo, por no ser necesario, y, así como entró,
abrazó a su buen discípulo y le besó en el rostro, y luego le puso
una gran bota de vino en las manos, y una caja de conserva y otras
cosas dulces, de que llevaba unas alforjas bien proveídas. Y,
dejando las muletas, como si no tuviera mal alguno, comenzó a
hacer cabriolas, de lo cual se admiró más el negro, a quien Loaysa
