descontarlo, como hacen los ginoveses sus convites, bien puedo dar un escudo, y dos, a
quien yo quisiere. Tomad, preciosa perla, este segundo papel y este escudo segundo que va
en él, sin que os pongáis a pensar si soy poeta o no; sólo quiero que penséis y creáis que
quien os da esto quisiera tener para daros las riquezas de Midas.
Y, en esto, le dio un papel; y, tentándole Preciosa, halló que dentro venía el escudo, y dijo:
-Este papel ha de vivir muchos años, porque trae dos almas consigo: una, la del escudo, y
otra, la de los versos, que siempre vienen llenos de almas y corazones. Pero sepa el señor paje
que no quiero tantas almas conmigo, y si no saca la una, no haya miedo que reciba la otra;
por poeta le quiero, y no por dadivoso, y desta manera tendremos amistad que dure; pues
más aína puede faltar un escudo, por fuerte que sea, que la hechura de un romance.
-Pues así es -replicó el paje- que quieres, Preciosa, que yo sea pobre por fuerza, no deseches
el alma que en ese papel te envío, y vuélveme el escudo; que, como le toques con la mano, le
tendré por reliquia mientras la vida me durare.
Sacó Preciosa el escudo del papel, y quedóse con el papel, y no le quiso leer en la calle. El
paje se despidió, y se fue contentísimo, creyendo que ya Preciosa quedaba rendida, pues con
tanta afabilidad le había hablado.
Y, como ella llevaba puesta la mira en buscar la casa del padre de Andrés, sin querer
detenerse a bailar en ninguna parte, en poco espacio se puso en la calle do estaba, que ella
muy bien sabía; y, habiendo andado hasta la mitad, alzó los ojos a unos balcones de hierro
dorados, que le habían dado por señas, y vio en ella a un caballero de hasta edad de
cincuenta años, con un hábito de cruz colorada en los pechos, de venerable gravedad y
presencia; el cual, apenas también hubo visto la gitanilla, cuando dijo:
-Subid, niñas, que aquí os darán limosna.
A esta voz acudieron al balcón otros tres caballeros, y entre ellos vino el enamorado Andrés,
que, cuando vio a Preciosa, perdió la color y estuvo a punto de perder los sentidos: tanto fue
el sobresalto que recibió con su vista. Subieron las gitanillas todas, sino la grande, que se
quedó abajo para informarse de los criados de las verdades de Andrés.

Al entrar las gitanillas en la sala, estaba diciendo el caballero anciano a los demás:
-Ésta debe de ser, sin duda, la gitanilla hermosa que dicen que anda por Madrid.
-Ella es -replicó Andrés-, y sin duda es la más hermosa criatura que se ha visto.
-Así lo dicen -dijo Preciosa, que lo oyó todo en entrando-, pero en verdad que se deben de
engañar en la mitad del justo precio. Bonita, bien creo que lo soy; pero tan hermosa como
dicen, ni por pienso.
-¡Por vida de don Juanico, mi hijo, -dijo el anciano-, que aún sois más hermosa de lo que
dicen, linda gitana!
-Y ¿quién es don Juanico, su hijo? -preguntó Preciosa.
-Ese galán que está a vuestro lado -respondió el caballero.
-En verdad que pensé -dijo Preciosa- que juraba vuestra merced por algún niño de dos años:
¡mirad qué don Juanico, y qué brinco! A mi verdad, que pudiera ya estar casado, y que, según
tiene unas rayas en la frente, no pasarán tres años sin que lo esté, y muy a su gusto, si es que
desde aquí allá no se le pierde o se le trueca.
-¡Basta! -dijo uno de los presentes-; ¿qué sabe la gitanilla de rayas?
En esto, las tres gitanillas que iban con Preciosa, todas tres se arrimaron a un rincón de la
sala, y, cosiéndose las bocas unas con otras, se juntaron por no ser oídas. Dijo la Cristina:
-Muchachas, éste es el caballero que nos dio esta mañana los tres reales de a ocho.
-Así es la verdad -respondieron ellas-, pero no se lo mentemos, ni le digamos nada, si él no
nos lo mienta; ¿qué sabemos si quiere encubrirse?
En tanto que esto entre las tres pasaba, respondió Preciosa a lo de las rayas:
-Lo que veo con lo ojos, con el dedo lo adivino. Yo sé del señor don Juanico, sin rayas, que
