CIPIÓN.- Bien hiciste, porque no es regalo, sino tormento, el besar
ni dejar besarse de una vieja.
BERGANZA.-Esto que ahora te quiero contar te lo había de haber
dicho al principio de mi cuento, y así escusáramos la admiración
que nos causó el vernos con habla.
«Porque has de saber que la vieja me dijo: ''Hijo Montiel, vente tras
mí y sabrás mi aposento, y procura que esta noche nos veamos a
solas en él, que yo dejaré abierta la puerta; y sabe que tengo
muchas cosas que decirte de tu vida y para tu provecho''. Bajé yo la
cabeza en señal de obedecerla, por lo cual ella se acabó de enterar
en que yo era el perro Montiel que buscaba, según después me lo
dijo. Quedé atónito y confuso, esperando la noche, por ver en lo que
paraba aquel misterio, o prodigio, de haberme hablado la vieja; y,
como había oído llamarla de hechicera, esperaba de su vista y
habla grandes cosas. Llegóse, en fin, el punto de verme con ella en
su aposento, que era escuro, estrecho y bajo, y solamente claro con
la débil luz de un candil de barro que en él estaba; atizóle la vieja, y
sentóse sobre una arquilla, y llegóme junto a sí, y, sin hablar
palabra, me volvió a abrazar, y yo volví a tener cuenta con que no
me besase. Lo primero que me dijo fue:
»''Bien esperaba yo en el cielo que, antes que estos mis ojos se
cerrasen con el último sueño, te había de ver, hijo mío; y, ya que te
he visto, venga la muerte y lléveme desta cansada vida. Has de
saber, hijo, que en esta villa vivió la más famosa hechicera que
hubo en el mundo, a quien llamaron la Camacha de Montilla; fue tan
única en su oficio, que las Eritos, las Circes, las Medeas, de quien
he oído decir que están las historias llenas, no la igualaron. Ella
congelaba las nubes cuando quería, cubriendo con ellas la faz del
sol, y cuando se le antojaba volvía sereno el más turbado cielo;
traía los hombres en un instante de lejas tierras, remediaba
maravillosamente las doncellas que habían tenido algún descuido
en guardar su entereza, cubría a las viudas de modo que con
honestidad fuesen deshonestas, descasaba las casadas y casaba
las que ella quería. Por diciembre tenía rosas frescas en su jardín y
por enero segaba trigo. Esto de hacer nacer berros en una artesa
era lo menos que ella hacía, ni el hacer ver en un espejo, o en la
uña de una criatura, los vivos o los muertos que le pedían que
mostrase. Tuvo fama que convertía los hombres en animales, y que
se había servido de un sacristán seis años, en forma de asno, real y
verdaderamente, lo que yo nunca he podido alcanzar cómo se

33

haga, porque lo que se dice de aquellas antiguas magas, que
convertían los hombres en bestias, dicen los que más saben que no
era otra cosa sino que ellas, con su mucha hermosura y con sus
halagos, atraían los hombres de manera a que las quisiesen bien, y
los sujetaban de suerte, sirviéndose dellos en todo cuanto querían,
que parecían bestias. Pero en ti, hijo mío, la experiencia me
muestra lo contrario: que sé que eres persona racional y te veo en
