y el entretenimiento de algunas honestas moc[e]dades, pasaban
una vida tan alegre como honrada. Pocas veces salían de noche, y
si salían, iban juntos y bien armados.
Sucedió, pues, que, habiendo de salir una noche, dijo don Antonio a
don Juan que él se quería quedar a rezar ciertas devociones; que
se fuese, que luego le seguiría.
-No hay para qué -dijo don Juan-, que yo os aguardaré, y si no
saliéremos esta noche, importa poco.
-No, por vida vuestra -replicó don Antonio-: salid a coger el aire, que
yo seré luego con vos, si es que vais por donde solemos ir.
-Haced vuestro gusto -dijo don Juan-: quedaos en buena hora; y si
saliéredes, las mismas estaciones andaré esta noche que las
pasadas.
Fuese don Juan y quedóse don Antonio. Era la noche entre escura,
y la hora, las once; y, habiendo andado dos o tres calles, y viéndose
solo y que no tenía con quién hablar, determinó volverse a casa; y,
poniéndolo en efeto, al pasar por una calle que tenía portales
sustentados en mármoles oyó que de una puerta le ceceaban. La
escuridad de la noche y la que causaban los portales no le dejaban
atinar al ceceo. Detúvose un poco, estuvo atento, y vio entreabrir
una puerta; llegóse a ella y oyó una voz baja que dijo:
-¿Sois por ventura Fabio?

3

Don Juan, por sí o por no, respondió:
-Sí.
-Pues tomad -respondieron de dentro-; y ponedlo en cobro y volved
luego, que importa.
Alargó la mano don Juan y topó un bulto, y, queriéndolo tomar, vio
que eran menester las dos manos, y así le hubo de asir con
entrambas; y, apenas se le dejaron en ellas, cuando le cerraron la
puerta, y él se halló cargado en la calle y sin saber de qué. Pero
casi luego comenzó a llorar una criatura, al parecer recién nacida, a
cuyo lloro quedó don Juan confuso y suspenso, sin saber qué
hacerse ni qué corte dar en aquel caso; porque, en volver a llamar a
la puerta, le pareció que podía correr algún peligro cuya era la
criatura, y, en dejarla allí, la criatura misma; pues el llevarla a su
casa, no tenía en ella quién la remediase, ni él conocía en toda la
ciudad persona adonde poder llevarla. Pero, viendo que le habían
dicho que la pusiese en cobro y que volviese luego, determinó de
traerla a su casa y dejarla en poder de una ama que los servía, y
volver luego a ver si era menester su favor en alguna cosa, puesto
que bien había visto que le habían tenido por otro y que había sido
error darle a él la criatura.
Finalmente, sin hacer más discursos, se vino a casa con ella, a
tiempo que ya don Antonio no estaba en ella. Entróse en un
aposento y llamó al ama, descubrió la criatura y vio que era la más
hermosa que jamás hubiese visto. Los paños en que venía envuelta
mostraban ser de ricos padres nacida. Desenvolvióla el ama y
