imaginaciones. Lo poco o nada que Avendaño comía admiraba mucho a Carriazo. Por
enterarse del todo de los pensamientos de su amigo, al volverse a la posada, le dijo:
-Conviene que mañana madruguemos, porque antes que entre la calor estemos ya en Orgaz.
-No estoy en eso -respondió Avendaño-, porque pienso antes que desta ciudad me parta ver
lo que dicen que hay famoso en ella, como es el Sagrario, el artificio de Juanelo, las Vistillas
de San Agustín, la Huerta del Rey y la Vega.
-Norabuena -respondió Carriazo-: eso en dos días se podrá ver.
-En verdad que lo he de tomar de espacio, que no vamos a Roma a alcanzar alguna vacante.
-¡Ta, ta! -replicó Carriazo-. A mí me maten, amigo, si no estáis vos con más deseo de
quedaros en Toledo que de seguir nuestra comenzada romería.
-Así es la verdad -respondió Avendaño-; y tan imposible será apartarme de ver el rostro desta
doncella, como no es posible ir al cielo sin buenas obras.
-¡Gallardo encarecimiento -dijo Carriazo- y determinación digna de un tan generoso pecho
como el vuestro! ¡Bien cuadra un don Tomás de Avendaño, hijo de don Juan de Avendaño
(caballero, lo que es bueno; rico, lo que basta; mozo, lo que alegra; discreto, lo que admira),
con enamorado y perdido por una fregona que sirve en el mesón del Sevillano!
-Lo mismo me parece a mí que es -respondió Avendaño- considerar un don Diego de
Carriazo, hijo del mismo, caballero del hábito de Alcántara el padre, y el hijo a pique de
heredarle con su mayorazgo, no menos gentil en el cuerpo que en el ánimo, y con todos
estos generosos atributos, verle enamorado, ¿de quién, si pensáis? ¿De la reina Ginebra? No,
por cierto, sino de la almadraba de Zahara, que es más fea, a lo que creo, que un miedo de
santo Antón.
-¡Pata es la traviesa, amigo! -respondió Carriazo-; por los filos que te herí me has muerto;
quédese aquí nuestra pendencia, y vámonos a dormir, y amanecerá Dios y medraremos.

-Mira, Carriazo, hasta ahora no has visto a Costanza; en viéndola, te doy licencia para que me
digas todas las injurias o reprehensiones que quisieres.
-Ya sé yo en qué ha de parar esto -dijo Carriazo.
-¿En qué? -replicó Avendaño.
-En que yo me iré con mi alma draba, y tú te quedarás con tu fregona -dijo Carriazo.
-No seré yo tan venturoso -dijo Avendaño.
-Ni yo tan necio -respondió Carriazo- que, por seguir tu mal gusto, deje de conseguir el
bueno mío.
En estas pláticas llegaron a la posada, y aun se les pasó en otras semejantes la mitad de la
noche. Y, habiendo dormido, a su parecer, poco más de una hora, los despertó el son de
muchas chirimías que en la calle sonaban. Sentáronse en la cama y estuvieron atentos, y dijo
Carriazo:
-Apostaré que es ya de día y que debe de hacerse alguna fiesta en un monasterio de Nuestra
Señora del Carmen que esta aquí cerca, y por eso tocan estas chirimías.
-No es eso -respondió Avendaño-, porque no ha tanto que dormimos que pueda ser ya de
día.
Estando en esto, sintieron llamar a la puerta de su aposento, y, preguntando quién llamaba,
respondieron de fuera diciendo:
-Mancebos, si queréis oír una brava música, levantaos y asomaos a una reja que sale a la calle,
que está en aquella sala frontera, que no hay nadie en ella.
Levantáronse los dos, y cuando abrieron no hallaron persona ni supieron quién les había
dado el aviso; mas, porque oyeron el son de una arpa, creyeron ser verdad la música; y así en
camisa, como se hallaron, se fueron a la sala, donde ya estaban otros tres o cuatro huéspedes
puestos a las rejas; hallaron lugar, y de allí a poco, al son de la arpa y de una vihuela, con
maravillosa voz, oyeron cantar este soneto, que no se le pasó de la memoria a Avendaño:
