Raro, humilde sujeto, que levantas
a tan excelsa cumbre la belleza,
que en ella se excedió naturaleza
a sí misma, y al cielo la adelantas;
si hablas, o si ríes, o si cantas,

si muestras mansedumbre o aspereza
(efeto sólo de tu gentileza),
las potencias del alma nos encantas.
Para que pueda ser más conocida
la sin par hermosura que contienes
y la alta honestidad de que blasonas,
deja el servir, pues debes ser servida
de cuantos veen sus manos y sus sienes
resplandecer por cetros y coronas.
No fue menester que nadie les dijese a los dos que aquella música se daba por Costanza,
pues bien claro lo había descubierto el soneto, que sonó de tal manera en los oídos de
Avendaño, que diera por bien empleado, por no haberle oído, haber nacido sordo y estarlo
todos los días de la vida que le quedaba, a causa que desde aquel punto la comenzó a tener
tan mala como quien se halló traspasado el corazón de la rigurosa lanza de los celos. Y era lo
peor que no sabía de quién debía o podía tenerlos. Pero presto le sacó deste cuidado uno de
los que a la reja estaban, diciendo:
-¡Que tan simple sea este hijo del corregidor, que se ande dando músicas a una fregona...!
Verdad es que ella es de las más hermosas muchachas que yo he visto, y he visto muchas;
mas no por esto había de solicitarla con tanta publicidad.
A lo cual añadió otro de los de la reja:
-Pues en verdad que he oído yo decir por cosa muy cierta que así hace ella cuenta dél como
si no fuese nadie: apostaré que se está ella agora durmiendo a sueño suelto detrás de la cama
de su ama, donde dicen que duerme, sin acordárse[l]e de músicas ni canciones.
-Así es la verdad -replicó el otro-, porque es la más honesta doncella que se sabe; y es
maravilla que, con estar en esta casa de tanto tráfago y donde hay cada día gente nueva, y
andar por todos los aposentos, no se sabe della el menor desmán del mundo.
Con esto que oyó, Avendaño tornó a revivir y a cobrar aliento para poder escuchar otras
muchas cosas, que al son de diversos instrumentos los músicos cantaron, todas encaminadas
a Costanza, la cual, como dijo el huésped, se estaba durmiendo sin ningún cuidado.
Por venir el día, se fueron los músicos, despidiéndose con las chirimías. Avendaño y
Carriazo se volvieron a su aposento, donde durmió el que pudo hasta la mañana, la cual
venida, se levantaron los dos, entra mbos con deseo de ver a Costanza; pero el deseo del uno

era deseo curioso, y el del otro deseo enamorado. Pero a entrambos se los cumplió Costanza,
saliendo de la sala de su amo tan hermosa, que a los dos les pareció que todas cuantas
alabanzas le había dado el mozo de mulas eran cortas y de ningún encarecimiento.
Su vestido era una saya y corpiños de paño verde, con unos ribetes del mismo paño. Los
corpiños eran bajos, pero la camisa alta, plegado el cuello, con un cabezón labrado de seda
negra, puesta una gargantilla de estrellas de azabache sobre un pedazo de una coluna de
alabastro, que no era menos blanca su garganta; ceñida con un cordón de San Francisco, y de
una cinta pendiente, al lado derecho, un gran manojo de llaves. No traía chinelas, sino
zapatos de dos suelas, colorados, con unas calzas que no se le parecían sino cuanto por un
perfil mostraban también ser coloradas. Traía tranzados los cabellos con unas cintas blancas
de hiladillo; pero tan largo el tranzado, que por las espaldas le pasaba de la cintura; el color
