LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA

COLOQUIO DE LOS PERROS
NOVELA Y COLOQUIO QUE PASÓ ENTRE CIPIÓN Y BERGANZA,
PERROS DEL HOSPITAL DE LA RESURECCIÓN,
QUE EST&AACUTE EN LA CIUDAD DE VALLADOLID,
FUERA DE LA PUERTA DEL CAMPO,
A QUIEN COMÚNMENTE LLAMAN
"LOS PERROS DE MAHUDE"

CIPIÓN.-Berganza amigo, dejemos esta noche el Hospital en guarda de la confianza y
retirémonos a esta soledad y entre estas esteras, donde podremos gozar sin ser sentidos desta
no vista merced que el cielo en un mismo punto a los dos nos ha hecho.
BERGANZA.-Cipión hermano, óyote hablar y sé que te hablo, y no puedo creerlo, por
parecerme que el hablar nosotros pasa de los términos de naturaleza.
CIPIÓN.-Así es la verdad, Berganza; y viene a ser mayor este milagro en que no solamente
hablamos, sino en que hablamos con discurso, como si fuéramos capaces de razón, estando
tan sin ella que la diferencia que hay del animal bruto al hombre es ser el hombre animal
racional, y el bruto, irracional.
BERGANZA.-Todo lo que dices, Cipión, entiendo, y el decirlo tú y entenderlo yo me causa
nueva admiración y nueva maravilla. Bien es verdad que, en el discurso de mi vida, diversas y
muchas veces he oído decir grandes prerrogativas nuestras: tanto, que parece que algunos
han querido sentir que tenemos un natural distinto, tan vivo y tan agudo en muchas cosas,
que da indicios y señales de faltar poco para mostrar que tenemos un no sé qué de
entendimiento capaz de discurso.
CIPIÓN.-Lo que yo he oído alabar y encarecer es nuestra mucha memoria, el
agradecimiento y gran fidelidad nuestra; tanto, que nos suelen pintar por símbolo de la
amistad; y así, habrás visto (si has mirado en ello) que en las sepulturas de alabastro, donde
suelen estar las figuras de los que allí están enterrados, cuando son marido y mujer, ponen
entre los dos, a los pies, una figura de perro, en señal que se guardaron en la vidad amistad y
fidelidad inviolable.
BERGANZA.-Bien sé que ha habido perros tan agradecidos que se han arrojado con los
cuerpos difuntos de sus amos en la misma sepultura. Otros han estado sobre las sepulturas

donde estaban enterrados sus señores sin apartarse dellas, sin comer, hasta que se les acababa
la vida. Sé también que, después del elefante, el perro tiene el primer lugar de parecer que
tiene entendimiento; luego, el caballo, y el último, la jimia.
CIPIÓN.-Ansí es, pero bien confesarás que ni has visto ni oído decir jamás que haya
hablado ningún elefante, perro, caballo o mona; por donde me doy a entender que este
nuestro hablar tan de improviso cae debajo del número de aquellas cosas que llaman
portentos, las cuales, cuando se muestran y parecen, tiene averiguado la experiencia que
alguna calamidad grande amenaza a las gentes.
BERGANZA.-Desa manera, no haré yo mucho en tener por señal portentosa lo que oí decir
los días pasados a un estudiante, pasando por Alcalá de Henares.
CIPIÓN.-¿Qué le oíste decir?
BERGANZA.-Que de cinco mil estudiantes que cursaban aquel año en la Universidad, los
dos mil oían Medicina.
CIPIÓN.-Pues, ¿qué vienes a inferir deso?
