hijos humildes y obedientes; lloraron las madres; recibieron la bendición de todos;
pusiéronse en camino con mulas propias y con dos criados de casa, amén del ayo, que se
había dejado crecer la barba porque diese autoridad a su cargo.
En llegando a la ciudad de Valladolid, dijeron al ayo que querían estarse en aquel lugar dos
días para verle, porque nunca le habían visto ni estado en él. Reprehendiólos mucho el ayo,
severa y ásperamente, la estada, diciéndoles que los que iban a estudiar con tanta priesa como
ellos no se habían de detener una hora a mirar niñerías, cuanto más dos días, y que él
formaría escrúpulo si los dejaba detener un solo punto, y que se partiesen luego, y si no, que
sobre eso, morena.
Hasta aquí se estendía la habilidad del señor ayo, o mayordomo, como más nos diere gusto
llamarle. Los mancebitos, que tenían ya hecho su agosto y su vendimia, pues habían ya
robado cuatrocientos escudos de oro que llevaba su mayor, dijeron que sólo los dejase aquel
día, en el cual querían ir a ver la fuente de Argales, que la comenzaban a conducir a la ciudad
por grandes y espaciosos acueductos. En efeto, aunque con dolor de su ánima, les dio
licencia, porque él quisiera escusar el gasto de aquella noche y hacerle en Valdeastillas, y
repartir las diez y ocho leguas que hay desde Valdeastillas a Salamanca en dos días, y no las
veinte y dos que hay desde Valladolid; pero, como uno piensa el bayo y otro el que le ensilla,
todo le sucedió al revés de lo que él quisiera.
Los mancebos, con solo un criado y a caballo en dos muy buenas y caseras mulas, salieron a
ver la fuente de Argales, famosa por su antigüedad y sus aguas, a despecho del Caño Dorado
y de la reverenda Priora, con paz sea dicho de Leganitos y de la estremadísima fuente
Castellana, en cuya competencia pueden callar Corpa y la Pizarra de la Mancha. Llegaron a

Argales, y cuando creyó el criado que sacaba Avendaño de las bolsas del cojín alguna cosa
con que beber, vio que sacó una carta cerrada, diciéndole que luego al punto volvi ese a la
ciudad y se la diese a su ayo, y que en dándosela les esperase en la puerta del Campo.
Obedeció el criado, tomó la carta, volvió a la ciudad, y ellos volvieron las riendas y aquella
noche durmieron en Mojados, y de allí a dos días en Madrid; y en otros cuatro se vendieron
las mulas en pública plaza, y hubo quien les fiase por seis escudos de prometido, y aun quien
les diese el dinero en oro por sus cabales. Vistiéronse a lo payo, con capotillos de dos haldas,
zahones o zaragüelles y medias de paño pardo. Ropero hubo que por la mañana les compró
sus vestidos y a la noche los había mudado de manera que no los conociera la propia madre
que los había parido. Puestos, pues, a la ligera y del modo que Avendaño quiso y supo, se
pusieron en camino de Toledo ad pedem literae y sin espadas; que también el ropero, aunque
no atañía a su menester, se las había comprado.
Dejémoslos ir, por ahora, pues van contentos y alegres, y volvamos a contar lo que el ayo
hizo cuando abrió la carta que el criado le llevó y halló que decía desta manera:
Vuesa merced será servido, señor Pedro Alonso, de tener paciencia y dar la vuelta a Burgos,
donde dirá a nuestros padres que, habiendo nosotros sus hijos, con madura consideración,
considerado cuán más propias son de los caballeros las armas que las letras, habemos
determinado de trocar a Salamanca por Bruselas y a España por Flandes. Los cuatrocientos
escudos llevamos; las mulas pensamos vender. Nuestra hidalga intención y el largo camino es
bastante disculpa de nuestro yerro, aunque nadie le juzgará por tal si no es cobarde. Nuestra
partida es ahora; la vuelta será cuando Dios fuere servido, el cual guarde a vuesa merced
como puede y estos sus menores discípulos deseamos.
De la fuente de Argales, puesto ya el pie en el estribo para caminar a Flandes.
Carriazo y Avendaño.
Quedó Pedro Alonso suspenso en leyendo la epístola y acudió presto a su valija, y el hallarla
vacía le acabó de confirmar la verdad de la carta; y luego al punto, en la mula que le había
quedado, se partió a Burgos a dar las nuevas a sus amos con toda presteza, porque con ella
