singular destreza. Finalmente, en poco tiempo voló su fama por toda
Estremadura, y no había lugar donde no se hablase de la gallarda
disposición del gitano Andrés Caballero y de sus gracias y habilidades; y al
par desta fama corría la de la hermosura de la gitanilla, y no había villa, lugar
ni aldea donde no los llamasen para regocijar las fiestas votivas suyas, o
para otros particulares regocijos. Desta manera, iba el aduar rico, próspero y
contento, y los amantes gozosos con sólo mirarse.
Sucedió, pues, que, teniendo el aduar entre unas encinas, algo apartado del
camino real, oyeron una noche, casi a la mitad della, ladrar sus perros con
mucho ahínco y más de lo que acostumbraban; salieron algunos gitanos, y
con ellos Andrés, a ver a quién ladraban, y vieron que se defendía dellos un

41

hombre vestido de blanco, a quien tenían dos perros asido de una pierna;
llegaron y quitáronle, y uno de los gitanos le dijo:
-¿Quién diablos os trujo por aquí, hombre, a tales horas y tan fuera de
camino? ¿Venís a hurtar por ventura? Porque en verdad que habéis llegado
a buen puerto.
-No vengo a hurtar -respondió el mordido-, ni sé si vengo o no fuera de
camino, aunque bien veo que vengo descaminado. Pero decidme, señores,
¿está por aquí alguna venta o lugar donde pueda recogerme esta noche y
curarme de las heridas que vuestros perros me han hecho?
-No hay lugar ni venta donde podamos encaminaros -respondió Andrés-;
mas, para curar vuestras heridas y alojaros esta noche, no os faltará
comodidad en nuestros ranchos. Veníos con nosotros, que, aunque somos
gitanos, no lo parecemos en la caridad.
-Dios la use con vosotros -respondió el hombre-; y llevadme donde
quisiéredes, que el dolor desta pierna me fatiga mucho.
Llegóse a él Andrés y otro gitano caritativo (que aun entre los demonios hay
unos peores que otros, y entre muchos malos hombres suele haber algún
bueno), y entre los dos le llevaron. Hacía la noche clara con la luna, de
manera que pudieron ver que el hombre era mozo de gentil rostro y talle;
venía vestido todo de lienzo blanco, y atravesada por las espaldas y ceñida a
los pechos una como camisa o talega de lienzo. Llegaron a la barraca o toldo
de Andrés, y con presteza encendieron lumbre y luz, y acudió luego la abuela
de Preciosa a curar el herido, de quien ya le habían dado cuenta. Tomó
algunos pelos de los perros, friólos en aceite, y, lavando primero con vino
dos mordeduras que tenía en la pierna izquierda, le puso los pelos con el
aceite en ellas y encima un poco de romero verde mascado; lióselo muy bien
con paños limpios y santiguóle las heridas y díjole:
-Dormid, amigo, que, con el ayuda de Dios, no será nada.
En tanto que curaban al herido, estaba Preciosa delante, y estúvole mirando
ahincadamente, y lo mismo hacía él a ella, de modo que Andrés echó de ver
en la atención con que el mozo la miraba; pero echólo a que la mucha
hermosura de Preciosa se llevaba tras sí los ojos. En resolución, después de
curado el mozo, le dejaron solo sobre un lecho hecho de heno seco, y por
entonces no quisieron preguntarle nada de su camino ni de otra cosa.
Apenas se apartaron dél, cuando Preciosa llamó a Andrés aparte y le dijo:
-¿Acuérdaste, Andrés, de un papel que se me cayó en tu casa cuando
