descanso en ellos, antes me los han acrecentado estas ruinas que
desde aquí se descubren?
-Por las de Nicosia dirás -dijo el turco.
-Pues ¿por cuáles quieres que diga -repitió Ricardo-, si no hay otras
que a los ojos por aquí se ofrezcan?

2

-Bien tendrás que llorar -replicó el turco-, si en esas
contemplaciones entras, porque los que vieron habrá dos años a
esta nombrada y rica isla de Chipre en su tranquilidad y sosiego,
gozando sus moradores en ella de todo aquello que la felicidad
humana puede conceder a los hombres, y ahora los vee o
contempla, o desterrados della o en ella cautivos y miserables,
¿cómo podrá dejar de no dolerse de su calamidad y desventura?
Pero dejemos estas cosas, pues no llevan remedio, y vengamos a
las tuyas, que quiero ver si le tienen; y así, te ruego, por lo que
debes a la buena voluntad que te he mostrado, y por lo que te
obliga el ser entrambos de una misma patria y habernos criado en
nuestra niñez juntos, que me digas qué es la causa que te trae tan
demasiadamente triste; que, puesto caso que sola la del cautiverio
es bastante para entristecer el corazón más alegre del mundo,
todavía imagino que de más atrás traen la corriente tus desgracias.
Porque los generosos ánimos, como el tuyo, no suelen rendirse a
las comunes desdichas tanto que den muestras de extraordinarios
sentimientos; y háceme creer esto el saber yo que no eres tan
pobre que te falte para dar cuanto pidieren por tu rescate, ni estás
en las torres del mar Negro, como cautivo de consideración, que
tarde o nunca alcanza la deseada libertad. Así que, no habiéndote
quitado la mala suerte las esperanzas de verte libre, y, con todo
esto, verte rendido a dar miserables muestras de tu desventura, no
es mucho que imagine que tu pena procede de otra causa que de la
libertad que perdiste; la cual causa te suplico me digas, ofreciéndote
cuanto puedo y valgo; quizá para que yo te sirva ha traído la fortuna
este rodeo de haberme hecho vestir deste hábito que aborrezco. Ya
sabes, Ricardo, que es mi amo el cadí desta ciudad (que es lo
mismo que ser su obispo). Sabes también lo mucho que vale y lo
mucho que con él puedo. Juntamente con esto, no ignoras el deseo
encendido que tengo de no morir en este estado que parece que
profeso, pues, cuando más no pueda, tengo de confesar y publicar
a voces la fe de Jesucristo, de quien me apartó mi poca edad y
menos entendimiento, puesto que sé que tal confesión me ha de
costar la vida; que, a trueco de no perder la del alma, daré por bien
empleado perder la del cuerpo. De todo lo dicho quiero que infieras
y que consideres que te puede ser de algún provecho mi amistad, y
que, para saber qué remedios o alivios puede tener tu desdicha, es
menester que me la cuentes, como ha menester el médico la
relación del enfermo, asegurándote que la depositaré en lo más
escondido del silencio.

