púsose atentamente a escuchar, y oyó más distintamente el llanto
de la criatura y dijo:
-Señores míos, ¿qué criatura es aquella, que parece recién nacida?
Don Juan respondió:
-Es un niño que esta noche nos han echado a la puerta de casa y
va el ama a buscar quién le dé de mamar.
-Tráiganmele aquí, por amor de Dios -dijo la señora-, que yo haré
esa caridad a los hijos ajenos, pues no quiere el cielo que la haga
con los propios.
Llamó don Juan al ama y tomóle el niño, y entrósele a la que le
pedía y púsosele en los brazos, diciendo:
-Veis aquí, señora, el presente que nos han hecho esta noche; y no
ha sido éste el primero, que pocos meses se pasan que no
hallamos a los quicios de nuestras puertas semejantes hallazgos.
Tomóle ella en los brazos y miróle atentamente, así el rostro como
los pobres aunque limpios paños en que venía envuelto, y luego, sin
poder tener las lágrimas, se echó la toca de la cabeza encima de
los pechos, para poder dar con honestidad de mamar a la criatura,
y, aplicándosela a ellos, juntó su rostro con el suyo, y con la leche le
sustentaba y con las lágrimas le bañaba el rostro; y desta manera
estuvo sin levantar el suyo tanto espacio cuanto el niño no quiso
dejar el pecho. En este espacio guardaban todos cuatro silencio; el
niño mamaba, pero no era ansí, porque las recién paridas no
pueden dar el pecho; y así, cayendo en la cuenta la que se lo daba,
se le volvió a don Juan, diciendo:
-En balde me he mostrado caritativa: bien parezco nueva en estos
casos. Haced, señor, que a este niño le paladeen con un poco de
miel, y no consintáis que a estas horas le lleven por las calles.
Dejad llegar el día, y antes que le lleven vuélvanmele a traer, que
me consuelo en verle.
Volvió el niño don Juan al ama y ordenóle le entretuviese hasta el
día, y que le pusiese las ricas mantillas con que le había traído, y
que no le llevase sin primero decírselo. Y volviendo a entrar, y
estando los tres solos, la hermosa dijo:

11

-Si queréis que hable, dadme primero algo que coma, que me
desmayo, y tengo bastante ocasión para ello.
Acudió prestamente don Antonio a un escritorio y sacó dél muchas
conservas, y de algunas comió la desmayada, y bebió un vidrio de
agua fría, con que volvió en sí; y, algo sosegada, dijo:
-Sentaos, señores, y escuchadme.
Hiciéronlo ansí, y ella, recogiéndose encima del lecho y
abrigándose bien con las faldas del vestido, dejó descolgar por las
espaldas un velo que en la cabeza traía, dejando el rostro esento y
descubierto, mostrando en él el mismo de la luna, o, por mejor
decir, del mismo sol, cuando más hermoso y más claro se muestra.
Llovíanle líquidas perlas de los ojos, y limpiábaselas con un lienzo
blanquísimo y con unas manos tales, que entre ellas y el lienzo
