ZAPATERO. Sí busco.
SOLDADO. ¿Y a quién, si fuere posible saberlo?
ZAPATERO. ¿Por qué no? Busco a una fregona que está en esta casa, para darle
estas chinelas que me mandó hacer.
SOLDADO. ¿De manera que vuesa merced es su zapatero?
ZAPATERO. Muchas veces la he calzado.
SOLDADO. ¿Y hale de calzar ahora estas chinelas?
ZAPATERO. No será menester; si fueran zapatillos de hombre, como ella los suele
traer, si calzara.
SOLDADO. ¿Y estás, están pagadas, o no?
ZAPATERO. No están pagadas; que ellas me las ha de pagar ago ra.
SOLDADO. ¿No me haría vuesa merced una merced, que sería para mí muy
grande, y es que me fiase estas chinelas, dándole yo prendas que lo valiesen, hasta desde
aquí a dos días, que espero tener dine ros en abundancia?
ZAPATERO. Sí haré, por cierto. Venga la prenda, que, como soy pobre oficial no
puedo fiar a nadie.

SOLDADO. Yo le daré a vuesa merced un mondadientes que le estimo en mucho, y
no le dejaré por un escudo. ¿Dónde tiene vuesa merced la tienda, para que vaya a
quitarle?
ZAPATERO. En la calle Mayor, en un poste de aquéllos, y llámome Juan Juncos.
SOLDADO. Pues, señor Juan Juncos, el mondadientes es éste, y estímele vuesa
merced en mucho, porque es mío.
ZAPATERO. ¿Pues una biznaga que apenas vale dos maravedís, quiere vuesa
merced que estime en mucho?
SOLDADO. ¡Oh, pecador de mi! No la doy yo sino para recuerdo de mí mismo;
porque, cuando vaya a echar mano a la faldriquera y no halle la biznaga, me venga a la
memoria que la tiene vuesa merced y
vaya luego a quitalla; sí a fe de soldado, que no la doy por otra cosa; pero, si no está
contento con ella, añadiré esta banda y este antojo: que al buen pagador no le duelen
prendas.
ZAPATERO. Aunque zapatero, no soy tan descortés que tengo de despojar a vuesa
merced de sus joyas y preseas; vuesa merced se quede con ellas, que yo me quedaré con
mis chinelas, que es lo que me está más a cuento.
SOLDADO. ¿Cuántos puntos tienen?
ZAPATERO. Cinco escasos.
SOLDADO. Más escaso Soy yo chinelas de mis entrañas, pues no tengo seis reales
para pagaros, ¡Chinelas de mis entrañas! Escuche vuesa merced, señor zapatero, que
quiero glosar aquí de repente este verso, que me ha salido medido: Chinelas de mis
entrañas.
ZAPATERO. ¿Es poeta vuesa merced?
SOLDADO. Famoso, y agora lo verá; estéme atento.
Chinelas de mis entrañas.
GLOSA
Es amor tan gran tirano,
Que, olvidado de la fe
Que le guardo siempre en vano,
Hoy con la funda de un pie,
Da a mi esperanza de mano.
Estas son vuestras hazañas,
