de lo que él ordenase, pero que, ante todas cosas, se había de desposar con Preciosa.
Concedió licencia el arzobispo para que con sola una amonestación se hiciese. Hizo fiestas la
ciudad, por ser muy bienquisto el corregidor, con luminarias, toros y cañas el día del
desposorio; quedóse la gitana vieja en casa, que no se quiso apartar de su nieta Preciosa.
Llegaron las nuevas a la Corte del caso y casamiento de la gitanilla; supo don Francisco de
Cárcamo ser su hijo el gitano y ser la Preciosa la gitanilla que él había visto, cuya hermosura
disculpó con él la liviandad de su hijo, que ya le tenía por perdido, por saber que no había
ido a Flandes; y más, porque vio cuán bien le estaba el casarse con hija de tan gran caballero
y tan rico como era don Fernando de Azevedo. Dio priesa a su partida, por llegar presto a
ver a sus hijos, y dentro de veinte días ya estaba en Murcia, con cuya llegada se renovaron los
gustos, se hicieron las bodas, se contaron las vidas, y los poetas de la ciudad, que hay
algunos, y muy buenos, tomaron a cargo celebrar el estraño caso, juntamente con la sin igual
belleza de la gitanilla. Y de tal manera escribió el famoso licenciado Pozo, que en sus versos
durará la fama de la Preciosa mientras los siglos duraren.
Olvidábaseme de decir cómo la enamorada mesonera descubrió a la justicia no ser verdad lo
del hurto de Andrés el gitano, y confesó su amor y su culpa, a quien no respondió pena
alguna, porque en la alegría del hallazgo de los desposados se enterró la venganza y resucitó
la clemencia.

