cuerpos de bronce, no que de vidrio.
Pasando acaso un religioso muy gordo por donde él estaba, dijo
uno de sus oyentes:
-De hético no se puede mover el padre.
Enojóse Vidriera, y dijo:
-Nadie se olvide de lo que dice el Espíritu Santo: Nolite tangere
christos meos.
Y, subiéndose más en cólera, dijo que mirasen en ello, y verían que
de muchos santos que de pocos años a esta parte había
canonizado la Iglesia y puesto en el número de los
bienaventurados, ninguno se llamaba el capitán don Fulano, ni el
secretario don Tal de don Tales, ni el Conde, Marqués o Duque de

24

tal parte, sino fray Diego, fray Jacinto, fray Raimundo, todos frailes y
religiosos; porque las religiones son los Aranjueces del cielo, cuyos
frutos, de ordinario, se ponen en la mesa de Dios.
Decía que las lenguas de los murmuradores eran como las plumas
del águila: que roen y menoscaban todas las de las otras aves que
a ellas se juntan. De los gariteros y tahúres decía milagros: decía
que los gariteros eran públicos prevaricadores, porque, en sacando
el barato del que iba haciendo suertes, deseaban que perdiese y
pasase el naipe adelante, porque el contrario las hiciese y él
cobrase sus derechos. Alababa mucho la paciencia de un tahúr,
que estaba toda una noche jugando y perdiendo, y con ser de
condición colérico y endemoniado, a trueco de que su contrario no
se alzase, no descosía la boca, y sufría lo que un mártir de
Barrabás. Alababa también las conciencias de algunos honrados
gariteros que ni por imaginación consentían que en su casa se
jugase otros juegos que polla y cientos; y con esto, a fuego lento,
sin temor y nota de malsines, sacaban al cabo del mes más barato
que los que consentían los juegos de estocada, del reparolo, siete y
llevar, y pinta en la del pu[n]to.
En resolución, él decía tales cosas que, si no fuera por los grandes
gritos que daba cuando le tocaban o a él se arrimaban, por el hábito
que traía, por la estrecheza de su comida, por el modo con que
bebía, por el no querer dormir sino al cielo abierto en el verano y el
invierno en los pajares, como queda dicho, con que daba tan claras
señales de su locura, ninguno pudiera creer sino que era uno de los
más cuerdos del mundo.
Dos años o poco más duró en esta enfermedad, porque un religioso
de la Orden de San Jerónimo, que tenía gracia y ciencia particular
en hacer que los mudos entendiesen y en cierta manera hablasen, y
en curar locos, tomó a su cargo de curar a Vidriera, movido de
caridad; y le curó y sanó, y volvió a su primer juicio, entendimiento y
discurso. Y, así como le vio sano, le vistió como letrado y le hizo
volver a la Corte, adonde, con dar tantas muestras de cuerdo como
las había dado de loco, podía usar su oficio y hacerse famoso por
él.
