que, aunque ronco y áspero, se concertaba con el del chapín.
Monipodio rompió un plato y hizo dos tejoletas, que, puestas entre
los dedos y repicadas con gran ligereza, llevaba el contrapunto al
chapín y a la escoba.
Espantáronse Rinconete y Cortadillo de la nueva invención de la
escoba, porque hasta entonces nunca la habían visto. Conociólo
Maniferro y díjoles:
-¿Admíranse de la escoba? Pues bien hacen, pues música más
presta y más sin pesadumbre, ni más barata, no se ha inventado en
el mundo; y en verdad que oí decir el otro día a un estudiante que ni
el Negrofeo, que sacó a la Arauz del infierno; ni el Marión, que subió
sobre el delfín y salió del mar como si viniera caballero sobre una
mula de alquiler; ni el otro gran músico que hizo una ciudad que
tenía cien puertas y otros tantos postigos, nunca inventaron mejor
género de música, tan fácil de deprender, tan mañera de tocar, tan
sin trastes, clavijas ni cuerdas, y tan sin necesidad de templarse; y

29

aun voto a tal, que dicen que la inventó un galán desta ciudad, que
se pica de ser un Héctor en la música.
-Eso creo yo muy bien -respondió Rinconete-, pero escuchemos lo
que quieren cantar nuestros músicos, que parece que la
Gananciosa ha escupido, señal de que quiere cantar.
Y así era la verdad, porque Monipodio le había rogado que cantase
algunas seguidillas de las que se usaban; mas la que comenzó
primero fue la Escalanta, y con voz sutil y quebradiza cantó lo
siguiente:
Por un sevillano, rufo a lo valón,
tengo socarrado todo el corazón.
Siguió la Gananciosa cantando:
Por un morenico de color verde,
¿cuál es la fogosa que no se pierde?
Y luego Monipodio, dándose gran priesa al meneo de sus tejoletas,
dijo:
Riñen dos amantes, hácese la paz:
si el enojo es grande, es el gusto más.
No quiso la Cariharta pasar su gusto en silencio, porque, tomando
otro chapín, se metió en danza, y acompañó a las demás diciendo:
Detente, enojado, no me azotes más;
que si bien lo miras, a tus carnes das.
-Cántese a lo llano -dijo a esta sazón Repolido-, y no se toquen
estorias pasadas, que no hay para qué: lo pasado sea pasado, y
tómese otra vereda, y basta.
Talle llevaban de no acabar tan presto el comenzado cántico, si no
sintieran que llamaban a la puerta apriesa; y con ella salió
Monipodio a ver quién era, y la centinela le dijo cómo al cabo de la
calle había asomado el alcalde de la justicia, y que delante dél
venían el Tordillo y el Cernícalo, corchetes neutrales. Oyéronlo los

