atolladero, más se ayudan de dos pésetes que de tres mulas. Los
marineros son gente gentil, inurbana, que no sabe otro lenguaje que
el que se usa en los navíos; en la bonanza son diligentes y en la
borrasca perezosos; en la tormenta mandan muchos y obedecen
pocos; su Dios es su arca y su rancho, y su pasatiempo ver
mareados a los pasajeros. Los arrieros son gente que ha hecho
divorcio con las sábanas y se ha casado con las enjalmas; son tan
diligentes y presurosos que, a trueco de no perder la jornada,
perderán el alma; su música es la del mortero; su salsa, la hambre;

16

sus maitines, levantarse a dar sus piensos; y sus misas, no oír
ninguna.
Cuando esto decía, estaba a la puerta de un boticario, y,
volviéndose al dueño, le dijo:
-Vuesa merced tiene un saludable oficio, si no fuese tan enemigo de
sus candiles.
-¿En qué modo soy enemigo de mis candiles? -preguntó el
boticario.
Y respondió Vidriera:
-Esto digo porque, en faltando cualquiera aceite, la suple la del
candil que está más a mano; y aún tiene otra cosa este oficio
bastante a quitar el crédito al más acertado médico del mundo.
Preguntándole por qué, respondió que había boticario que, por no
decir que faltaba en su botica lo que recetaba el médico, por las
cosas que le faltaban ponía otras que a su parecer tenían la misma
virtud y calidad, no siendo así; y con esto, la medicina mal
compuesta obraba al revés de lo que había de obrar la bien
ordenada.
Preguntóle entonces uno que qué sentía de los médicos, y
respondió esto:
-Honora medicum propter necessitatem, etenim creavit eum
Altissimus. A Deo enim est omnis medela, et a rege accipiet
donationem. Disciplina medici exaltavit caput illius, et in conspectu
magnatum collaudabitur. Altissimus de terra creavit medicinam, et
vir prudens non ab[h]orre-bit illam. Esto dice -dijo- el Eclesiástico de
la medicina y de los buenos médicos, y de los malos se podría decir
todo al revés, porque no hay gente más dañosa a la república que
ellos. El juez nos puede torcer o dilatar la justicia; el letrado,
sustentar por su interés nuestra injusta demanda; el mercader,
chuparnos la hacienda; finalmente, todas las personas con quien de
necesidad tratamos nos pueden hacer algún daño; pero quitarnos la
vida, sin quedar sujetos al temor del castigo, ninguno. Sólo los
médicos nos pueden matar y nos matan sin temor y a pie quedo, sin
desenvainar otra espada que la de un récipe. Y no hay descubrirse
sus delictos, porque al momento los meten debajo de la tierra.
Acuérdaseme que cuando yo era hombre de carne, y no de vidrio

17
