contento a su mayor, que reventaba de rabia; y, aconsejándose con su amigo Cortadilo, con
parecer de entrambos, sacó la bolsa del sacristán y dijo:
-Cese toda cuestión, mis señores, que ésta es la bolsa, sin faltarle nada de lo que el alguacil
manifiesta; que hoy mi camarada Cortadillo le dio alcance, con un pañuelo que al mismo
dueño se le quitó por añadidura.
Luego sacó Cortadillo el pañizuelo y lo puso de manifiesto; viendo lo cual, Monipodio dijo:
-Cortadillo el Bueno, que con este título y renombre ha de quedar de aquí adelante, se quede
con el pañuelo y a mi cuenta se quede la satisfación deste servicio; y la bolsa se ha de llevar el
alguacil, que es de un sacristán pariente suyo, y conviene que se cumpla aquel refrán que
dice: "No es mucho que a quien te da la gallina entera, tú des una pierna della". Más disimula
este buen alguacil en un día que nosotros le podremos ni solemos dar en ciento.
De común consentimiento aprobaron todos la hidalguía de los dos modernos y la sentencia y
parecer de su mayoral, el cual salió a dar la bolsa al alguacil; y Cortadillo se quedó
confirmado con el renombre de Bueno, bien como si fuera don Alonso Pérez de Guzmán el
Bueno, que arrojó el cuchillo por los muros de Tarifa para degollar a su único hijo.
Al volver, que volvió, Monipodio, entraron con él dos mozas, afeitados los rostros, llenos de
color los labios y de albayalde los pechos, cubiertas con medios mantos de anascote, llenas
de desenfado y desvergüenza: señales claras por donde, en viéndolas Rinconete y Cortadillo,
conocieron que eran de la casa llana; y no se engañaron en nada. Y, así como entraron, se
fueron con los brazos abiertos, la una a Chiquiznaque y la otra a Maniferro, que éstos eran
los nombres de los dos bravos; y el de Maniferro era porque traía una mano de hierro, en
lugar de otra que le habían cortado por justicia. Ellos las abrazaron con grande regocijo, y les
preguntaron si traían algo con que mojar la canal maestra.
-Pues, ¿había de faltar, diestro mío? -respondió la una, que se llamaba la Gananciosa-. No
tardará mucho a venir Silbatillo, tu trainel, con la canasta de colar atestada de lo que Dios ha
sido servido.
Y así fue verdad, porque al instante entró un muchacho con una canasta de colar cubierta
con una sábana.
Alegráronse todos con la entrada de Silbato, y al momento mandó sacar Monipodio una de
las esteras de enea que estaban en el aposento, y tenderla en medio del patio. Y ordenó,

asimismo, que todos se sentasen a la redonda; porque, en cortando la cólera, se trataría de lo
que mas conviniese. A esto, dijo la vieja que había rezado a la imagen:
-Hijo Monipodio, yo no estoy para fiestas, porque tengo un vaguido de cabeza, dos días ha,
que me trae loca; y más, que antes que sea mediodía tengo de ir a cumplir mis devociones y
poner mis candelicas a Nuestra Señora de las Aguas y al Santo Crucifijo de Santo Agustín,
que no lo dejaría de hacer si nevase y ventiscase. A lo que he venido es que anoche el
Renegado y Centopiés llevaron a mi casa una canasta de colar, algo mayor que la presente,
llena de ropa blanca; y en Dios y en ni ánima que venía con su cernada y todo, que los
pobretes no debieron de tener lugar de quitalla, y venían sudando la gota tan gorda, que era
una compasión verlos entrar ijadeando y corriendo agua de sus rostros, que parecían unos
angelicos. Dijéronme que iban en seguimiento de un ganadero que había pesado ciertos
carneros en la Carnicería, por ver si le podían dar un tiento en un grandísimo gato de reales
que llevaba. No desembanastaron ni contaron la ropa, fiados en la entereza de mi conciencia;
y así me cumpla Dios mis buenos deseos y nos libre a todos de poder de justicia, que no he
tocado a la canasta, y que se está tan entera como cuando nació.
-Todo se le cree, señora madre -respondió Monipodio-, y estése así la canasta, que yo iré a llá,
a boca de sorna, y haré cala y cata de lo que tiene, y daré a cada uno lo que le tocare, bien y
fielmente, como tengo de costumbre.
-Sea como vos lo ordenáredes, hijo -respondió la vieja-; y, porque se me hace tarde, dadme
