discreciones. Abrazó la reina a los tres, y, encomendándolos a la
buena ventura y al patrón de la nave, y pidiendo a Isabela la
avisase de su buena llegada a España, y siempre de su salud, por
la vía del mercader francés, se despidió de Isabela y de sus padres,
los cuales aquella misma tarde se embarcaron, no sin lágrimas de
Clotaldo y de su mujer y de todos los de su casa, de quien era en
todo estremo bien querida. No se halló a esta despedida presente
Ricaredo, que por no dar muestras de tiernos sentimientos, aquel
día hizo con unos amigos suyos le llevasen a caza. Los regalos que
la señora Catalina dio a Isabela para el viaje fueron muchos, los
abrazos infinitos, las lágrimas en abundancia, las encomiendas de
que la escribiese sin número, y los agradecimientos de Isabela y de
sus padres correspondieron a todo; de suerte que, aunque llorando,
los dejaron satisfechos.

29

Aquella noche se hizo el bajel a la vela; y, habiendo con
próspero viento tocado en Francia y tomado en ella los recados
necesarios para poder entrar en España, de allí a treinta días entró
por la barra de Cádiz, donde se desembarcaron Isabela y sus
padres; y, siendo conocidos de todos los de la ciudad, los recibieron
con muestras de mucho contento. Recibieron mil parabienes del
hallazgo de Isabela y de la libertad que habían alcanzado, ansí de
los moros que los habían cautivado (habiendo sabido todo su
suceso de los cautivos que dio libertad la liberalidad de Ricaredo),
como de la que habían alcanzado de los ingleses.
Ya Isabela en este tiempo comenzaba a dar grandes esperanzas
de volver a cobrar su primera hermosura. Poco más de un mes
estuvieron en Cádiz, restaurando los trabajos de la navegación, y
luego se fueron a Sevilla por ver si salía cierta la paga de los diez
mil ducados que, librados sobre el mercader francés, traían. Dos
días después de llegar a Sevilla le buscaron, y le hallaron y le
dieron la carta del mercader francés de la ciudad de Londres. Él la
reconoció, y dijo que hasta que de París le viniesen las letras y
carta de aviso no podía dar el dinero; pero que por momentos
aguardaba el aviso.
Los padres de Isabela alquilaron una casa principal, frontero de
Santa Paula, por ocasión que estaba monja en aquel santo
monasterio una sobrina suya, única y estremada en la voz, y así por
tenerla cerca como por haber dicho Isabela a Ricaredo que, si
viniese a buscarla, la hallaría en Sevilla y le diría su casa su prima
la monja de Santa Paula, y que para conocella no había menester
más de preguntar por la monja que tenía la mejor voz en el
monasterio, porque estas señas no se le podían olvidar. Otros
cuarenta días tardaron de venir los avisos de París; y, a dos que
llegaron, el mercader francés entregó los diez mil ducados a
Isabela, y ella a sus padres; y con ellos y con algunos más que
hicieron vendiendo algunas de las muchas joyas de Isabela, volvió
su padre a ejercitar su oficio de mercader, no sin admiración de los
