solamente escureciendo los rayos del sol si la tocaran, sino a todo
el cielo con sus estrellas.
-Paso, no más -dijo Mahamut-; detente, amigo Ricardo, que a cada
paso temo que has de pasar tanto la raya en las alabanzas de tu
bella Leonisa que, dejando de parecer cristiano, parezcas gentil.
Dime, si quieres, esos versos o coplas, o como los llamas, que

23

después hablaremos en otras cosas que sean de más gusto, y aun
quizá de más provecho.
-En buen hora -dijo Ricardo-; y vuélvote a advertir que los cinco
versos dijo el uno y los otros cinco el otro, todos de improviso; y son
éstos:
Como cuando el sol asoma
por una montaña baja
y de súpito nos toma,
y con su vista nos doma
nuestra vista y la relaja;
como la piedra balaja,
que no consiente carcoma,
tal es el tu rostro, Aja,
dura lanza de Mahoma,
que las mis entrañas raja.
-Bien me suenan al oído -dijo Mahamut-, y mejor me suena y me
parece que estés para decir versos, Ricardo, porque el decirlos o el
hacerlos requieren ánimos de ánimos desapasionados.
-También se suelen -respondió Ricardo- llorar endechas, como
cantar himnos, y todo es decir versos; pero, dejando esto aparte,
dime qué piensas hacer en nuestro negocio, que, puesto que no
entendí lo que los bajaes trataron en la tienda, en tanto que tú
llevaste a Leonisa, me lo contó un renegado de mi amo, veneciano,
que se halló presente y entiende bien la lengua turquesca; y lo que
es menester ante todas cosas es buscar traza cómo Leonisa no
vaya a mano del Gran Señor.
-Lo primero que se ha de hacer -respondió Mahamut- es que tú
vengas a poder de mi amo; que, esto hecho, después nos
aconsejaremos en lo que más nos conviniere.

24

En esto, vino el guardián de los cautivos cristianos de Hazán, y llevó
consigo a Ricardo. El cadí volvió a la ciudad con Hazán, que en
breves días hizo la residencia de Alí y se la dio cerrada y sellada,
para que se fuese a Constantinopla. Él se fue luego, dejando muy
encargado al cadí que con brevedad enviase la cautiva, escribiendo
al Gran Señor de modo que le aprovechase para sus pretensiones.
Prometióselo el cadí con traidoras entrañas, porque las tenía
hechas ceniza por la cautiva. Ido Alí lleno de falsas esperanzas, y
quedando Hazán no vacío de ellas, Mahamut hizo de modo que
