quitaron el comer, no me pudieron quitar el ladrar. Pero la negra,
por acabarme de una vez, me trujo una esponja frita con manteca;
conocí la maldad; vi que era peor que comer zarazas, porque a
quien la come se le hincha el estómago y no sale dél sin llevarse
tras sí la vida. Y, pareciéndome ser imposible guardarme de las
asechanzas de tan indignados enemigos, acordé de poner tierra en
medio, quitándomeles delante de los ojos.
»Halléme un día suelto, y sin decir adiós a ninguno de casa, me
puse en la calle, y a menos de cien pasos me deparó la suerte al
alguacil que dije al principio de mi historia, que era grande amigo de
mi amo Nicolás el Romo; el cual, apenas me hubo visto, cuando me
conoció y me llamó por mi nombre; también le conocí yo y, al
llamarme, me llegé a él con mis acostumbradas ceremonias y

22

caricias. Asióme del cuello y dijo a dos corchetes suyos: ''Éste es
famoso perro de ayuda, que fue de un grande amigo mío;
llevémosle a casa''. Holgáronse los corchetes, y dijeron que si era
de ayuda a todos sería de provecho. Quisieron asirme para
llevarme, y mi amo dijo que no era menester asirme, que yo me iría,
porque le conocía.
»Háseme olvidado decirte que las carlancas con puntas de acero
que saqué cuando me desgarré y ausenté del ganado me las quitó
un gitano en una venta, y ya en Sevilla andaba sin ellas; pero el
alguacil me puso un collar tachonado todo de latón morisco.»
Considera, Cipión, ahora esta rueda variable de la fortuna mía: ayer
me vi estudiante y hoy me vees corchete.
CIPIÓN.-Así va el mundo, y no hay para qué te pongas ahora a
esagerar los vaivenes de fortuna, como si hubiera mucha diferencia
de ser mozo de un jifero a serlo de un corchete. No puedo sufrir ni
llevar en paciencia oír las quejas que dan de la fortuna algunos
hombres que la mayor que tuvieron fue tener premisas y
esperanzas de llegar a ser escuderos. ¡Con qué maldiciones la
maldicen! ¡Con cuántos improperios la deshonran! Y no por más de
que porque piense el que los oye que de alta, próspera y buena
ventura han venido a la desdichada y baja en que los miran.
BERGANZA.-Tienes razón; «y has de saber que este alguacil tenía
amistad con un escribano, con quien se acompañaba; estaban los
dos amancebados con dos mujercillas, no de poco más a menos,
sino de menos en todo; verdad es que tenían algo de buenas caras,
pero mucho de desenfado y de taimería putesca. Éstas les servían
de red y de anzuelo para pescar en seco, en esta forma: vestíanse
de suerte que por la pinta descubrían la figura, y a tiro de arcabuz
mostraban ser damas de la vida libre; andaban siempre a caza de
estranjeros, y, cuando llegaba la vendeja a Cádiz y a Sevilla,
llegaba la huella de su ganancia, no quedando bretón con quien no
embistiesen; y, en cayendo el grasiento con alguna destas limpias,
avisaban al alguacil y al escribano adónde y a qué posada iban, y,
en estando juntos, les daban asalto y los prendían por
