alegran, y, finalmente, deleita y enseña a cuantos con ella comunican.
-Con todo eso -respondió Preciosa-, he oído decir que es pobrísima y que
tiene algo de mendiga.
-Antes es al revés -dijo el paje-, porque no hay poeta que no sea rico, pues
todos viven contentos con su estado: filosofía que la alcanzan pocos. Pero,
¿qué te ha movido, Preciosa, a hacer esta pregunta?

27

-Hame movido -respondió Preciosa- porque, como yo tengo a todos o los
más poetas por pobres, causóme maravilla aquel escudo de oro que me
distes entre vuestros versos envuelto; mas agora que sé que no sois poeta,
sino aficionado de la poesía, podría ser que fuésedes rico, aunque lo dudo, a
causa que por aquella parte que os toca de hacer coplas se ha de desaguar
cuanta hacienda tuviéredes; que no hay poeta, según dicen, que sepa
conservar la hacienda que tiene ni granjear la que no tiene.
-Pues yo no soy désos -replicó el paje-: versos hago, y no soy rico ni pobre; y
sin sentirlo ni descontarlo, como hacen los ginoveses sus convites, bien
puedo dar un escudo, y dos, a quien yo quisiere. Tomad, preciosa perla, este
segundo papel y este escudo segundo que va en él, sin que os pongáis a
pensar si soy poeta o no; sólo quiero que penséis y creáis que quien os da
esto quisiera tener para daros las riquezas de Midas.
Y, en esto, le dio un papel; y, tentándole Preciosa, halló que dentro venía el
escudo, y dijo:
-Este papel ha de vivir muchos años, porque trae dos almas consigo: una, la
del escudo, y otra, la de los versos, que siempre vienen llenos de almas y
corazones. Pero sepa el señor paje que no quiero tantas almas conmigo, y si
no saca la una, no haya miedo que reciba la otra; por poeta le quiero, y no
por dadivoso, y desta manera tendremos amistad que dure; pues más aína
puede faltar un escudo, por fuerte que sea, que la hechura de un romance.
-Pues así es -replicó el paje- que quieres, Preciosa, que yo sea pobre por
fuerza, no deseches el alma que en ese papel te envío, y vuélveme el
escudo; que, como le toques con la mano, le tendré por reliquia mientras la
vida me durare.
Sacó Preciosa el escudo del papel, y quedóse con el papel, y no le quiso leer
en la calle. El paje se despidió, y se fue contentísimo, creyendo que ya
Preciosa quedaba rendida, pues con tanta afabilidad le había hablado.
Y, como ella llevaba puesta la mira en buscar la casa del padre de Andrés,
sin querer detenerse a bailar en ninguna parte, en poco espacio se puso en
la calle do estaba, que ella muy bien sabía; y, habiendo andado hasta la
mitad, alzó los ojos a unos balcones de hierro dorados, que le habían dado
por señas, y vio en ella a un caballero de hasta edad de cincuenta años, con
un hábito de cruz colorada en los pechos, de venerable gravedad y
presencia; el cual, apenas también hubo visto la gitanilla, cuando dijo:
-Subid, niñas, que aquí os darán limosna.
A esta voz acudieron al balcón otros tres caballeros, y entre ellos vino el
enamorado Andrés, que, cuando vio a Preciosa, perdió la color y estuvo a

28

