puso en él cincuenta soldados, todos amigos y conocidos suyos, y a quien él tenía obligados
con muchas dádivas y promesas, y dioles orden que saliesen al camino y tomasen el bajel del
cadí y sus riquezas, pasando a cuchillo cuantos en él iban, si no fuese a Leonisa la cautiva;
que a ella sola quería por despojo aventajado a los muchos haberes que el bergantín llevaba;
ordenóles también que le echasen a fondo, de manera que ninguna cosa quedase que pudiese
dar indicio de su perdición. La codicia del saco les puso alas en los pies y esfuerzo en el
corazón, aunque bien vieron cuán poca defensa habían de hallar en los del bergantín, según
iban desarmados y sin sospecha de semejante acontecimiento.
Dos días había ya que el bergantín caminaba, que al cadí se le hicieron dos siglos, porque
luego en el primero quisiera poner en efeto su determinación; mas aconsejáronle sus esclavos
que convenía primero hacer de suerte que Leonisa cayese mala, para dar color a su muerte, y
que esto había de ser con algunos días de enfermedad. Él no quisiera sino decir que había
muerto de repente, y acabar presto con todo, y despachar a su mujer y aplacar el fuego que
las entrañas poco a poco le iba consumiendo; pero, en efeto, hubo de condecender con el
parecer de los dos.
Ya en esto había Halima declarado su intento a Mahamut y a Ricardo, y ellos estaban en
ponerlo por obra al pasar de las cruces de Alejandría, o al entrar de los castillos de la Natolia.
Pero fue tanta la priesa que el cadí les daba, que se ofrecieron de hacerlo en la primera
comodidad que se les ofreciese. Y un día, al cabo de seis que navegaban y que ya le parecía al

cadí que bastaba el fingimiento de la enfermedad de Leonisa, importunó a sus esclavos que
otro día concluyesen con Halima, y la arrojasen al mar amortajada, diciendo ser la cautiva del
Gran Señor.
Amaneciendo, pues, el día en que, según la intención de Mahamut y de Ricardo, había de ser
el cumplimiento de sus deseos, o del fin de sus días, descubrieron un bajel que a vela y remo
les venía dando caza. Temieron fuese de cosarios cristianos, de los cuales, ni los unos ni los
otros podían esperar buen suceso; porque, de serlo, se temía ser los moros cautivos, y los
cristianos, aunque quedasen con libertad, quedarían desnudos y robados; pero Mahamut y
Ricardo con la libertad de Leonisa y de la de entrambos se contentaran; con todo esto que se
imaginaban, temían la insolencia de la gente cosaria, pues jamás la que se da a tales ejercicios,
de cualquiera ley o nación que sea, deja de tener un ánimo cruel y una condición insolente.
Pusiéronse en defensa, sin dejar los remos de las manos y hacer todo cuanto pudiesen; pero
pocas horas tardaron que vieron que les iban entrando, de modo que en menos de dos se les
pusieron a tiro de cañón. Viendo esto, amainaron, soltaron los remos, tomaron las armas y
los esperaron, aunque el cadí dijo que no temiesen, porque el bajel era turquesco, y que no
les haría daño alguno. Mandó poner luego una banderita blanca de paz en el peñol de la
popa, por que le viesen los que, ya ciegos y codiciosos, venían con gran furia a embestir el
mal defendido bergantín. Volvió, en esto, la cabeza Mahamut y vio que de la parte de
poniente venía una galeota, a su parecer de veinte bancos, y díjoselo al cadí; y algunos
cristianos que iban al remo dijeron que el bajel que se descubría era de cristianos; todo lo
cual les dobló la confusión y el miedo, y estaban suspensos sin saber lo que harían, temiendo
y esperando el suceso que Dios quisiese darles.
Paréceme que diera el cadí en aquel punto por hallarse en Nicosia toda la esperanza de su
gusto: tanta era la confusión en que se hallaba, aunque le quitó presto della el bajel primero,
que sin respecto de las banderas de paz ni de lo que a su religión debían, embistieron con el
del cadí con tanta furia, que estuvo poco en echarle a fondo. Luego conoció el cadí los que le
acometían, y vio que eran soldados de Nicosia y adivinó lo que podía ser, y diose por
perdido y muerto; y si no fuera que los soldados se dieron antes a robar que a matar,
ninguno quedara con vida. Mas, cuando ellos andaban más encendidos y más atentos en su
robo, dio un turco voces diciendo:
