cristiana. El judío le respondió que en la isla de la Pantanalea la había comprado a unos
turcos que allí habían dado al través; y, queriendo proseguir adelante, lo estorbó el venirle a
llamar de parte de los bajaes, que querían preguntarle lo que Ricardo deseaba saber; y con
esto se despidió dél.

En el camino que había desde las tiendas a la ciudad, tuvo lugar Mahamut de preguntar a
Leonisa, en lengua italiana, que de qué lugar era. La cual le respondió que de la ciudad de
Trápana. Preguntóle asimismo Mahamut si conocía en aquella ciudad a un caballero rico y
noble que se llamaba Ricardo. Oyendo lo cual Leonisa, dio un gran suspiro y dijo:
-Sí conozco, por mi mal.
-¿Cómo por vuestro mal? -dijo Mahamut.
-Porque él me conoció a mí por el suyo y por mi desventura -res-pondió Leonisa.
-¿Y, por ventura -preguntó Mahamut-, conocistes también en la misma ciudad a otro
caballero de gentil disposición, hijo de padres muy ricos, y él por su persona muy valiente,
muy liberal y muy discreto, que se llamaba Cornelio?
-También le conozco -respondió Leonisa-, y podré decir más por mi mal que no a Ricardo.
Mas, ¿quién sois vos, señor, que los conocéis y por ellos me preguntáis?
-Soy -dijo Mahamut- natural de Palermo, que por varios accidentes estoy en este traje y
vestido, diferente del que yo solía traer, y conózcolos porque no ha muchos días que
entrambos estuvieron en mi poder, que a Cornelio le cautivaron unos moros de Trípol de
Berbería y le vendieron a un turco que le trujo a esta isla, donde vino con mercancías, porque
es mercader de Rodas, el cual fiaba de Cornelio toda su hacienda.
-Bien se la sabrá guardar -dijo Leonisa-, porque sabe guardar muy bien la suya; pero decidme,
señor, ¿cómo o con quién vino Ricardo a esta isla?
-Vino -respondió Mahamut- con un cosario que le cautivó estando en un jardín de la marina
de Trápana, y con él dijo que habían cautivado a una doncella que nunca me quiso decir su
nombre. Estuvo aquí algunos días con su amo, que iba a visitar el sepulcro de Mahoma, que
está en la ciudad de Almedina, y al tiempo de la partida cayó Ricardo muy enfermo y
indispuesto, que su amo me lo dejó, por ser de mi tierra, para que le curase y tuviese cargo
dél hasta su vuelta, o que si por aquí no volvi ese, se le enviase a Constantinopla, que él me
avisaría cuando allá estuviese. Pero el cielo lo ordenó de otra manera, pues el sin ventura de
Ricardo, sin tener accidente alguno, en pocos días se acabaron los de su vida, siempre
llamando entre sí a una Leonisa, a quien él me había dicho que quería más que a su vida y a
su alma; la cual Leonisa me dijo que en una galeota que había dado al través en la isla de la
Pantanalea se había ahogado, cuya muerte siempre lloraba y siempre plañía, hasta que le trujo
a término de perder la vida, que yo no le sentí enfermedad en el cuerpo, sino muestras de
dolor en el alma.
-Decidme, señor, -replicó Leonisa-, ese mozo que decís, en las pláticas que trató con vos
(que, como de una patria, debieron ser muchas), ¿nombró alguna vez a esa Leonisa con todo
el modo con que a ella y a Ricardo cautivaron?
-Sí nombró -dijo Mahamut-, y me preguntó si había aportado por esta isla una cristiana dese
nombre, de tales y tales señas, a la cual holgaría de hallar para rescatarla, si es que su amo se

había ya desengañado de que no era tan rica como él pensaba, aunque podía ser que por
haberla gozado la tuviese en menos; que, como no pasasen de trecientos o cuatrocientos
escudos, él los daría de muy buena gana por ella, porque un tiempo la había tenido alguna
afición.
-Bien poca debía de ser -dijo Leonisa-, pues no pasaba de cuatrocientos escudos; más liberal
es Ricardo, y más valiente y comedido; Dios perdone a quien fue causa de su muerte, que fui
yo, que yo soy la sin ventura que él lloró por muerta; y sabe Dios si holgara de que él fuera
