la borra de la faldriquera, parecían mohosos, y eran tan duros de condición que, aunque él
procuró enternecerlos, paseándolos por la boca una y muchas veces, no fue posible
moverlos de su terquedad; todo lo cual redundó en mi provecho, porque me los arrojó,
diciendo: ''¡To, to! Toma, que buen provecho te hagan''. ''¡Mirad -dije entre mí- qué néctar o
ambrosía me da este poeta, de los que ellos dicen que se mantienen los dioses y su Apolo allá
en el cielo!'' En fin, por la mayor parte, grande es la miseria de los poetas, pero mayor era mi
necesidad, pues me obligó a comer lo que él desechaba. En tanto que duró la composición
de su comedia, no dejó de venir a la huerta ni a mí me faltaron mendrugos, porque los
repartía conmigo con mucha liberalidad, y luego nos íbamos a la noria, donde, yo de bruces y
él con un cangilón, satisfacíamos la sed como unos monarcas. Pero faltó el poeta y sobró en
mí la hambre tanto, que determiné dejar al morisco y entrarme en la ciudad a buscar ventura,
que la halla el que se muda.
»Al entrar de la ciudad vi que salía del famoso monasterio de San Jerónimo mi poeta, que
como me vio se vino a mí con los brazos abiertos, y yo me fui a él con nuevas muestras de
regocijo por haberle hallado. Luego, al instante comenzó a desembaular pedazos de pan, más
tiernos de los que solía llevar a la huerta, y a entregarlos a mis dientes sin repasarlos por los
suyos: merced que con nuevo gusto satisfizo mi hambre. Los tiernos mendrugos, y el haber
visto salir a mi poeta del monasterio dicho, me pusieron en sospecha de que tenía las musas
vergonzantes, como otros muchos las tienen.
»Encaminóse a la ciudad, y yo le seguí con determinación de tenerle por amo si él quisiese,
imaginando que de las sobras de su castillo se podía mantener mi real; porque no hay mayor
ni mejor bolsa que la de la caridad, cuyas liberales manos jamás están pobres; y así, no estoy
bien con aquel refrán que dice: "Más da el duro que el desnudo", como si el duro y avaro
diese algo, como lo da el liberal desnudo, que, en efeto, da el buen deseo cuando más no
tiene. De lance en lance, paramos en la casa de un autor de comedias que, a lo que me
acuerdo, se llamaba Angulo el Malo, [...] de otro Angulo, no autor, sino representante, el más
gracioso que entonces tuvieron y ahora tienen las comedias. Juntóse toda la compañía a oír la

comedia de mi amo, que ya por tal le tenía; y, a la mitad de la jornada primera, uno a uno y
dos a dos, se fueron saliendo todos, excepto el autor y yo, que servíamos de oyentes. La
comedia era tal, que, con ser yo un asno en esto de la poesía, me pareció que la había
compuesto el mismo Satanás, para total ruina y perdición del mismo poeta, que ya iba
tragando saliva, viendo la soledad en que el auditorio le había dejado; y no era mucho, si el
alma, présaga, le decía allá dentro la desgracia que le estaba amenazando, que fue volver
todos los recitantes, que pasaban de doce, y, sin hablar palabra, asieron de mi poeta, y si no
fuera porque la autoridad del autor, llena de ruegos y voces, se puso de por medio, sin duda
le mantearan. Quedé yo del caso pasmado; el autor, desabrido; los farsantes, alegres, y el
poeta, mohíno; el cual, con mucha paciencia, aunque algo torcido el rostro, tomó su
comedia, y, encerrándosela en el seno, medio murmurando, dijo: ''No es bien echar las
margaritas a los puercos''. Y con esto se fue con mucho sosiego.
»Yo, de corrido, ni pude ni quise seguirle; y acertélo, a causa que e l autor me hizo tantas
caricias que me obligaron a que con él me quedase, y en menos de un mes salí grande
entremesista y gran farsante de figuras mudas. Pusiéronme un freno de orillos y
enseñáronme a que arremetiese en el teatro a quien ellos querían; de modo que, como los
entremeses solían acabar por la mayor parte en palos, en la compañía de mi amo acababan
en zuzarme, y yo derribaba y atropellaba a todos, con que daba que reír a los ignorantes y
mucha ganancia a mi dueño.»
¡Oh Cipión, quién te pudiera contar lo que vi en ésta y en otras dos compañías de
comediantes en que anduve! Mas, por no ser posible reducirlo a narración sucinta y breve, lo
habré de dejar para otro día, si es que ha de haber otro día en que nos comuniquemos ¿Vees
