que los pocos años encierran. Mas, porque todo el mundo vea el valor de los quilates de la
voluntad y fe con que te quise, en este último trance de mi vida quiero mostrarlo de modo
que quede en el mundo por ejemplo, si no de bondad, al menos de simplicidad jamás oída ni
vista; y así, quiero que se traiga luego aquí un escribano, para hacer de nuevo mi testamento,
en el cual mandaré doblar la dote a Leonora y le rogaré que, después de mis días, que serán
bien breves, disponga su voluntad, pues lo podrá hacer sin fuerza, a casarse con aquel mozo,
a quien nunca ofendieron las canas deste lastimado viejo; y así verá que, si viviendo jamás salí
un punto de lo que pude pensar ser su gusto, en la muerte hago lo mismo, y quiero que le
tenga con el que ella debe de querer tanto. La demás hacienda mandaré a otras obras pías; y a
vosotros, señores míos, dejaré con que podáis vivir honradamente lo que de la vida os queda.
La venida del escribano sea luego, porque la pasión que tengo me aprieta de manera que, a
más andar, me va acortando los pasos de la vida.
Esto dicho, le sobrevino un terrible desmayo, y se dejó caer tan junto de Leonora, que se
juntaron los rostros: ¡estraño y triste espectáculo para los padres, que a su querida hija y a su
amado yerno miraban! No quiso la mala dueña esperar a las reprehensiones que pensó le
darían los padres de su señora; y así, se salió del aposento y fue a decir a Loaysa todo lo que
pasaba, aconsejándole que luego al punto se fuese de aquella casa, que ella tendría cuidado de
avisarle con el negro lo que sucediese, pues ya no había puertas ni llaves que lo impidiesen.
Admiróse Loaysa con tales nuevas, y, tomando el consejo, volvió a vestirse como pobre, y
fuese a dar cuenta a sus amigos del estraño y nunca visto suceso de sus amores.
En tanto, pues, que los dos estaban transportados, el padre de Leonora envió a llamar a un
escribano amigo suyo, el cual vino a tiempo que ya habían vuelto hija y yerno en su acuerdo.
Hizo Carrizales su testamento en la manera que había dicho, sin declarar el yerro de
Leonora, más de que por buenos respectos le pedía y rogaba se ca sase, si acaso él muriese,
con aquel mancebo que él la había dicho en secreto. Cuando esto oyó Leonora, se arrojó a
los pies de su marido y, saltándole el corazón en el pecho, le dijo:

-Vivid vos muchos años, mi señor y mi bien todo, que, puesto caso que no estáis obligado a
creerme ninguna cosa de las que os dijere, sabed que no os he ofendido sino con el
pensamiento.
Y, comenzando a disculparse y a contar por extenso la verdad del caso, no pudo mover la
lengua y volvió a desmayarse. Abrazóla así desmayada el lastimado viejo; abrazáronla sus
padres; lloraron todos tan amargamente, que obligaron y aun forzaron a que en ellas les
acompañase el escribano que hacía el testamento, en el cual dejó de comer a todas las criadas
de casa, horras las esclavas y el negro, y a la falsa de Marialonso no le mandó otra cosa que la
paga de su salario; mas, sea lo que fuere, el dolor le apretó de manera que al seteno día le
llevaron a la sepultura.
Quedó Leonora viuda, llorosa y rica; y cuando Loaysa esperaba que cumpliese lo que ya él
sabía que su marido en su testamento dejaba mandado, vio que dentro de una semana se
entró monja en uno de los más recogidos monasterios de la ciudad. Él, despechado y casi
corri-do, se pasó a las Indias. Quedaron los padres de Leonora tristísimos, aunque se
consolaron con lo que su yerno les había dejado y mandado por su testamento. Las criadas
se consolaron con lo mismo, y las esclavas y esclavo con la libertad; y la malvada de la dueña,
pobre y defraudada de todos sus malos pensamientos.
Y yo quedé con el deseo de llegar al fin deste suceso: ejemplo y espejo de lo poco que hay
que fiar de llaves, tornos y paredes cuando queda la voluntad libre; y de lo menos que hay
que confiar de verdes y pocos años, si les andan al oído exhortaciones destas dueñas de
monjil negro y tendido, y tocas blancas y luengas. Sólo no sé qué fue la causa que Leonora
no puso más ahínco en desculparse, y dar a entender a su celoso marido cuán limpia y sin
ofensa había quedado en aquel suceso; pero la turbación le ató la lengua, y la priesa que se
