remachadas; las piernas no se le parecían, pero los pies eran
descomunales de anchos y juanetudos. En efeto, él representaba el
más rústico y disforme bárbaro del mundo. Bajó con él la guía de
los dos, y, trabándoles de las manos, los presentó ante Monipodio,
diciéndole:
-Éstos son los dos buenos mancebos que a vuesa merced dije, mi
sor Monipodio: vuesa merced los desamine y verá como son dignos
de entrar en nuestra congregación.
-Eso haré yo de muy buena gana -respondió Monipodio.
Olvidábaseme de decir que, así como Monipodio bajó, al punto,
todos los que aguardándole estaban le hicieron una profunda y
larga reverencia, excepto los dos bravos, que, a medio magate,
como entre ellos se dice, le quitaron los capelos, y luego volvieron a
su paseo por una parte del patio, y por la otra se paseaba
Monipodio, el cual preguntó a los nuevos el ejercicio, la patria y
padres.
A lo cual Rincón respondió:
-El ejercicio ya está dicho, pues venimos ante vuesa merced; la
patria no me parece de mucha importancia decilla, ni los padres
tam-poco, pues no se ha de hacer información para recebir algún
hábito honroso.
A lo cual respondió Monipodio:
-Vos, hijo mío, estáis en lo cierto, y es cosa muy acertada encubrir
eso que decís; porque si la suerte no corriere como debe, no es
bien que quede asentado debajo de signo de escribano, ni en el
libro de las entradas: "Fulano, hijo de Fulano, vecino de tal parte, tal
día le ahorcaron, o le azotaron", o otra cosa semejante, que, por lo
menos, suena mal a los buenos oídos; y así, torno a decir que es
provechoso documento callar la patria, encubrir los padres y mudar
los propios nombres; aunque para entre nosotros no ha de haber
nada encubierto, y sólo ahora quiero saber los nombres de los dos.
Rincón dijo el suyo y Cortado también.
-Pues, de aquí adelante -respondió Monipodio-, quiero y es mi
voluntad que vos, Rincón, os llaméis Rinconete, y vos, Cortado,

15

Cortadillo, que son nombres que asientan como de molde a vuestra
edad y a nuestras ordenanzas, debajo de las cuales cae tener
necesidad de saber el nombre de los padres de nuestros cofrades,
porque tenemos de costumbre de hacer decir cada año ciertas
misas por las ánimas de nuestros difuntos y bienhechores, sacando
el estupendo para la limosna de quien las dice de alguna parte de lo
que se garbea; y estas tales misas, así dichas como pagadas, dicen
que aprovecha[n] a las tales ánimas por vía de naufragio, y caen
debajo de nuestros bienhechores: el procurador que nos defiende,
el guro que nos avisa, el verdugo que nos tiene lástima, el que,
cuando [alguno] de nosotros va huyendo por la calle y detrás le van
dando voces: ''¡Al ladrón, al ladrón! ¡Deténganle, deténganle!'', uno
se pone en medio y se opone al raudal de los que le siguen,
