dulce enemiga mía, así por verse libre, como por ver, como vee, el retrato de su alma; todavía
me alegro de la general alegría que tienen los que me han sido compañeros en la miseria. Y,
aunque las desventuras y tristes acontecimientos suelen mudar las condiciones y aniquilar los
ánimos valerosos, no ha sido así con el verdugo de mis buenas esperanzas; porque, con más
valor y entereza que buenamente decirse puede, ha pasado el naufragio de sus desdichas y los
encuentros de mis ardientes cuanto honestas importunaciones; en lo cual se verifica que
mudan el cielo, y no las costumbres, los que en ellas tal vez hicieron asiento. De todo esto
que he dicho quiero inferir que yo le ofrecí mi hacienda en rescate, y le di mi alma en mis
deseos; di traza en su libertad y aventuré por ella, más que por la mía, la vida; y de todos
éstos que, en otro sujeto más agradecido, pudieran ser cargos de algún momento, no quiero
yo que lo sean; sólo quiero lo sea éste en que te pongo ahora.
Y, diciendo esto, alzó la mano y con honesto comedimiento quitó el antifaz del rostro de
Leonisa, que fue como quitarse la nube que tal vez cubre la hermosa claridad del sol, y
prosiguió diciendo:
-Vees aquí, ¡oh Cornelio!, te entrego la prenda que tú debes de estimar sobre todas las cosas
que son dignas de estimarse; y vees aquí tú, ¡hermosa Leonisa!, te doy al que tú siempre has
tenido en la memoria. Ésta sí quiero que se tenga por liberalidad, en cuya comparación dar la
hacienda, la vida y la honra no es nada. Recíbela, ¡oh venturoso mancebo!; recíbela, y si llega
tu conocimiento a tanto que llegue a conocer valor tan grande, estímate por el más
venturoso de la tierra. Con ella te daré asimismo todo cuanto me tocare de parte en lo que a
todos el cielo nos ha dado, que bien creo que pasará de treinta mil escudos. De todo puedes
gozar a tu sabor con libertad, quietud y descanso; y plega al cielo que sea por luengos y
felices años. Yo, sin ventura, pues quedo sin Leonisa, gusto de quedar pobre, que a quien
Leonisa le falta, la vida le sobra.
Y en diciendo esto calló, como si al paladar se le hubiera pegado la lengua; pero, desde allí a
un poco, antes que ninguno hablase, dijo:
-¡Válame Dios, y cómo los apretados trabajos turban los entendimientos! Yo, señores, con el
deseo que tengo de hacer bien, no he mirado lo que he dicho, porque no es posible que
nadie pueda mostrarse liberal de lo ajeno: ¿qué jurisdición tengo yo en Leonisa para darla a

otro? O, ¿cómo puedo ofrecer lo que está tan lejos de ser mío? Leonisa es suya, y tan suya
que, a faltarle sus padres, que felices años vivan, ningún opósito tuviera a su voluntad; y si se
pudieran poner las obligaciones que como discreta debe de pensar que me tiene, desde aquí
las borro, las cancelo y doy por ningunas; y así, de lo dicho me desdigo, y no doy a Cornelio
nada, pues no puedo; sólo confirmo la manda de mi hacienda hecha a Leonisa, sin querer
otra recompensa sino que tenga por verdaderos mis honestos pensamientos, y que crea
dellos que nunca se encaminaron ni miraron a otro punto que el que pide su incomparable
honestidad, su grande valor e infinita hermosura.
Calló Ricardo, en diciendo esto; a lo cual Leonisa respondió en esta manera:
-Si algún favor, ¡oh Ricardo!, imaginas que yo hice a Cornelio en el tiempo que tú andabas de
mí enamorado y celoso, imagina que fue tan honesto como guiado por la voluntad y orden
de mis padres, que, atentos a que le moviesen a ser mi esposo, permitían que se los diese; si
quedas desto satisfecho, bien lo estarás de lo que de mí te ha mostrado la experiencia cerca
de mi honestidad y recato. Esto digo por darte a entender, Ricardo, que siempre fui mía, sin
estar sujeta a otro que a mis padres, a quien ahora humil[de]mente, como es razón, suplico
me den licencia y libertad para disponer [de] la que tu mucha valentía y liberalidad me ha
dado.
Sus padres dijeron que se la daban, porque fiaban de su discreción que usaría della de modo
que siempre redundase en su honra y en su provecho.
-Pues con esa licencia -prosiguió la discreta Leonisa-, quiero que no se me haga de mal
