-¿Pues en qué modo puede venir aquí a propósito ese refrán? -re-plicó el caballero.
-¿Pues no es lo mismo -prosiguió Chiquiznaque- decir: "Quien mal quiere a Beltrán, mal
quiere a su can"? Y así, Beltrán es el mercader, voacé le quiere mal, su lacayo es su can; y
dando al can se da a Beltrán, y la deuda queda líquida y trae aparejada ejecución; por eso no
hay más sino pagar luego sin apercebimiento de remate.

-Eso juro yo bien -añadió Monipodio-, y de la boca me quitaste, Chiquiznaque amigo, todo
cuanto aquí has dicho; y así, voacé, señor galán, no se meta en puntillos con sus servidores y
amigos, sino tome mi consejo y pague luego lo trabajado; y si fuere servido que se le dé otra
al amo, de la cantidad que pueda llevar su rostro, haga cuenta que ya se la están curando.
-Como eso sea -respondió el galán-, de muy entera voluntad y gana pagaré la una y la otra
por entero.
-No dude en esto -dijo Monipodio- más que en ser cristiano; que Chiquiznaque se la dará
pintiparada, de manera que parezca que allí se le nació.
-Pues con esa seguridad y promesa -respondió el caballero-, recíbase esta cadena en prendas
de los veinte ducados atrasados y de cuarenta que ofrezco por la venidera cuchillada. Pesa
mil reales, y podría ser que se quedase rematada, porque traigo entre ojos que serán menester
otros catorce puntos antes de mucho.
Quitóse, en esto, una cadena de vueltas menudas del cuello y diósela a Monipodio, que al
color y al peso bien vio que no era de alquimia. Monipodio la recibió con mucho contento y
cortesía, porque era en estremo bien criado; la ejecución quedó a cargo de Chiquiznaque, que
sólo tomó término de aquella noche. Fuese muy satisfecho el caballero, y luego Monipodio
llamó a todos los ausentes y azorados. Bajaron todos, y, poniéndose Monipodio en medio
dellos, sacó un libro de memoria que traía en la capilla de la capa y dióselo a Rinconete que
leyese, porque él no sabía leer. Abrióle Rinconete, y en la primera hoja vio que decía:
MEMORIA DE LAS CUCHILLADAS
QUE SE HAN DE DAR ESTA SEMANA
La primera, al mercader de la encrucijada: vale cincuenta escudos. Están recebidos treinta a buena cuenta.
Secutor, Chiquiznaque.
-No creo que hay otra, hijo -dijo Monipodio-; pasá adelante y mirá donde dice: MEMORIA
DE PALOS.
Volvió la hoja Rinconete, y vio que en otra estaba escrito:
MEMORIA DE PALOS
Y más abajo decía:
Al bodegonero de la Alfalfa, doce palos de mayor cuantía a escudo cada uno. Están dados a buena cuenta
ocho. El término, seis días. Secutor, Maniferro.
-Bien podía borrarse esa partida -dijo Maniferro-, porque esta noche traeré finiquito della.
-¿Hay más, hijo? -dijo Monipodio.

-Sí, otra -respondió Rinconete-, que dice así:
Al sastre corcovado que por mal nombre se llama el Silguero, seis palos de mayor cuantía, a pedimiento de la
dama que d ejó la gargantilla. Secutor, el Desmochado.
-Maravillado estoy -dijo Monipodio- cómo todavía está esa partida en ser. Sin duda alguna
debe de estar mal dispuesto el Desmochado, pues son dos días pasados del término y no ha
dado puntada en esta obra.
-Yo le topé ayer -dijo Maniferro-, y me dijo que por haber estado retirado por enfermo el
Corcovado no había cumplido con su débito.
-Eso creo yo bien -dijo Monipodio-, porque tengo por tan buen oficial al Desmochado, que,
si no fuera por tan justo impedimento, ya él hubiera dado al cabo con mayores empresas.
¿Hay más, mocito?
