una acertase en la sien a Marco Antonio, con tanta furia que dio con
él en el agua, que ya le daba a la rodilla; y, apenas Leocadia le vio
caído, cuando se abrazó con él y le sostuvo en sus brazos, y lo
mismo hizo Teodosia. Estaba don Rafael un poco desviado,
defendiéndose de las infinitas piedras que sobre él llovían, y,
queriendo acudir al remedio de su alma y al de su hermana y
cuñado, el caballero catalán se le puso delante, diciéndole:
-Sosegaos, señor, por lo que debéis a buen soldado, y hacedme
merced de poneros a mi lado, que yo os libraré de la insolencia y
demasía deste desmandado vulgo.
-¡Ah, señor! -respondió don Rafael-; ¡dejadme pasar, que veo en
gran peligro puestas las cosas que en esta vida más quiero!.
Dejóle pasar el caballero, mas no llegó tan a tiempo que ya no
hubiesen recogido en el esquife de la galera capitana a Marco
Antonio y a Leocadia, que jamás le dejó de los brazos; y,
queriéndose embarcar con ellos Teodosia, o ya fuese por estar
cansada, o por la pena de haber visto herido a Marco Antonio, o por
ver que se iba con él su mayor enemiga, no tuvo fuerzas para subir
en el esquife; y sin duda cayera desmayada en el agua si su
hermano no llegara a tiempo de socorrerla, el cual no sintió menor
pena, de ver que con Marco Antonio se iba Leocadia, que su
hermana había sentido (que ya también él había conocido a Marco
Antonio). El caballero catalán, aficionado de la gentil presencia de
don Rafael y de su hermana (que por hombre tenía), los llamó
desde la orilla y les rogó que con él se viniesen; y ellos, forzados de
la necesidad y temerosos de que la gente, que aún no estaba
pacífica, les hiciese algún agravio, hubieron de aceptar la oferta que
se les hacía.
El caballero se apeó, y, tomándolos a su lado, con la espada
desnuda pasó por medio de la turba alborotada, rogándoles que se
retirasen; y así lo hicieron. Miró don Rafael a todas partes por ver si
vería a Calvete con las mulas y no le vio, a causa que él, así como
ellos se apearon, las antecogió y se fue a un mesón donde solía
posar otras veces.
Llegó el caballero a su casa, que era una de las principales de la
ciudad, y preguntando a don Rafael en cuál galera venía, le

24

respondió que en ninguna, pues había llegado a la ciudad al mismo
punto que se comenzaba la pendencia, y que, por haber conocido
en ella al caballero que llevaron herido de la pedrada en el esquife,
se había puesto en aquel peligro, y que le suplicaba diese orden
como sacasen a tierra al herido, que en ello le importaba el contento
y la vida.
-Eso haré yo de buena gana -dijo el caballero-, y sé que me le dará
seguramente el general, que es principal caballero y pariente mío.
Y, sin detenerse más, volvió a la galera y halló que estaban curando
a Marco Antonio, y la herida que tenía era peligrosa, por ser en la
sien izquierda y decir el cirujano ser de peligro; alcanzó con el
