dijo:
-Sabed, hermano Luis, que mi cojera y estropeamiento no nace de
enfermedad, sino de industria, con la cual gano de comer pidiendo
por amor de Dios, y ayudándome della y de mi música paso la
mejor vida del mundo, en el cual todos aquellos que no fueren
industriosos y tracistas morirán de hambre; y esto lo veréis en el
discurso de nuestra amistad.
-Ello dirá -respondió el negro-; pero demos orden de volver esta
chapa a su lugar, de modo que no se eche de ver su mudanza.
-En buen hora -dijo Loaysa.
Y, sacando clavos de sus alforjas, asentaron la cerradura de suerte
que estaba tan bien como de antes, de lo cual quedó contentísimo
el negro; y, subiéndose Loaysa al aposento que en el pajar tenía el
negro, se acomodó lo mejor que pudo.
Encendió luego Luis un torzal de cera y, sin más aguardar, sacó su
guitarra Loaysa; y, tocándola baja y suavemente, suspendió al
pobre negro de manera que estaba fuera de sí escuchándole.
Habiendo tocado un poco, sacó de nuevo colación y diola a su
discípulo; y, aunque con dulce, bebió con tan buen talante de la
bota, que le dejó más fuera de sentido que la música. Pasado esto,
ordenó que luego tomase lición Luis, y, como el pobre negro tenía
cuatro dedos de vino sobre los sesos, no acertaba traste; y, con
todo eso, le hizo creer Loaysa que ya sabía por lo menos dos
tonadas; y era lo bueno que el negro se lo creía, y en toda la noche

13

no hizo otra cosa que tañer con la guitarra destemplada y sin las
cuerdas necesarias.
Durmieron lo poco que de la noche les quedaba, y, a obra de las
seis de la mañana, bajó Carrizales y abrió la puerta de en medio, y
también la de la calle, y estuvo esperando al despensero, el cual
vino de allí a un poco, y, dando por el torno la comida se volvió a ir,
y llamó al negro, que bajase a tomar cebada para la mula y su
ración; y, en tomándola, se fue el viejo Carrizales, dejando cerradas
ambas puertas, sin echar de ver lo que en la de la calle se había
hecho, de que no poco se alegraron maestro y discípulo.
Apenas salió el amo de casa, cuando el negro arrebató la guitarra y
comenzó a tocar de tal manera que todas las criadas le oyeron, y
por el torno le preguntaron:
-¿Qué es esto, Luis? ¿De cuándo acá tienes tú guitarra, o quién te
la ha dado?
-¿Quién me la ha dado? -respondió Luis-. El mejor músico que hay
en el mundo, y el que me ha de enseñar en menos de seis días más
de seis mil sones.
-Y ¿dónde está ese músico? -preguntó la dueña.
-No está muy lejos de aquí -respondió el negro-; y si no fuera por
vergüenza y por el temor que tengo a mi señor, quizá os le
enseñara luego, y a fe que os holgásedes de verle.
-Y ¿adónde puede él estar que nosotras le podamos ver -replicó la
