parte para que de todo en todo quede defraudado su buen deseo; y así, me parece ser bien
concertaros en esta forma: que la esclava sea de entrambos; y, pues el uso della ha de quedar
a la voluntad del Gran Señor, para quien se compró, a él toca disponer della; y, en tanto,
pagarás tú, Hazán, dos mil doblas, y Alí otras dos mil, y quedaráse la cautiva en poder mío
para que en nombre de entrambos yo la envíe a Constantinopla, porque no quede sin algún
premio, siquiera por haberme hallado presente; y así, me ofrezco de enviarla a mi costa, con
la autoridad y decencia que se debe a quien se envía, escribiendo al Gran Señor todo lo que
aquí ha pasado y la voluntad que los dos habéis mostrado a su servicio.
No supieron, ni pudieron, ni quisieron contradecirle los dos enamorados turcos; y, aunque
vieron que por aquel camino no conseguían su deseo, hubieron de pasar por el parecer del
cadí, formando y criando cada uno allá en su ánimo una esperanza que, aunque dudosa, les
prometía poder llegar al fin de sus encendidos deseos. Hazán, que se quedaba por virrey en
Chipre, pensaba dar tantas dádivas al cadí que, vencido y obligado, le diese la cautiva; Alí
imaginó de hacer un hecho que le aseguró salir con lo que deseaba. Y, teniendo por cierto
cada cual su designio, vinieron con facilidad en lo que el cadí quiso, y, de consentimiento y
voluntad de los dos, se la entregaron luego, y luego pagaron al judío cada uno dos mil doblas.
Dijo el judío que no la había de dar con los vestidos que tenía, porque valían otras dos mil

doblas; y así era la verdad, a causa que en los cabellos, que parte por las espaldas sueltos traía
y parte atados y enlazados por la frente, se parecían algunas hileras de perlas que con
estremada gracia se enredaban con ellos. Las manillas de los pies y manos asimismo venían
llenas de gruesas perlas. El vestido era una almalafa de raso verde, toda bordada y llena de
trencillas de oro. En fin, les pareció a todos que el judío anduvo corto en el precio que pidió
por el vestido, y el cadí, por no mostrarse menos liberal que los dos bajaes, dijo que él quería
pagarle, porque de aquella manera se presentase al Gran Señor la cristiana. Tuviéronlo por
bien los dos competidores, creyendo cada uno que todo había de venir a su poder.
Falta ahora por decir lo que sintió Ricardo de ver andar en almoneda su alma, y los
pensamientos que en aquel punto le vinieron, y los temores que le sobresaltaron, viendo que
el haber hallado a su querida prenda era para más perderla; no sabía darse a entender si
estaba dormiendo o despierto, no dando crédito a sus mismos ojos de lo que veían, porque
le parecía cosa imposible ver tan impensadamente delante dellos a la que pensaba que para
siempre los había cerrado. Llegóse en esto a su amigo Mahamut y díjole:
-¿No la conoces, amigo?
-No la conozco -dijo Mahamut.
-Pues has de saber -replicó Ricardo- que es Leonisa.
-¿Qué es lo que dices, Ricardo? -dijo Mahamut.
-Lo que has oído -dijo Ricardo.
-Pues calla y no la descubras -dijo Mahamut -, que la ventura va ordenando que la tengas
buena y próspera, porque ella va a poder de mi amo.
-¿Parécete -dijo Ricardo- que será bien ponerme en parte donde pueda ser visto?
-No -dijo Mahamut- porque no la sobresaltes o te sobresaltes, y no vengas a dar indicio de
que la conoces ni que la has visto; que podría ser que redundase en perjuicio de mi designio.
-Seguiré tu parecer -respondió Ricardo.
Y ansí, anduvo huyendo de que sus ojos se encontrasen con los de Leonisa, la cual tenía los
suyos, en tanto que esto pasaba, clavados en el suelo, derramando algunas lágrimas. Llegóse
el cadí a ella, y, asiéndola de la mano, se la entregó a Mahamut, mandándole que la llevase a
la ciudad y se la entregase a su señora Halima, y le dijese la tratase como a esclava del Gran
Señor. Hízolo así Mahamut y dejó sólo a Ricardo, que con los ojos fue siguiendo a su estrella
hasta que se le encubrió con la nube de los muros de Nicosia. Llegóse al judío y preguntóle
que adónde había comprado, o en qué modo había venido a su poder aquella cautiva
