vida, que tan cerca tiene la muerte.
El capitán, que don Diego de Valdivia se llamaba, contentísimo de
la buena presencia, ingenio y desenvoltura de Tomás, le rogó que
se fuese con él a Italia, si quería, por curiosidad de verla; que él le
ofrecía su mesa y aun, si fuese necesario, su bandera, porque su
alférez la había de dejar presto.
Poco fue menester para que Tomás tuviese el envite, haciendo
consigo en un instante un breve discurso de que sería bueno ver a
Italia y Flandes y otras diversas tierras y países, pues las luengas
peregrinaciones hacen a los hombres discretos; y que en esto, a lo
más largo, podía gastar tres o cuatro años, que, añadidos a los
pocos que él tenía, no serían tantos que impidiesen volver a sus
estudios. Y, como si todo hubiera de suceder a la medida de su
gusto, dijo al capitán que era contento de irse con él a Italia; pero
había de ser condición que no se había de sentar debajo de
bandera, ni poner en lista de soldado, por no obligarse a seguir su
bandera; y, aunque el capitán le dijo que no importaba ponerse en
lista, que ansí gozaría de los socorros y pagas que a la compañía
se diesen, porque él le daría licencia todas las veces que se la
pidiese.
-Eso sería -dijo Tomás- ir contra mi conciencia y contra la del señor
capitán; y así, más quiero ir suelto que obligado.
-Conciencia tan escrupulosa -dijo don Diego-, más es de religioso
que de soldado; pero, comoquiera que sea, ya somos camaradas.
Llegaron aquella noche a Antequera, y en pocos días y grandes
jornadas se pusieron donde estaba la compañía, ya acabada de
hacer, y que comenzaba a marchar la vuelta de Cartagena,
alojándose ella y otras cuatro por los lugares que le venían a mano.
Allí notó Tomás la autoridad de los comisarios, la incomodidad de
algunos capitanes, la solicitud de los aposentadores, la industria y
cuenta de los pagadores, las quejas de los pueblos, el rescatar de
las boletas, las insolencias de los bisoños, las pendencias de los
huéspedes, el pedir bagajes más de los necesarios, y, finalmente, la
necesidad casi precisa de hacer todo aquello que notaba y mal le
parecía.
Habíase vestido Tomás de papagayo, renunciando los hábitos de
estudiante, y púsose a lo de Dios es Cristo, como se suele decir.

4

Los muchos libros que tenía los redujo a unas Horas de Nuestra
Señora y un Garcilaso sin comento, que en las dos faldriqueras
llevaba. Llegaron más presto de lo que quisieran a Cartagena,
porque la vida de los alojamientos es ancha y varia, y cada día se
topan cosas nuevas y gustosas.
Allí se embarcaron en cuatro galeras de Nápoles, y allí notó también
Tomás Rodaja la estraña vida de aquellas marítimas casas, adonde
lo más del tiempo maltratan las chinches, roban los forzados,
enfadan los marineros, destruyen los ratones y fatigan las maretas.
Pusiéronle temor las grandes borrascas y tormentas, especialmente
