reina, tan ricamente que no se atreve la pluma a contarlo, y
habiéndole echado la misma reina al cuello una sarta de perlas de
las mejores que traía la nave, que las apreciaron en veinte mil
ducados, y puéstole un anillo de un diamante, que se apreció en
seis mil escudos, y estando alborozadas las damas por la fiesta que
esperaban del cercano desposorio, entró la camarera mayor a la
reina, y de rodillas le suplicó suspendiese el desposorio de Isabela
por otros dos días; que, con esta merced sola que su Majestad le
hiciese, se tendría por satisfecha y pagada de todas las mercedes
que por sus servicios merecía y esperaba.
Quiso saber la reina primero por qué le pedía con tanto ahínco
aquella suspensión, que tan derechamente iba contra la palabra

22

que tenía dada a Ricaredo; pero no se la quiso dar la camarera
hasta que le hubo otorgado que haría lo que le pedía: tanto deseo
tenía la reina de saber la causa de aquella demanda. Y así,
después que la camarera alcanzó lo que por entonces deseaba,
contó a la reina los amores de su hijo, y cómo temía que si no le
daban por mujer a Isabela, o se había de desesperar, o hacer algún
hecho escandaloso; y que si había pedido aquellos dos días, era
por dar lugar a su Majestad pensase qué medio sería a propósito y
conveniente para dar a su hijo remedio.
La reina respondió que si su real palabra no estuviera de por
medio, que ella hallara salida a tan cerrado laberinto, pero que no la
quebrantaría, ni defraudaría las esperanzas de Ricaredo, por todo el
interés del mundo. Esta respuesta dio la camarera a su hijo, el cual,
sin detenerse un punto, ardiendo en amor y en celos, se armó de
todas armas, y sobre un fuerte y hermoso caballo se presentó ante
la casa de Clotaldo, y a grandes voces pidió que se asomase
Ricaredo a la ventana, el cual a aquella sazón estaba vestido de
galas de desposado y a punto para ir a palacio con el
acompañamiento que tal acto requería; mas, habiendo oído las
voces, y siéndole dicho quién las daba y del modo que venía, con
algún sobresalto se asomó a una ventana; y como le vio Arnesto,
dijo:
-Ricaredo, estáme atento a lo que decirte quiero: la reina mi
señora te mandó fueses a servirla y a hacer hazañas que te
hiciesen merecedor de la sin par Isabela. Tú fuiste, y volviste
cargadas las naves de oro, con el cual piensas haber comprado y
merecido a Isabela. Y, aunque la reina mi señora te la ha prometido,
ha sido creyendo que no hay ninguno en su corte que mejor que tú
la sirva, ni quien con mejor título merezca a Isabela, y en esto bien
podrá ser se haya engañado; y así, llegándome a esta opinión, que
yo tengo por verdad averiguada, digo que ni tú has hecho cosas
tales que te hagan merecer a Isabela, ni ninguna podrás hacer que
a tanto bien te levanten; y, en razón de que no la mereces, si
quisieres contradecirme, te desafío a todo trance de muerte.
Calló el conde, y desta manera le respondió Ricaredo:
