-Dile que dé gracias a Dios por haber permitido le llevasen de casa
a su enemigo.
-Luego, ¿no irá a buscarla? -dijo el otro.
-¡Ni por pienso! -replicó Vidriera-; porque sería el hallarla hallar un
perpetuo y verdadero testigo de su deshonra.
-Ya que eso sea así -dijo el mismo-, ¿qué haré yo para tener paz
con mi mujer?
Respondióle:
-Dale lo que hubiere menester; déjala que mande a todos los de su
casa, pero no sufras que ella te mande a ti.
Díjole un muchacho:
-Señor licenciado Vidriera, yo me quiero desgarrar de mi padre
porque me azota muchas veces.
Y respondióle:
-Advierte, niño, que los azotes que los padres dan a los hijos
honran, y los del verdugo afrentan.
Estando a la puerta de una iglesia, vio que entraba en ella un
labrador de los que siempre blasonan de cristianos viejos, y detrás
dél venía uno que no estaba en tan buena opinión como el primero;
y el Licenciado dio grandes voces al labrador, diciendo:
-Esperad, Domingo, a que pase el Sábado.

11

De los maestros de escuela decía que eran dichosos, pues trataban
siempre con ángeles; y que fueran dichosísimos si los angelitos no
fueran mocosos.
Otro le preguntó que qué le parecía de las alcahuetas. Respondió
que no lo eran las apartadas, sino las vecinas.
Las nuevas de su locura y de sus respuestas y dichos se estendió
por toda Castilla; y, llegando a noticia de un príncipe, o señor, que
estaba en la Corte, quiso enviar por él, y encargóselo a un caballero
amigo suyo, que estaba en Salamanca, que se lo enviase; y,
topándole el caballero un día, le dijo:
-Sepa el señor licenciado Vidriera que un gran personaje de la
Corte le quiere ver y envía por él.
A lo cual respondió:
-Vuesa merced me escuse con ese señor, que yo no soy bueno
para palacio, porque tengo vergüenza y no sé lisonjear.
Con todo esto, el caballero le envió a la Corte, y para traerle usaron
con él desta invención: pusiéronle en unas árg[u]enas de paja,
como aquéllas donde llevan el vidrio, igualando los tercios con
piedras, y entre paja puestos algunos vidrios, porque se diese a
entender que como vaso de vidrio le llevaban. Llegó a Valladolid;
entró de noche y desembanastáronle en la casa del señor que
había enviado por él, de quien fue muy bien recebido, diciéndole:
-Sea muy bien venido el señor licenciado Vidriera. ¿Cómo ha ido en
el camino? ¿Cómo va de salud?
A lo cual respondió:
-Ningún camino hay malo, como se acabe, si no es el que va a la
