-¡Ay, desdichada de mí! Señor mío, decidme luego, sin tenerme
más suspensa: ¿conocéis el dueño dese sombrero? ¿Dónde le
dejastes o cómo vino a vuestro poder? ¿Es vivo por ventura, o son
ésas las nuevas que me envía de su muerte? ¡Ay, bien mío!, ¿qué
sucesos son éstos? ¡Aquí veo tus prendas, aquí me veo sin ti
encerrada y en poder que, a no saber que es de gentileshombres

9

españoles, el temor de perder mi honestidad me hubiera quitado la
vida!
-Sosegaos señora -dijo don Juan-, que ni el dueño deste sombrero
es muerto ni estáis en parte donde se os ha de hacer agravio
alguno, sino serviros con cuanto las fuerzas nuestras alcanzaren,
hasta poner las vidas por defenderos y ampararos; que no es bien
que os salga vana la fe que tenéis de la bondad de los españoles; y,
pues nosotros lo somos y principales (que aquí viene bien ésta que
parece arrogancia), estad segura que se os guardará el decoro que
vuestra presencia merece.
-Así lo creo yo -respondió ella-; pero con todo eso, decidme, señor:
¿cómo vino a vuestro poder ese rico sombrero, o adónde está su
dueño, que, por lo menos, es Alfonso de Este, duque de Ferrara?
Entonces don Juan, por no tenerla más suspensa, le contó cómo le
había hallado en una pendencia, y en ella había favorecido y
ayudado a un caballero que, por lo que ella decía, sin duda debía
de ser el duque de Ferrara, y que en la pendencia había perdido el
sombrero y hallado aquél, y que aquel caballero le había dicho que
le guardase, que era conocido, y que la refriega se había concluido
sin quedar herido el caballero ni él tampoco; y que, después de
acabada, había llegado gente que al parecer debían de ser criados
o amigos del que él pensaba ser el duque, el cual le había pedido le
dejase y se viniese, ''mostrándose muy agradecido al favor que yo
le había dado''.
-De manera, señora mía, que este rico sombrero vino a mi poder
por la manera que os he dicho, y su dueño, si es el duque, como
vos decís, no ha una hora que le dejé bueno, sano y salvo; sea esta
verdad parte para vuestro consuelo, si es que le tendréis con saber
del buen estado del duque.
-Para que sepáis, señores, si tengo razón y causa para preguntar
por él, estadme atentos y escuchad la, no sé si diga, mi desdichada
historia.
Todo el tiempo en que esto pasó le entretuvo el ama en paladear al
niño con miel y en mudarle las mantillas de ricas en pobres; y, ya
que lo tuvo todo aderezado, quiso llevarla en casa de una partera,
como don Juan se lo dejó ordenado, y, al pasar con ella por junto a
la estancia donde estaba la que quería comenzar su historia, lloró la
criatura de modo que lo sintió la señora; y, levantándose en pie,

10

