ándese a eso y cortarémosle de los harapos para reliquias.
-Mucho sabes, Preciosa -dijo el tiniente-. Calla, que yo daré traza que sus
Majestades te vean, porque eres pieza de reyes.
-Querránme para truhana -respondió Preciosa-, y yo no lo sabré ser, y todo
irá perdido. Si me quisiesen para discreta, aún llevarme hían, pero en
algunos palacios más medran los truhanes que los discretos. Yo me hallo
bien con ser gitana y pobre, y corra la suerte por donde el cielo quisiere.
-Ea, niña -dijo la gitana vieja-, no hables más, que has hablado mucho, y
sabes más de lo que yo te he enseñado. No te asotiles tanto, que te

21

despuntarás; habla de aquello que tus años permiten, y no te metas en
altanerías, que no hay ninguna que no amenace caída.
-¡El diablo tienen estas gitanas en el cuerpo! -dijo a esta sazón el tiniente.
Despidiéronse las gitanas, y, al irse, dijo la doncella del dedal:
-Preciosa, dime la buenaventura, o vuélveme mi dedal, que no me queda con
qué hacer labor.
-Señora doncella -respondió Preciosa-, haga cuenta que se la he dicho y
provéase de otro dedal, o no haga vainillas hasta el viernes, que yo volveré y
le diré más venturas y aventuras que las que tiene un libro de caballerías.
Fuéronse y juntáronse con las muchas labradoras que a la hora de las
avemarías suelen salir de Madrid para volverse a sus aldeas; y entre otras
vuelven muchas, con quien siempre se acompañaban las gitanas, y volvían
seguras; porque la gitana vieja vivía en continuo temor no le salteasen a su
Preciosa.
Sucedió, pues, que la mañana de un día que volvían a Madrid a coger la
garrama con las demás gitanillas, en un valle pequeño que está obra de
quinientos pasos antes que se llegue a la villa, vieron un mancebo gallardo y
ricamente aderezado de camino. La espada y daga que traía eran, como
decirse suele, una ascua de oro; sombrero con rico cintillo y con plumas de
diversas colores adornado. Repararon las gitanas en viéndole, y
pusiéronsele a mirar muy de espacio, admiradas de que a tales horas un tan
hermoso mancebo estuviese en tal lugar, a pie y solo.
Él se llegó a ellas, y, hablando con la gitana mayor, le dijo:
-Por vida vuestra, amiga, que me hagáis placer que vos y Preciosa me oyáis
aquí aparte dos palabras, que serán de vuestro provecho.
-Como no nos desviemos mucho, ni nos tardemos mucho, sea en buen hora
-respondió la vieja.
Y, llamando a Preciosa, se desviaron de las otras obra de veinte pasos; y
así, en pie, como estaban, el mancebo les dijo:
-Yo vengo de manera rendido a la discreción y belleza de Preciosa, que
después de haberme hecho mucha fuerza para escusar llegar a este punto,
al cabo he quedado más rendido y más imposibilitado de escusallo. Yo,
señoras mías (que siempre os he de dar este nombre, si el cielo mi
pretensión favorece), soy caballero, como lo puede mostrar este hábito -y,
apartando el herreruelo, descubrió en el pecho uno de los más calificados

22

