corté y eché por tierra mi crédito, con el que de mi valor tenían mis ancianos padres? ¡Oh
fementido Marco Antonio! ¿Cómo es posible que en las dulces palabras que me decías
viniese mezclada la hiel de tus descortesías y desdenes? ¿Adónde estás, ingrato; adónde te
fuiste, desconocido? Respóndeme, que te hablo; espérame, que te sigo; susténtame, que
descaezco; págame, que me debes; socórreme, pues por tantas vías te tengo obligado.
Calló, en diciendo esto, dando muestra en los ayes y suspiros que no dejaban los ojos de
derramar tiernas lágrimas. Todo lo cual, con sosegado silencio, estuvo escuchando el
segundo huésped, coligiendo por las razones que había oído que, sin duda alguna, era mujer
la que se quejaba: cosa que le avivó más el deseo de conocella, y estuvo muchas veces
determinado de irse a la cama de la que creía ser mujer; y hubiéralo hecho si en aquella sazón
no le sintiera levantar: y, abriendo la puerta de la sala, dio voces al huésped de casa que le
ensillase el cuartago, porque quería partirse. A lo cual, al cabo de un buen rato que el
mesonero se dejó llamar, le respondió que se sosegase, porque aún no era pasada la media

noche, y que la escuridad era tanta, que sería temeridad ponerse en camino. Quietóse con
esto, y, volviendo a cerrar la puerta, se arrojó en la cama de golpe, dando un recio suspiro.
Parecióle al que escuchaba que sería bien hablarle y ofrecerle para su remedio lo que de su
parte podía, por obligarle con esto a que se descubriese y su lastimera historia le contase; y
así le dijo:
-Por cierto, señor gentilhombre, que si los suspiros que habéis dado y las palabras que habéis
dicho no me hubieran movido a condolerme del mal de que os quejáis, entendiera que
carecía de natural sentimiento, o que mi alma era de piedra y mi pecho de bronce duro; y si
esta compasión que os tengo y el presupuesto que en mí ha nacido de poner mi vida por
vuestro remedio, si es que vuestro mal le tiene, merece alguna cortesía en recompensa,
ruégoos que la uséis conmigo declarándome, sin encubrirme cosa, la causa de vuestro dolor.
-Si él no me hubiera sacado de sentido -respondió el que se quejaba -, bien debiera yo de
acordarme que no estaba solo en este aposento, y así hubiera puesto más freno a mi lengua y
más tregua a mis suspiros; pero, en pago de haberme faltado la memoria en parte donde
tanto me importaba tenerla, quiero hacer lo que me pedís, porque, renovando la amarga
historia de mis desgracias, podría ser que el nuevo sentimiento me acabase. Mas, si queréis
que haga lo que me pedís, habéisme de prometer, por la fe que me habéis mostrado en el
ofrecimiento que me habéis hecho y por quien vos sois (que, a lo que en vuestras palabras
mostráis, prometéis mucho), que, por cosas que de mí oyáis en lo que os dijere, no os habéis
de mover de vuestro lecho ni venir al mío, ni preguntarme más de aquello que yo quisiere
deciros; porque si al contrario desto hiciéredes, en el punto que os sienta mover, con una
espada que a la cabecera tengo, me pasaré el pecho.
Esotro, que mil imposibles prometiera por saber lo que tanto deseaba, le respondió que no
saldría un punto de lo que le había pedido, afirmándoselo con mil juramentos.
-Con ese seguro, pues -dijo el primero -, yo haré lo que hasta ahora no he hecho, que es dar
cuenta de mi vida a nadie; y así, escuchad: «Habéis de saber, señor, que yo, que en esta
posada entré, como sin duda os habrán dicho, en traje de varón, soy una desdichada
doncella: a lo menos una que lo fue no ha ocho días y lo dejó de ser por inadvertida y loca, y
por creerse de palabras compuestas y afeitadas de fementidos hombres. Mi nombre es
Teodosia; mi patria, un principal lugar desta Andalucía, cuyo nombre callo (porque no os
importa a vos tanto el saberlo como a mí el encubrirlo); mis padres son nobles y más que
medianamente ricos, los cuales tuvieron un hijo y una hija: él para descanso y honra suya, y
ella para todo lo contrario. A él enviaron a estudiar a Salamanca; a mí me tenían en su casa,
adonde me criaban con el recogimiento y recato que su virtud y nobleza pedían; y yo, sin
pesadumbre alguna, siempre les fui obediente, ajustando mi voluntad a la suya sin discrepar
un solo punto, hasta que mi suerte menguada, o mi mucha demasía, me ofreció a los ojos un
