en esto, ordenó el cielo que, a pesar del ungüento, Carrizales
despertase, y, como tenía de costumbre, tentó la cama por todas
partes; y, no hallando en ella a su querida esposa, saltó de la cama
despavorido y atónito, con más ligereza y denuedo que sus muchos
años prometían. Y cuando en el aposento no halló a su esposa, y le
vio abierto y que le faltaba la llave de entre los colchones, pensó
perder el juicio. Pero, reportándose un poco, salió al corredor, y de
allí, andando pie ante pie por no ser sentido, llegó a la sala donde la
dueña dormía; y, viéndola sola, sin Leonora, fue al aposento de la
dueña, y, abriendo la puerta muy quedo, vio lo que nunca quisiera
haber visto, vio lo que diera por bien empleado no tener ojos para
verlo: vio a Leonora en brazos de Loaysa, durmiendo tan a sueño
suelto como si en ellos obrara la virtud del ungüento y no en el
celoso anciano.
Sin pulsos quedó Carrizales con la amarga vista de lo que miraba;
la voz se le pegó a la garganta, los brazos se le cayeron de
desmayo, y quedó hecho una estatua de mármol frío; y, aunque la
cólera hizo su natural oficio, avivándole los casi muertos espíritus,
pudo tanto el dolor, que no le dejó tomar aliento. Y, con todo eso,
tomara la venganza que aquella grande maldad requería si se
hallara con armas para poder tomarla; y así, determinó volverse a
su aposento a tomar una daga y volver a sacar las manchas de su
honra con sangre de sus dos enemigos, y aun con toda aquella de
toda la gente de su casa. Con esta determinación honrosa y
necesaria volvió, con el mismo silencio y recato que había venido, a
su estancia, donde le apretó el corazón tanto el dolor y la angustia
que, sin ser poderoso a otra cosa, se dejó caer desmayado sobre el
lecho.
Llegóse en esto el día, y cogió a los nuevos adúlteros enlazados en
la red de sus brazos. Despertó Marialonso y quiso acudir por lo que,
a su parecer, le tocaba; pero, viendo que era tarde, quiso dejarlo
para la venidera noche. Alborotóse Leonora, viendo tan entrado el
día, y maldijo su descuido y el de la maldita dueña; y las dos, con
sobresaltados pasos, fueron donde estaba su esposo, rogando
entre dientes al cielo que le hallasen todavía roncando; y, cuando le
vieron encima de la cama callando, creyeron que todavía obraba la
untura, pues dormía, y con gran regocijo se abrazaron la una a la
otra. Llegóse Leonora a su marido, y asiéndole de un brazo le volvió
de un lado a otro, por ver si despertaba sin ponerles en necesidad
de lavarle con vinagre, como decían era menester para que en sí
volviese. Pero con el movimiento volvió Carrizales de su desmayo,

30

y, dando un profundo suspiro, con una voz lamentable y desmayada
dijo:
-¡Desdichado de mí, y a qué tristes términos me ha traído mi
fortuna!
No entendió bien Leonora lo que dijo su esposo; mas, como le vio
despierto y que hablaba, admirada de ver que la virtud del ungüento
