LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA

CASAMIENTO ENGAÑOSO
Salía del Hospital de la Resurrección, que está en Valladolid, fuera de la Puerta del Campo,
un soldado que, por servirle su espada de báculo y por la flaqueza de sus piernas y amarillez
de su rostro, mostraba bien claro que, aunque no era el tiempo muy caluroso, debía de haber
sudado en veinte días todo el humor que quizá granjeó en una hora. Iba haciendo pinitos y
dando traspiés, como convaleciente; y, al entrar por la puerta de la ciudad, vio que hacia él
venía un su amigo, a quien no había visto en más de seis meses; el cual, santiguándose como
si viera alguna mala visión, llegándose a él, le dijo:
-¿Qué es esto, señor alférez Campuzano? ¿Es posible que está vuesa merced en esta tierra?
¡Como quien soy que le hacía en Flandes, antes terciando allá la pica que arrastrando aquí la
espada! ¿Qué color, qué flaqueza es ésa?
A lo cual respondió Campuzano:
-A lo si estoy en esta tierra o no, señor licenciado Peralta, el verme en ella le responde; a las
demás preguntas no tengo qué decir, sino que salgo de aquel hospital de sudar catorce cargas
de bubas que me echó a cuestas una mujer que escogí por mía, que non debiera.
-¿Luego casóse vuesa merced? -replicó Peralta.
-Sí, señor -respondió Campuzano.
-Sería por amores -dijo Peralta-, y tales casamientos traen consigo aparejada la ejecución del
arrepentimiento.
-No sabré decir si fue por amores -respondió el alférez -, aunque sabré afirmar que fue por
dolores, pues de mi casamiento, o cansamiento, saqué tantos en el cuerpo y en el alma, que
los del cuerpo, para entretenerlos, me cuestan cuarenta sudores, y los del alma no hallo
remedio para aliviarlos siquiera. Pero, porque no estoy para tener largas pláticas en la calle,
vuesa merced me perdone; que otro día con más comodidad le daré cuenta de mis sucesos,
que son los más nuevos y peregrinos que vuesa merced habrá oído en todos los días de su
vida.

-No ha de ser así -dijo el licenciado-, sino que quiero que venga conmigo a mi posada, y allí
haremos penitencia juntos; que la olla es muy de enfermo, y, aunque está tasada para dos, un
pastel suplirá con mi criado; y si la convalecencia lo sufre, unas lonjas de jamón de Rute nos
harán la salva, y, sobre todo, la buena voluntad con que lo ofrezco, no sólo esta vez, sino
todas las que vuesa merced quisiere.
Agradecióselo Campuzano y aceptó el convite y los ofrecimientos.
Fueron a San Llorente, oyeron misa, llevóle Peralta a su casa, diole lo prometido y
ofrecióselo de nuevo, y pidióle, en acabando de comer, le contase los sucesos que tanto le
había encarecido. No se hizo de rogar Campuzano; antes, comenzó a decir desta manera:
-«Bien se acordará vuesa merced, señor licenciado Peralta, como yo hacía en esta ciudad
camarada con el capitán Pedro de Herrera, que ahora está en Flandes.»
-Bien me acuerdo -respondió Peralta.
-«Pues un día -prosiguió Campuzano- que acabábamos de comer en aquella posada de la
Solana, donde vivíamos, entraron dos mujeres de gentil parecer con dos criadas: la una se
puso a hablar con el capitán en pie, arrimados a una ventana; y la otra se sentó en una silla
junto a mí, derribado el manto hasta la barba, sin dejar ver el rosto más de aquello que
concedía la raridad del manto; y, aunque le supliqué que por cortesía me hiciese merced de
descubrirse, no fue posible acabarlo con ella, cosa que me encendió más el deseo de verla. Y,
para acrecentarle más, o ya fuese de industria [o] acaso, sacó la señora una muy blanca mano
