Llegóse, pues, el día de la partida, y, acomodados de sus esclavinas y de todo lo necesario, se
despidieron del liberal caballero que tanto les había favorecido y agasajado, cuyo nombre era
don Sancho de Cardona, ilustrísimo por sa[n]gre y famoso por su persona. Ofreciéronsele
todos de guardar perpetuamente ellos y sus decendientes (a quien se lo dejarían mandado), la
memoria de las mercedes tan singulares dél recebidas, para agradecelles siquiera, ya que no
pudiesen servirlas. Don Sancho los abrazó a todos, diciéndoles que de su natural condición
nacía hacer aquellas obras, o otras que fuesen buenas, a todos los que conocía o imaginaba
ser hidalgos castellanos.
Reiteráronse dos veces los abrazos, y con alegría mezclada con algún sentimiento triste se
despidieron; y, caminando con la comodidad que permitía la delicadeza de las dos nuevas
peregrinas, en tres días llegaron a Monserrat; y, estando allí otros tantos, haciendo lo que a
buenos y católicos cristianos debían, con el mismo espacio volvieron a su camino, y sin
sucederles revés ni desmán alguno llegaron a Santiago. Y, después de cumplir su voto con la
mayor devoción que pudieron, no quisieron dejar el hábito de peregrinos hasta entrar en sus

casas, a las cuales llegaron poco a poco, descansados y contentos; mas, antes que llegasen,
estando a vista del lugar de Leocadia (que, como se ha dicho, era una legua del de Teodosia),
desde encima de un recuesto los descubrieron a entrambos, sin poder encubrir las lágrimas
que el contento de verlos les trujo a los ojos, a lo menos a las dos desposadas, que con su
vista renovaron la memoria de los pasados sucesos.
Descubríase desde la parte donde estaban un ancho valle que los dos pueblos dividía, en el
cual vieron, a la sombra de un olivo, un dispuesto caballero sobre un poderoso caballo, con
una blanquísima adarga en el brazo izquierdo, y una gruesa y larga lanza terciada en el
derecho; y, mirándole con atención, vieron que asimismo por entre unos olivares venían
otros dos caballeros con las mismas armas y con el mismo donaire y apostura, y de allí a
poco vieron que se juntaron todos tres; y, habiendo estado un pequeño espacio juntos, se
apartaron, y uno de los que a lo último habían venido, se apartó con el que estaba primero
debajo del olivo; los cuales, poniendo las espuelas a los caballos, arremetieron el uno al otro
con muestras de ser mortales enemigos, comenzando a tirarse bravos y diestros botes de
lanza, ya hurtando los golpes, ya recogiéndolos en las adargas con tanta destreza que daban
bien a entender ser maestros en aquel ejercicio. El tercero los estaba mirando sin moverse de
un lugar; mas, no pudiendo don Rafael sufrir estar tan lejos, mirando aquella tan reñida y
singular batalla, a todo correr bajó del recuesto, siguiéndole su hermana y su esposa, y en
poco espacio se puso junto a los dos combatientes, a tiempo que ya los dos caballeros
andaban algo heridos; y, habiéndosele caído al uno el sombrero y con él un casco de acero, al
volver el rostro conoció don Rafael ser su padre, y Marco Antonio conoció que el otro era el
suyo. Leocadia, que con atención había mirado al que no se combatía, conoció que era el
padre que la había engendrado, de cuya vista todos cuatro suspensos, atónitos y fuera de sí
quedaron; pero, dando el sobresalto lugar al discurso de la razón, los dos cuñados, sin
detenerse, se pusieron en medio de los que peleaban, diciendo a voces:
-No más, caballeros, no más, que los que esto os piden y suplican son vuestros propios hijos.
Yo soy Marco Antonio, padre y señor mío -decía Marco Antonio-; yo soy aquel por quien, a
lo que imagino, están vuestras canas venerables puestas en este riguroso trance. Templad la
furia y arrojad la lanza, o volvedla contra otro enemigo, que el que tenéis delante ya de hoy
más ha de ser vuestro hermano.
Casi estas mismas razones decía don Rafael a su padre, a las cuales se detuvieron los
caballeros, y atentamente se pusieron a mirar a los que se las decían; y volviendo la cabeza
vieron que don Enrique, el padre de Leocadia, se había apeado y estaba abrazado con el que
pensaban ser peregrino; y era que Leocadia se había llegado a él, y, dándosele a conocer, le
rogó que pusiese en paz a los que se combatían, contándole en breves razones cómo don
