Las primicias de mis frutos
te ofrezco, Virgen hermosa:
tales cuales son las mira,
recibe, ampara y mejora.
A su padre te encomiendo,

10

que, humano Atlante, se encorva
al peso de tantos reinos
y de climas tan remotas.
Sé que el corazón del Rey
en las manos de Dios mora,
y sé que puedes con Dios
cuanto quieres piadosa''.
Acabada esta oración,
otra semejante entonan
himnos y voces que muestran
que está en el suelo la Gloria.
Acabados los oficios
con reales ceremonias,
volvió a su punto este cielo
y esfera maravillosa.
Apenas acabó Preciosa su romance, cuando del ilustre auditorio y grave
senado que la oía, de muchas se formó una voz sola que dijo:
-¡Torna a cantar, Preciosica, que no faltarán cuartos como tierra!
Más de docientas personas estaban mirando el baile y escuchando el canto
de las gitanas, y en la fuga dél acertó a pasar por allí uno de los tinientes de
la villa, y, viendo tanta gente junta, preguntó qué era; y fuele respondido que
estaban escuchando a la gitanilla hermosa, que cantaba. Llegóse el tiniente,
que era curioso, y escuchó un rato, y, por no ir contra su gravedad, no
escuchó el romance hasta la fin; y, habiéndole parecido por todo estremo
bien la gitanilla, mandó a un paje suyo dijese a la gitana vieja que al
anochecer fuese a su casa con las gitanillas, que quería que las oyese doña
Clara, su mujer. Hízolo así el paje, y la vieja dijo que sí iría.
Acabaron el baile y el canto, y mudaron lugar; y en esto llegó un paje muy
bien aderezado a Preciosa, y, dándole un papel doblado, le dijo:

11

-Preciosica, canta el romance que aquí va, porque es muy bueno, y yo te
daré otros de cuando en cuando, con que cobres fama de la mejor
romancera del mundo.
-Eso aprenderé yo de muy buena gana -respondió Preciosa-; y mire, señor,
que no me deje de dar los romances que dice, con tal condición que sean
honestos; y si quisiere que se los pague, concertémonos por docenas, y
docena cantada y docena pagada; porque pensar que le tengo de pagar
adelantado es pensar lo imposible.
-Para papel, siquiera, que me dé la señora Preciosica -dijo el paje-, estaré
contento; y más, que el romance que no saliere bueno y honesto, no ha de
