Respondieron de fuera:

-Yo soy, que no es nadie, señor Monipodio: Tagarete soy, centinela desta mañana, y vengo a
decir que viene aquí Juliana la Cariharta, toda desgreñada y llorosa, que parece haberle
sucedido algún desastre.
En esto llegó la que decía, sollozando, y, sintiéndola Monipodio, abrió la puerta, y mandó a
Tagarete que se volviese a su posta y que de allí adelante avisase lo que viese con menos
estruendo y ruido. Él dijo que así lo haría. Entró la Cariharta, que era una moza del jaez de
las otras y del mismo oficio. Venía descabellada y la cara llena de tolondrones, y, así como
entró en el patio, se cayó en el suelo desmayada. Acudieron a socorrerla la Gananciosa y la
Escalanta, y, desabrochándola el pecho, la hallaron toda denegrida y como magullada.
Echáronle agua en el rostro, y ella volvió en sí, diciendo a voces:
-¡La justicia de Dios y del Rey venga sobre aquel ladrón desuellacaras, sobre aquel cobarde
bajamanero, sobre aquel pícaro lendroso, que le he quitado más veces de la horca que tiene
pelos en las barbas! ¡Desdichada de mí! ¡Mirad por quién he perdido y gastado mi mocedad y
la flor de mis años, sino por un bellaco desalmado, facinoroso e incorregible!
-Sosiégate, Cariharta -dijo a esta sazón Monipodio-, que aquí estoy yo que te haré justicia.
Cuéntanos tu agravio, que más estarás tú en contarle que yo en hacerte vengada; dime si has
habido algo con tu respecto; que si así es y quieres venganza, no has menester más que
boquear.
-¿Qué respecto? -respondió Juliana-. Respectada me vea yo en los infiernos, si más lo fuere
de aquel león con las ovejas y cordero con los hombres. ¿Con aquél había yo de comer más
pan a manteles, ni yacer en uno? Primero me vea yo comida de adivas estas carnes, que me
ha parado de la manera que ahora veréis.
Y, alzándose al instante las faldas hasta la rodilla, y aun un poco más, las descubrió llenas de
cardenales.
-Desta manera -prosiguió- me ha parado aquel ingrato del Repolido, debiéndome más que a
la madre que le parió. Y ¿por qué pensáis que lo ha hecho? ¡Montas, que le di yo ocasión
para ello! No, por cierto, no lo hizo más sino porque, estando jugando y perdiendo, me
envió a pedir con Cabrillas, su trainel, treinta reales, y no le envié más de veinte y cuatro, que
el trabajo y afán con que yo los había ganado ruego yo a los cielos que vaya en descuento de
mis pecados. Y, en pago desta cortesía y buena obra, creyendo él que yo le sisaba algo de la
cuenta que él allá en su imaginación había hecho de lo que yo podía tener, esta mañana me
sacó al campo, detrás de la Güerta del Rey, y allí, entre unos olivares, me desnudó, y con la
petrina, sin escusar ni recoger los hierros, que en malos grillos y hierros le vea yo, me dio
tantos azotes que me dejó por muerta. De la cual verdadera historia son buenos testigos
estos cardenales que miráis.
Aquí tornó a levantar las voces, aquí volvió a pedir justicia, y aquí se la prometió de nuevo
Monipodio y todos los bravos que allí estaban. La Gananciosa tomó la mano a consolalla,
diciéndole que ella diera de muy buena gana una de las mejores preseas que tenía porque le
hubiera pasado otro tanto con su querido.

-Porque quiero -dijo- que sepas, hermana Cariharta, si no lo sabes, que a lo que se quiere
bien se castiga; y cuando estos bellacones nos dan, y azotan y acocean, entonces nos adoran;
si no, confiésame una verdad, por tu vida: después que te hubo Repolido castigado y
brumado, ¿no te hizo alguna caricia?
-¿Cómo una? -respondió la llorosa-. Cien mil me hizo, y diera él un dedo de la mano porque
me fuera con él a su posada; y aun me parece que casi se le saltaron las lágrimas de los ojos
después de haberme molido.
-No hay dudar en eso -replicó la Gananciosa-. Y lloraría de pena de ver cuál te había puesto;
