Antonio, los cuales de allí a tres días vinieron desalados y deseosos
por saber si alguna nueva sabía el duque de Cornelia; que Fabio,
que los fue a llamar, no les pudo decir ninguna cosa de su hallazgo,
pues no la sabía.
Saliólos a recebir el duque una sala antes de donde estaba
Cornelia, y esto sin muestras de contento alguno, de que los recién
venidos se entristecieron. Hízolos sentar el duque, y él se sentó con
ellos, y, encaminando su plática a Lorenzo, le dijo:
-Bien sabéis, señor Lorenzo Bentibolli, que yo jamás engañé a
vuestra hermana, de lo que es buen testigo el cielo y mi conciencia.
Sabéis asimismo la diligencia con que la he buscado y el deseo que
he tenido de hallarla para casarme con ella, como se lo tengo
prometido. Ella no parece y mi palabra no ha de ser eterna. Yo soy
mozo, y no tan experto en las cosas del mundo, que no me deje
llevar de las que me ofrece el deleite a cada paso. La misma afición
que me hizo prometer ser esposo de Cornelia me llevó también a
dar antes que a ella palabra de matrimonio a una labradora desta
aldea, a quien pensaba dejar burlada por acudir al valor de
Cornelia, aunque no acudiera a lo que la conciencia me pedía, que
no fuera pequeña muestra de amor. Pero, pues nadie se casa con
mujer que no parece, ni es cosa puesta en razón que nadie busque
la mujer que le deja, por no hallar la prenda que le aborrece, digo
que veáis, señor Lorenzo, qué satisfación puedo daros del agravio

34

que no os hice, pues jamás tuve intención de hacérosle, y luego
quiero que me deis licencia para cumplir mi primera palabra y
desposarme con la labradora, que ya está dentro desta casa.
En tanto que el duque esto decía, el rostro de Lorenzo se iba
mudando de mil colores, y no acertaba a estar sentado de una
manera en la silla: señales claras que la cólera le iba tomando
posesión de todos sus sentidos. Lo mismo pasaba por don Juan y
por don Antonio, que luego propusieron de no dejar salir al duque
con su intención aunque le quitasen la vida. Leyendo, pues, el
duque en sus rostros sus intenciones, dijo:
-Sosegaos, señor Lorenzo, que, antes que me respondáis palabra,
quiero que la hermosura que veréis en la que quiero recebir por mi
esposa os obligue a darme la licencia que os pido; porque es tal y
tan estremada, que de mayores yerros será disculpa.
Esto dicho, se levantó y entró donde Cornelia estaba
riquísimamente adornada, con todas la joyas que el niño tenía y
muchas más. Cuando el duque volvió las espaldas, se levantó don
Juan, y, puestas ambas manos en los dos brazos de la silla donde
estaba sentado Lorenzo, al oído le dijo:
-Por Santiago de Galicia, señor Lorenzo, y por la fe de cristiano y de
caballero que tengo, que así deje yo salir con su intención al duque
como volverme moro. ¡Aquí, aquí y en mis manos ha de dejar la
vida, o ha de cumplir la palabra que a la señora Cornelia, vuestra
hermana, tiene dada, o a lo menos nos ha de dar tiempo de
