-No os aflijáis, hijo -replicó Monipodio-, que a puerto y a escuela
habéis llegado donde ni os anegaréis ni dejaréis de salir muy bien
aprovechado en todo aquello que más os conviniere. Y en esto del
ánimo, ¿cómo os va, hijos?
-¿Cómo nos ha de ir -respondió Rinconete- sino muy bien? Ánimo
tenemos para acometer cualquiera empresa de las que tocaren a
nuestro arte y ejercicio.

17

-Está bien -replicó Monipodio-, pero querría yo que también le
tuviésedes para sufrir, si fuese menester, media docena de ansias
sin desplegar los labios y sin decir esta boca es mía.
-Ya sabemos aquí -dijo Cortadillo-, señor Monipodio, qué quiere
decir ansias, y para todo tenemos ánimo; porque no somos tan
ignorantes que no se nos alcance que lo que dice la lengua paga la
gorja; y harta merced le hace el cielo al hombre atrevido, por no
darle otro título, que le deja en su lengua su vida o su muerte,
¡como si tuviese más letras un no que un sí!
-¡Alto, no es menester más! -dijo a esta sazón Monipodio-. Digo que
sola esa razón me convence, me obliga, me persuade y me fuerza a
que desde luego asentéis por cofrades mayores y que se os
sobrelleve el año del noviciado.
-Yo soy dese parecer -dijo uno de los bravos.
Y a una voz lo confirmaron todos los presentes, que toda la plática
habían estado escuchando, y pidieron a Monipodio que desde luego
les concediese y permitiese gozar de las inmunidades de su
cofradía, porque su presencia agradable y su buena plática lo
merecía todo. Él respondió que, por dalles contento a todos, desde
aquel punto se las concedía, y advirtiéndoles que las estimasen en
mucho, porque eran no pagar media nata del primer hurto que
hiciesen; no hacer oficios menores en todo aquel año, conviene a
saber: no llevar recaudo de ningún hermano mayor a la cárcel, ni a
la casa, de parte de sus contribuyentes; piar el turco puro; hacer
banquete cuando, como y adonde quisieren, sin pedir licencia a su
mayoral; entrar a la parte, desde luego, con lo que entrujasen los
hermanos mayores, como uno dellos, y otras cosas que ellos
tuvieron por merced señaladísima, y lo[s] demás, con palabras muy
comedidas, las agradecieron mucho.
Estando en esto, entró un muchacho corriendo y desalenta-do, y
dijo:
-El alguacil de los vagabundos viene encaminado a esta casa, pero
no trae consigo gurullada.
-Nadie se alborote -dijo Monipodio-, que es amigo y nunca viene por
nuestro daño. Sosiéguense, que yo le saldré a hablar.

18

Todos se sosegaron, que ya estaban algo sobresaltados, y
Monipodio salió a la puerta, donde halló al alguacil, con el cual
