tan astrosos. Quitóse un poco de barba que tenía, cubrióse un ojo con un parche, vendóse
una pierna estrechamente, y, arrimándose a dos muletas, se convirtió en un pobre tullido: tal,
que el más verdadero estropeado no se le igualaba.
Con este talle se ponía cada noche a la oración a la puerta de la casa de Carrizales, que ya
estaba cerrada, quedando el negro, que Luis se llamaba, cerrado entre las dos puertas. Puesto
allí Loaysa, sacaba una guitarrilla algo grasienta y falta de algunas cuerdas, y, como él era algo
músico, comenzaba a tañer algunos sones alegres y regocijados, mudando la voz por no ser
conocido. Con esto, se daba priesa a cantar romances de moros y moras, a la loquesca, con
tanta gracia, que cuantos pasaban por la calle se ponían a escucharle; y siempre, en tanto que

cantaba, estaba rodeado de muchachos; y Luis, el negro, poniendo los oídos por entre las
puertas, estaba colgado de la música del virote, y diera un brazo por poder abrir la puerta y
escucharle más a su placer: tal es la inclinación que los negros tienen a ser músicos. Y,
cuando Loaysa quería que los que le escuchaban le dejasen, dejaba de cantar y recogía su
guitarra, y, acogiéndose a sus muletas, se iba.
Cuatro o cinco veces había dado música al negro (que por solo él la daba), pareciéndole que,
por donde se había de comenzar a desmoronar aquel edificio, había y debía ser por el negro;
y no le salió vano su pensamiento, porque, llegándose una noche, como solía, a la puerta,
comenzó a templar su guitarra, y sintió que el negro estaba ya atento; y, llegándose al quicio
de la puerta, con voz baja, dijo:
-¿Será posible, Luis, darme un poco de agua, que perezco de sed y no puedo cantar?
-No -dijo el negro-, porque no tengo la llave desta puerta, ni hay agujero por donde pueda
dárosla.
-Pues, ¿quién tiene la llave? -preguntó Loaysa.
-Mi amo -respondió el negro-, que es el más celoso hombre del mundo. Y si él supiese que
yo estoy ahora aquí hablando con nadie, no sería más mi vida. Pero, ¿quién sois vos que me
pedís el agua?
-Yo -respondió Loaysa- soy un pobre estropeado de una pierna, que gano mi vida pidiendo
por Dios a la buena gent e; y, juntamente con esto, enseño a tañer a algunos morenos y a otra
gente pobre; y ya tengo tres negros, esclavos de tres veinticuatros, a quien he enseñado de
modo que pueden cantar y tañer en cualquier baile y en cualquier taberna, y me lo han
pagado muy rebién.
-Harto mejor os lo pagara yo -dijo Luis- a tener lugar de tomar lición; pero no es posible, a
causa que mi amo, en saliendo por la mañana, cierra la puerta de la calle, y cuando vuelve
hace lo mismo, dejándome emparedado entre dos puertas.
-¡Por Dios!, Luis -replicó Loaysa, que ya sabía el nombre del negro-, que si vos diésedes traza
a que yo entrase algunas noches a daros lición, en menos de quince días os sacaría tan diestro
en la guitarra, que pudiésedes tañer sin vergüenza alguna en cualquiera esquina; porque os
hago saber que tengo grandísima gracia en el enseñar, y más, que he oído decir que vos
tenéis muy buena habilidad; y, a lo que siento y puedo juzgar por el órgano de la voz, que es
atiplada, debéis de cantar muy bien.
-No canto mal -respondió el negro-; pero, ¿qué aprovecha?, pues no sé tonada alguna, si no
es la de La Estrella de Venus y la de Por un verde prado, y aquélla que ahora se usa que dice:
A los hierros de una reja
la turbada mano asida...

-Todas ésas son aire -dijo Loaysa- para las que yo os podría enseñar, porque sé todas las del
moro Abindarráez, con las de su dama Jarifa, y todas las que se cantan de la historia del gran
sofí Tomunibeyo, con las de la zarabanda a lo divino, que son tales, que hacen pasmar a los
mismos portugueses; y esto enseño con tales modos y con tanta facilidad que, aunque no os
