que daros gusto y contento en cuanto mis fuerzas alcanzaren; y así, no se me hará cuesta
arriba este juramento que me piden; pero quisiera yo que se fiara algo de mi palabra, porque
dada de tal persona como yo soy, era lo mismo que hacer una obligación guarentigia; y
quiero hacer saber a vuesa merced que debajo del sayal hay ál, y que debajo de mala capa
suele estar un buen bebedor. Mas, para que todas estén seguras de mi buen deseo, determino
de jurar como católico y buen varón; y así, juro por la intemerata eficacia, donde más santa y
largamente se contiene, y por las entradas y salidas del santo Líbano monte, y por todo
aquello que en su prohemio encierra la verdadera historia de Carlomagno, con la muerte del
gigante Fierabrás, de no salir ni pasar del juramento hecho y del mandamiento de la más
mínima y desechada destas señoras, so pena que si otra cosa hiciere o quisierse hacer, desde
ahora para entonces y desde entonces para ahora, lo doy por nulo y no hecho ni valedero.
Aquí llegaba con su juramento el buen Loaysa, cuando una de las dos doncellas, que con
atención le había estado escuchando, dio una gran voz diciendo:
-¡Este sí que es juramento para enternecer las piedras! ¡Mal haya yo si más quiero que jures,
pues con sólo lo jurado podías entrar en la misma sima de Cabra!
Y, asiéndole de los gregüescos, le metió dentro, y luego todas las demás se le pusieron a la
redonda. Luego fue una a dar las nuevas a su señora, la cual estaba haciendo centinela al
sueño de su esposo; y, cuando la mensajera le dijo que ya subía el músico, se alegró y se
turbó en un punto, y preguntó si había jurado. Respondióle que sí, y con la más nueva forma
de juramento que en su vida había visto.
-Pues si ha jurado -dijo Leonora-, asido le tenemos. ¡Oh, qué avisada que anduve en hacelle
que jurase!
En esto, llegó toda la caterva junta, y el músico en medio, alumbrándolos el negro y
Guiomar la negra. Y, viendo Loaysa a Leonora, hizo muestras de arrojársele a los pies para
besarle las manos. Ella, callando y por señas, le hizo levantar, y todas estaban como mudas,
sin osar hablar, temerosas que su señor las oyese; lo cual considerado por Loaysa, les dijo
que bien podían hablar alto, porque el ungüento con que estaba untado su señor tenía tal
virtud que, fuera de quitar la vida, ponía a un hombre como muerto.

-Así lo creo yo -dijo Leonora-; que si así no fuera, ya él hubiera despertado veinte veces,
según le hacen de sueño ligero sus muchas indisposiciones; pero, después que le unté, ronca
como un animal.
-Pues eso es así -dijo la dueña-, vámonos a aquella sala frontera, donde podremos oír cantar
aquí al señor y regocijarnos un poco.
-Vamos -dijo Leonora-; pero quédese aquí Guiomar por guarda, que nos avise si Carrizales
despierta.
A lo cual respondió Guiomar:
-¡Yo, negra, quedo; blancas, van. Dios perdone a todas!
Quedóse la negra; fuéronse a la sala, donde había un rico estrado, y, cogiendo al señor en
medio, se sentaron todas. Y, tomando la buena Marialonso una vela, comenzó a mirar de
arriba abajo al bueno del músico, y una decía: ''¡Ay, qué copete que tiene tan lindo y tan
rizado!'' Otra: ''¡Ay, qué blancura de dientes! ¡Mal año para piñones mondados, que más
blancos ni más lindos sean!'' Otra: ''¡Ay, qué ojos tan grandes y tan rasgados! Y, por el siglo
de mi madre, que son verdes; que no parecen sino que son de esmeraldas!'' Ésta alababa la
boca, aquélla los pies, y todas juntas hicieron dél una menuda anotomía y pepitoria. Sola
Leonora callaba y le miraba, y le iba pareciendo de mejor talle que su velado.
En esto, la dueña tomó la guitarra, que tenía el negro, y se la puso en las manos de Loaysa,
rogándole que la tocase y que cantase unas coplillas que entonces andaban muy validas en
Sevilla, que decían:
Madre, la mi madre,
