encenderán tus malos deseos. Haz cuenta que me ofendiste por
accidente, sin dar lugar a ningún buen discurso; yo la haré de que
no nací en el mundo, o que si nací, fue para ser desdichada. Ponme
luego en la calle, o a lo menos junto a la iglesia mayor, porque
desde allí bien sabré volverme a mi casa; pero también has de jurar
de no seguirme, ni saberla, ni preguntarme el nombre de mis
padres, ni el mío, ni de mis parientes, que, a ser tan ricos como
nobles, no fueran en mí tan desdichados. Respóndeme a esto; y si
temes que te pueda conocer en la habla, hágote saber que, fuera
de mi padre y de mi confesor, no he hablado con hombre alguno en
mi vida, y a pocos he oído hablar con tanta comunicación que
pueda distinguirles por el sonido de la habla.
La respuesta que dio Rodolfo a las discretas razones de la
lastimada Leocadia no fue otra que abrazarla, dando muestras que
quería volver a confirmar en él su gusto y en ella su deshonra. Lo
cual visto por Leocadia, con más fuerzas de las que su tierna edad
prometían, se defendió con los pies, con las manos, con los dientes
y con la lengua, diciéndole:
-Haz cuenta, traidor y desalmado hombre, quienquiera que seas,
que los despojos que de mí has llevado son los que podiste tomar

5

de un tronco o de una coluna sin sentido, cuyo vencimiento y triunfo
ha de redundar en tu infamia y menosprecio. Pero el que ahora
pretendes no le has de alcanzar sino con mi muerte. Desmayada
me pisaste y aniquilaste; mas, ahora que tengo bríos, antes podrás
matarme que vencerme: que si ahora, despierta, sin resistencia
concediese con tu abominable gusto, podrías imaginar que mi
desmayo fue fingido cuando te atreviste a destruirme.
Finalmente, tan gallarda y porfiadamente se resistió Leocadia, que
las fuerzas y los deseos de Rodolfo se enflaquecieron; y, como la
insolencia que con Leocadia había usado no tuvo otro principio que
de un ímpetu lascivo, del cual nunca nace el verdadero amor, que
permanece, en lugar del ímpetu, que se pasa, queda, si no el
arrepentimiento, a lo menos una tibia voluntad de segundalle. Frío,
pues, y cansado Rodolfo, sin hablar palabra alguna, dejó a
Leocadia en su cama y en su casa; y, cerrando el aposento, se fue
a buscar a sus camaradas para aconsejarse con ellos de lo que
hacer debía.
Sintió Leocadia que quedaba sola y encerrada; y, levantándose del
lecho, anduvo todo el aposento, tentando las paredes con las
manos, por ver si hallaba puerta por do irse o ventana por do
arrojarse. Halló la puerta, pero bien cerrada, y topó una ventana que
pudo abrir, por donde entró el resplandor de la luna, tan claro, que
pudo distinguir Leocadia las colores de unos damascos que el
aposento adornaban. Vio que era dorada la cama, y tan ricamente
compuesta que más parecía lecho de príncipe que de algún
particular caballero. Contó las sillas y los escritorios; notó la parte
donde la puerta estaba, y, aunque vio pendientes de las paredes
