buena Marialonso una vela, comenzó a mirar de arriba abajo al
bueno del músico, y una decía: ''¡Ay, qué copete que tiene tan lindo
y tan rizado!'' Otra: ''¡Ay, qué blancura de dientes! ¡Mal año para
piñones mondados, que más blancos ni más lindos sean!'' Otra:
''¡Ay, qué ojos tan grandes y tan rasgados! Y, por el siglo de mi
madre, que son verdes; que no parecen sino que son de
esmeraldas!'' Ésta alababa la boca, aquélla los pies, y todas juntas
hicieron dél una menuda anotomía y pepitoria. Sola Leonora callaba
y le miraba, y le iba pareciendo de mejor talle que su velado.
En esto, la dueña tomó la guitarra, que tenía el negro, y se la puso
en las manos de Loaysa, rogándole que la tocase y que cantase
unas coplillas que entonces andaban muy validas en Sevilla, que
decían:
Madre, la mi madre,
guardas me ponéis.

24

Cumplióle Loaysa su deseo. Levantáronse todas y se comenzaron a
hacer pedazos bailando. Sabía la dueña las coplas, y cantólas con
más gusto que buena voz; y fueron éstas:
Madre, la mi madre,
guardas me ponéis;
que si yo no me guardo,
no me guardaréis.
Dicen que está escrito,
y con gran razón,
ser la privación
causa de apetito;
crece en infinito
encerrado amor;
por eso es mejor
que no me encerréis;
que si yo, etc.
Si la voluntad
por sí no se guarda,
no la harán guarda
miedo o calidad;
romperá, en verdad,
por la misma muerte,
hasta hallar la suerte
que vos no entendéis;

25

que si yo, etc.
Quien tiene costumbre
de ser amorosa,
como mariposa
se irá tras su lumbre,
