455

460

Aquí entra SEBASTIÁN, muchacho, en hábito de esclavo.
SEBASTIÁN

¿Hase visto tal maldad?
¿Hay tierra tan sin concordia,
do falta misericordia
y sobra la crueldad?
¿Dónde se halla[rá] disculpa
de maldad tan insolente:
que pague el que es inocente
por el que tiene la culpa?
¡Oh cielos! ¿Qué es lo que he visto?

465

470

¡Éste sí que es pueblo injusto,
donde se tiene por gusto
matar los siervos de Cristo!
¡Oh España, patria querida!,
mira cuál es nuestra suerte,
que si allá das justa muerte,
quitas acá justa vida.
LEONARDO Sebastián, dinos qué tienes,
que hablas razones tales.
SEBASTIÁN Una infinidad de males
y una penuria de bienes.
LEONARDO En ser, como eres, esclavo
se encierra todo dolor.
SEBASTIÁN Otra pena muy mayor
me tiene a mí tan al cabo.
SAYAVEDRA ¿De dónde puede causarse
la pena que dices brava?
SEBASTIÁN De una vida que hoy se acaba
para jamás acabarse.
«Ya sabé[i]s que aquí en Argel
se supo cómo en Valencia
murió por justa sentencia
un morisco de Sargel;
digo que en Sargel vivía,
puesto que era de Aragón,
y, al olor de su nación,
pasó el perro en Berbería;
y aquí cosario se hizo,
con tan prestas crueles manos,
