CRISTINA. ¡Oh, que bien hayan las bodas y las fiestas! En verdad, señor, que, si yo
fuera vuestra merced, que nunca allá fuera.
PANCRACIO. Entra, hija, por un vidro de agua para echársela en el rostro. Mas
espera; diréle unas palabras que sé al oído, que tienen virtud para hacer volver de los
desmayos.
(Dicele las palabras; vuelve LEONARDA diciendo.)
LEONARDA. Basta; ello ha de ser forzoso; no hay sino tener paciencia, bien mío;
cuanto más os detuviéredes, más dilatáis mi contento. Vuestro compadre Leoniso os debe
de aguardar ya en el coche. Andad con Dios: que él os vuelva tan presto y tan bueno
como yo deseo.
PANCRACIO. Mi ángel, si gustas que me quede, no me moveré de aquí más que una
estatua.

LEONARDA. No, no, descanso mío; que mi gusto está en el vuestro; y, por agora,
más que os váis que no os quedéis, pues es vuestra honra la mía.
CRISTINA. ¡Oh espejo del matrimonio! A fe que si todas las casadas quisiesen tanto
a sus maridos como mi señora Leonarda quiere al suyo, que otro gallo les cantase.
LEONARDA. Entra, Cristinica, y saca mi manto, que quiero acompañar a tu señor
hasta dejarle en el coche.
PANCRACIO. No, por mi amor; abrazadme, y quedaos, por vida mia.-Cristinica, ten
cuenta de regalar a tu señora, que yo te mando un calzado cuando vuelva, como tú le
quisieres.
CRISTINA. Vaya, señor, y no lleve pena de mi señora, porque la pienso persuadir de
manera a que nos holguemos, que no imagine en la falta que vuestra merced le ha de
hacer.
LEONARDA. ¿Holgar yo? ¡Qué bien estás en la cuenta, niña! Porque, ausente de mi
gusto, no se hicieron los placeres ni las glorias para mi; penas y dolores, si.
PANCRACIO. Ya no lo puedo sufrir. Quedad en paz, lumbre destos ojos, los cuales
no verán cosa que les dé placer hasta volveros a ver.
(Entrase PANCRACIO.)
LEONARDA. ¡Allá darás, rayo, en casa de Ana Diaz! ¡Vayas, y no vuelvas! La ida
del humo. ¡Por Dios, que esta vez no os han de valer vuestras valentias ni vuestros
recatos!
CRISTINA. Mil veces temi que con tus estremos habias de estor bar su partida y
nuestros contentos.
LEONARDA. ¿Si vendrán esta noche los que esperamos?
CRISTINA. ¿Pues no? Ya los tengo avisados, y ellos están tan en ello, que esta tarde
enviaron con la lavandera, nuestra secretaria, como que eran paños, una canasta de colar,
llena de mil regalos y de cosas de comer, que no parece sino uno de los serones que da el
rey el Jueves Santo a sus pobres; sino que la canasta es de Pascua, porque hay en ella
empanadas, fiambreras, manjar blanco, y dos capones que aun no están acabados de
pelar, y todo género de fruta de la que hay ahora; y, sobre todo, una bota de hasta una
arroba de vino de lo de una oreja, que huele que traciende.
LEONARDA. Es muy cumplido, y lo fue siempre, mi Reponce, sacristán de las telas
de mis entrañas.
CRISTINA. ¿Pues qué le falta a mi maese Nicolás, barbero de mis hígados y navaja
de mis pesadumbres, que así me las rapa y quita cuando le veo, como si nunca las hubiera
tenido?
LEONARDA. ¿Pusiste la canasta en cobro?
CRISTINA. En la cocina la tengo, cubierta con un cernadero, por el disimulo.
