hombre de altas y de profundas letras.
Respondióle Vidriera:
-Ya yo sé que sois un Tántalo en ellas, porque se os van por altas y
no las alcanzáis de profundas.
Estando una vez arrimado a la tienda de un sastre, viole que estaba
mano sobre mano, y díjole:
-Sin duda, señor maeso, que estáis en camino de salvación.
-¿En qué lo veis? -preguntó el sastre.
-¿En qué lo veo? -respondió Vidriera-. Véolo en que, pues no tenéis
qué hacer, no tendréis ocasión de mentir.
Y añadió:
-Desdichado del sastre que no miente y cose las fiestas; cosa
maravillosa es que casi en todos los deste oficio apenas se hallará
uno que haga un vestido justo, habiendo tantos que los hagan
pecadores.
De los zapateros decía que jamás hacían, conforme a su parecer,
zapato malo; porque si al que se le calzaban venía estrecho y
apretado, le decían que así había de ser, por ser de galanes calzar
justo, y que en trayéndolos dos horas vendrían más anchos que
alpargates; y si le venían anchos, decían que así habían de venir,
por amor de la gota.
Un muchacho agudo que escribía en un oficio de Provincia le
apretaba mucho con preguntas y demandas, y le traía nuevas de lo

19

que en la ciudad pasaba, porque sobre todo discantaba y a todo
respondía. Éste le dijo una vez:
-Vidriera, esta noche se murió en la cárcel un banco que estaba
condenado ahorcar.
A lo cual respondió:
-Él hizo bien a darse priesa a morir antes que el verdugo se sentara
sobre él.
En la acera de San Francisco estaba un corro de ginoveses; y,
pasando por allí, uno dellos le llamó, diciéndole:
-Lléguese acá el señor Vidriera y cuéntenos un cuento.
Él respondió:
-No quiero, porque no me le paséis a Génova.
Topó una vez a una tendera que llevaba delante de sí una hija suya
muy fea, pero muy llena de dijes, de galas y de perlas; y díjole a la
madre:
-Muy bien habéis hecho en empedralla, porque se pueda pasear.
De los pasteleros dijo que había muchos años que jugaban a la
dobladilla, sin que les llevasen [a] la pena, porque habían hecho el
pastel de a dos de a cuatro, el de a cuatro de a ocho, y el de a ocho
de a medio real, por sólo su albedrío y beneplácito.
De los titereros decía mil males: decía que era gente vagamunda y
que trataba con indecencia de las cosas divinas, porque con las
figuras que mostraban en sus retratos volvían la devoción en risa, y
que les acontecía envasar en un costal todas o las más figuras del
