y nos encantas si cantas.
De cien mil modos hechizas:
hables, calles, cantes, mires;
o te acerques, o retires,
el fuego de amor atizas.
Sobre el más esento pecho
tienes mando y señorío,
de lo que es testigo el mío,
de tu imperio satisfecho.
Preciosa joya de amor,
esto humildemente escribe

15

el que por ti muere y vive,
pobre, aunque humilde amador.
-En "pobre" acaba el último verso -dijo a esta sazón Preciosa-: ¡mala señal¡
Nunca los enamorados han de decir que son pobres, porque a los principios,
a mi parecer, la pobreza es muy enemiga del amor.
-¿Quién te enseña eso, rapaza? -dijo uno.
-¿Quién me lo ha de enseñar? -respondió Preciosa-. ¿No tengo yo mi alma
en mi cuerpo? ¿No tengo ya quince años? Y no soy manca, ni renca, ni
estropeada del entendimiento. Los ingenios de las gitanas van por otro norte
que los de las demás gentes: siempre se adelantan a sus años; no hay
gitano necio, ni gitana lerda; que, como el sustentar su vida consiste en ser
agudos, astutos y embusteros, despabilan el ingenio a cada paso, y no dejan
que críe moho en ninguna manera. ¿Veen estas muchachas, mis
compañeras, que están callando y parecen bobas? Pues éntrenles el dedo
en la boca y tiéntenlas las cordales, y verán lo que verán. No hay muchacha
de doce que no sepa lo que de veinte y cinco, porque tienen por maestros y
preceptores al diablo y al uso, que les enseña en una hora lo que habían de
aprender en un año.
Con esto que la gitanilla decía, tenía suspensos a los oyentes, y los que
jugaban le dieron barato, y aun los que no jugaban. Cogió la hucha de la
vieja treinta reales, y más rica y más alegre que una Pascua de Flores,
antecogió sus corderas y fuese en casa del señor teniente, quedando que
otro día volvería con su manada a dar contento aque-llos tan liberales
señores.
Ya tenía aviso la señora doña Clara, mujer del señor teniente, cómo habían
de ir a su casa las gitanillas, y estábalas esperando como el agua de mayo
ella y sus doncellas y dueñas, con las de otra señora vecina suya, que todas
se juntaron para ver a Preciosa. Y apenas hubieron entrado las gitanas,
cuando entre las demás resplandeció Preciosa como la luz de una antorcha
entre otras luces menores. Y así, corrieron todas a ella: unas la abrazaban,
otras la miraban, éstas la bendecían, aquéllas la alababan. Doña Clara
decía:
-¡Éste sí que se puede decir cabello de oro! ¡Éstos sí que son ojos de
esmeraldas!
La señora su vecina la desmenuzaba toda, y hacía pepitoria de todos sus
miembros y coyunturas. Y, llegando a alabar un pequeño hoyo que Preciosa
