cause fastidio el oírla.
Atentísima estaba a todo este coloquio Teodosia, y cada palabra
que Leocadia decía era una aguda saeta que le atravesaba el
corazón, y aun el alma de don Rafael, que asimismo la escuchaba.
Y, prosiguiendo Leocadia, dijo:
-Si el golpe de la cabeza, o, por mejor decir, el que a mí me han
dado en el alma, no os ha llevado, señor Marco Antonio, de la
memoria la imagen de aquella que poco tiempo ha que vos
decíades ser vuestra gloria y vuestro cielo, bien os debéis acordar
quién fue Leocadia, y cuál fue la palabra que le distes firmada en
una cédula de vuestra mano y letra; ni se os habrá olvidado el valor
de sus padres, la entereza de su recato y honestidad y la obligación
en que le estáis, por haber acudido a vuestro gusto en todo lo que
quisistes. Si esto no se os ha olvidado, aunque me veáis en este
traje tan diferente, conoceréis con facilidad que yo soy Leocadia,
que, temerosa que nuevos accidentes y nuevas ocasiones no me
quitasen lo que tan justamente es mío, así como supe que de
vuestro lugar os habíades partido, atropellando por infinitos
inconvenientes, determiné seguiros en este hábito, con intención de
buscaros por todas las partes de la tierra hasta hallaros. De lo cual

26

no os debéis maravillar, si es que alguna vez habéis sentido hasta
dónde llegan las fuezas de un amor verdadero y la rabia de una
mujer engañada. Algunos trabajos he pasado en esta mi demanda,
todos los cuales los juzgo y tengo por descanso, con el descuento
que han traído de veros; que, puesto que estéis de la manera que
estáis, si fuere Dios servido de llevaros désta a mejor vida, con
hacer lo que debéis a quien sois antes de la partida, me juzgaré por
más que dichosa, prometiéndoos, como os prometo, de darme tal
vida después de vuestra muerte, que bien poco tiempo se pase sin
que os siga en esta última y forzosa jornada. Y así, os ruego
primeramente por Dios, a quien mis deseos y intentos van
encaminados, luego por vos, que debéis mucho a ser quien sois,
últimamente por mí, a quien debéis más que a otra persona del
mundo, que aquí luego me recibáis por vuestra legítima esposa, no
permitiendo haga la justicia lo que con tantas veras y obligaciones
la razón os persuade.
No dijo más Leocadia, y todos los que en la sala estaban guardaron
un maravilloso silencio en tanto que estuvo hablando, y con el
mismo silencio esperaban la respuesta de Marco Antonio, que fue
ésta:
-No puedo negar, señora, el conoceros, que vuestra voz y vuestro
rostro no consentirán que lo niegue. Tampoco puedo negar lo
mucho que os debo ni el gran valor de vuestros padres, junto con
vuestra incomparable honestidad y recogimiento. Ni os tengo ni os
tendré en menos por lo que habéis hecho en venirme a buscar en
traje tan diferente del vuestro; antes, por esto os estimo y estimaré
en el mayor grado que ser pueda; pero, pues mi corta suerte me ha
