envueltos y guardados unos naipes de figura ovada, porque de
ejercitarlos se les habían gastado las puntas, y porque durasen más
se las cercenaron y los dejaron de aquel talle. Estaban los dos
quemados del sol, las uñas caireladas y las manos no muy limpias;
el uno tenía una media espada, y el otro un cuchillo de cachas
amarillas, que los suelen llamar vaqueros.
Saliéronse los dos a sestear en un portal, o cobertizo, que delante
de la venta se hace; y, sentándose frontero el uno del otro, el que
parecía de más edad dijo al más pequeño:
-¿De qué tierra es vuesa merced, señor gentilhombre, y para
adónde bueno camina?
-Mi tierra, señor caballero -respondió el preguntado-, no la sé, ni
para dónde camino, tampoco.
-Pues en verdad -dijo el mayor- que no parece vuesa merced del
cielo, y que éste no es lugar para hacer su asiento en él; que por
fuerza se ha de pasar adelante.

2

-Así es -respondió el mediano-, pero yo he dicho verdad en lo que
he dicho, porque mi tierra no es mía, pues no tengo en ella más de
un padre que no me tiene por hijo y una madrastra que me trata
como alnado; el camino que llevo es a la ventura, y allí le daría fin
donde hallase quien me diese lo necesario para pasar esta
miserable vida.
-Y ¿sabe vuesa merced algún oficio? -preguntó el grande.
Y el menor respondió:
-No sé otro sino que corro como una liebre, y salto como un gamo y
corto de tijera muy delicadamente.
-Todo eso es muy bueno, útil y provechoso -dijo el grande-, porque
habrá sacristán que le dé a vuesa merced la ofrenda de Todos
Santos, porque para el Jueves Santo le corte florones de papel para
el monumento.
-No es mi corte desa manera -respondió el menor-, sino que mi
padre, por la misericordia del cielo, es sastre y calcetero, y me
enseñó a cortar antiparas, que, como vuesa merced bien sabe, son
medias calzas con avampiés, que por su propio nombre se suelen
llamar polainas; y córtolas tan bien, que en verdad que me podría
examinar de maestro, sino que la corta suerte me tiene arrinconado.
-Todo eso y más acontece por los buenos -respondió el grande-, y
siempre he oído decir que las buenas habilidades son las más
perdidas, pero aún edad tiene vuesa merced para enmendar su
ventura. Mas, si yo no me engaño y el ojo no me miente, otras
gracias tiene vuesa merced secretas, y no las quiere manifestar.
-Sí tengo -respondió el pequeño-, pero no son para en público,
como vuesa merced ha muy bien apuntado.
A lo cual replicó el grande:
-Pues yo le sé decir que soy uno de los más secretos mozos que en
gran parte se puedan hallar; y, para obligar a vuesa merced que
descubra su pecho y descanse conmigo, le quiero obligar con
