La segunda señal que dio Filipo fue no querer juntarse con su esposa hasta tenerla puesta
casa aparte, la cual aderezó en esta forma: compró una en doce mil ducados, en un barrio
principal de la ciudad, que tenía agua de pie y jardín con muchos naranjos; cerró todas las
ventanas que miraban a la calle y dioles vista al cielo, y lo mismo hizo de todas las otras de
casa. En el portal de la calle, que en Sevilla llaman casapuerta, hizo una caballeriza para una
mula, y encima della un pajar y apartamiento donde estuviese el que había de curar della, que
fue un negro viejo y eunuco; levantó las paredes de las azuteas de tal manera, que el que
entraba en la casa había de mirar al cielo por línea recta, sin que pudiesen ver otra cosa; hizo
torno que de la casapuerta respondía al patio.
Compró un rico menaje para adornar la casa, de modo que por tapicerías, estrados y doseles
ricos mostraba ser de un gran señor. Compró, asimismo, cuatro esclavas blancas, y herrólas
en el rostro, y otras dos negras bozales. Concertóse con un despensero que le trujese y
comprase de comer, con condición que no durmiese en casa ni entrase en ella sino hasta el
torno, por el cual había de dar lo que trujese. Hecho esto, dio parte de su hacienda a censo,
situada en diversas y buenas partes, otra puso en el banco, y quedóse con alguna, para lo que
se le ofreciese. Hizo, asimismo, llave maestra para toda la casa, y encerró en ella todo [l]o que
suele comprarse en junto y en sus sazones, para la provisión de todo el año; y, teniéndolo
todo así aderezado y compuesto, se fue a casa de sus suegros y pidió a su mujer, que se la
entregaron no con pocas lágrimas, porque les pareció que la llevaban a la sepultura.
La tierna Leonora aún no sabía lo que la había acontecido; y así, llorando con sus padres, les
pidió su bendición, y, despidiéndose dellos, rodeada de sus esclavas y criadas, asida de la
mano de su marido, se vino a su casa; y, en entrando en ella, les hizo Carrizales un sermón a
todas, encargándoles la guarda de Leonora y que por ninguna vía ni en ningún modo dejasen

entrar a nadie de la segunda puerta adentro, aunque fuese al negro eunuco. Y a quien más
encargó la guarda y regalo de Leonora fue a una dueña de mucha prudencia y gravedad, que
recibió como para aya de Leonora, y para que fuese superintendente de todo lo que en la
casa se hiciese, y para que mandase a las esclavas y a otras dos doncellas de la misma edad de
Leonora, que para que se entretuviese con las de sus mismos años asimismo había recebido.
Prometióles que las trataría y regalaría a todas de manera que no sintiesen su encerramiento,
y que los días de fiesta, todos, sin faltar ninguno, irían a oír misa; pero tan de mañana, que
apenas tuviese la luz lugar de verlas. Prometiéronle las criadas y esclavas de hacer todo
aquello que les mandaba, sin pesadumbre, con prompta voluntad y buen ánimo. Y la nueva
esposa, encogiendo los hombros, bajó la cabeza y dijo que ella no tenía otra voluntad que la
de su esposo y señor, a quien estaba siempre obediente.
Hecha esta prevención y recogido el buen estremeño en su casa, comenzó a gozar como
pudo los frutos del matrimonio, los cuales a Leonora, como no tenía experiencia de otros, ni
eran gustosos ni desabridos; y así, pasaba el tiempo con su dueña, doncellas y esclavas, y
ellas, por pasarle mejor, dieron en ser golosas, y pocos días se pasaban sin hacer mil cosas a
quien la miel y el azúcar hacen sabrosas. Sobrábales para esto en grande abundancia lo que
habían menester, y no menos sobraba en su amo la voluntad de dárselo, pareciéndole que
con ello las tenía entretenidas y ocupadas, sin tener lugar donde ponerse a pensar en su
encerramiento.
Leonora andaba a lo igual con sus criadas, y se entretenía en lo mismo que ellas, y aun dio
con su simplicidad en hacer muñecas y en otras niñerías, que mostraban la llaneza de su
condición y la terneza de sus años; todo lo cual era de grandísima satisfación para el celoso
marido, pareciéndole que había acertado a escoger la vida mejor que se la supo imaginar, y
que por ninguna vía la industria ni la malicia humana podía perturbar su sosiego. Y así, sólo
se desvelaba en traer regalos a su esposa y en acordarle le pidiese todos cuantos le viniesen al
pensamiento, que de todos sería servida. Los días que iba a misa, que, como está dicho, era
