Como cuando el sol asoma
por una montaña baja
y de súpito nos toma,
y con su vista nos doma
nuestra vista y la relaja;
como la piedra balaja,
que no consiente carcoma,
tal es el tu rostro, Aja,
dura lanza de Mahoma,
que las mis entrañas raja.
-Bien me suenan al oído -dijo Mahamut-, y mejor me suena y me parece que estés para decir
versos, Ricardo, porque el decirlos o el hacerlos requieren ánimos de ánimos
desapasionados.
-También se suelen -respondió Ricardo- llorar endechas, como cantar himnos, y todo es
decir versos; pero, dejando esto aparte, dime qué piensas hacer en nuestro negocio, que,
puesto que no entendí lo que los bajaes trataron en la tienda, en tanto que tú llevaste a
Leonisa, me lo contó un renegado de mi amo, veneciano, que se halló presente y entiende
bien la lengua turquesca; y lo que es menester ante todas cosas es buscar traza cómo Leonisa
no vaya a mano del Gran Señor.

-Lo primero que se ha de hacer -respondió Mahamut- es que tú vengas a poder de mi amo;
que, esto hecho, después nos aconsejaremos en lo que más nos conviniere.
En esto, vino el guardián de los cautivos cristianos de Hazán, y llevó consigo a Ricardo. El
cadí volvió a la ciudad con Hazán, que en breves días hizo la residencia de Alí y se la dio
cerrada y sellada, para que se fuese a Constantinopla. Él se fue luego, dejando muy
encargado al cadí que con brevedad enviase la cautiva, escribiendo al Gran Señor de modo
que le aprovechase para sus pretensiones. Prometióselo el cadí con traidoras entrañas,
porque las tenía hechas ceniza por la cautiva. Ido Alí lleno de falsas esperanzas, y quedando
Hazán no vacío de ellas, Mahamut hizo de modo que Ricardo vino a poder de su amo.
Íbanse los días, y el deseo de ver a Leonisa apretaba tanto a Ricardo, que no alcanzaba un
punto de sosiego. Mudóse Ricardo el nombre en el de Mario, porque no llegase el suyo a
oídos de Leonisa antes que él la viese; y el verla era muy dificultoso, a causa que los moros
son en estremo celosos y encubren de todos los hombres los rostros de sus mujeres, puesto
que en mostrarse ellas a los cristianos no se les hace de mal; quizá debe de ser que, por ser
cautivos, no los tienen por hombres cabales.
Avino, pues, que un día la señora Halima vio a su esclavo Mario, y tan visto y tan mirado fue,
que se le quedó grabado en el corazón y fijo en la memoria; y, quizá poco contenta de los
abrazos flojos de su anciano marido, con facilidad dio lugar a un mal deseo, y con la misma
dio cuenta dél a Leonisa, a quien ya quería mucho por su agradable condición y proceder
discreto, y tratábala con mucho respecto, por ser prenda del Gran Señor. Díjole cómo el cadí
había traído a casa un cautivo cristiano, de tan gentil donaire y parecer, que a sus ojos no
había visto más lindo hombre en toda su vida, y que decían que era chilibí (que quiere decir
caballero) y de la misma tierra de Mahamut, su renegado, y que no sabía cómo darle a
entender su voluntad, sin que el cristiano la tuviese en poco por habérsela declarado.
Preguntóle Leonisa cómo se llamaba el cautivo, y díjole Halima que se llamaba Mario; a lo
cual replicó Leonisa:
-Si él fuera caballero y del lugar que dicen, yo le conociera, más dese nombre Mario no hay
ninguno en Trápana; pero haz, señora, que yo le vea y hable, que te diré quién es y lo que dél
se puede esperar.
-Así será -dijo Halima-, porque el viernes, cuando esté el cadí haciendo la zalá en la mezquita,
