pe[n]saba que habían de venir, pudiese con facilidad pasar a Italia.
Finalmente, por traelle más ante los ojos y mirar sus acciones y escudriñar
sus pensamientos, quiso Andrés que fuese Clemente su camarada, y
Clemente tuvo esta amistad por gran favor que se le hacía. Andaban siempre
juntos, gastaban largo, llovían escudos, corrían, saltaban, bailaban y tiraban
la barra mejor que ninguno de los gitanos, y eran de las gitanas más que
medianamente queridos, y de los gitanos en todo estremo respectados.
Dejaron, pues, a Estremadura y entráronse en la Mancha, y poco a poco
fueron caminando al reino de Murcia. En todas las aldeas y lugares que
pasaban había desafíos de pelota, de esgrima, de correr, de saltar, de tirar la
barra y de otros ejercicios de fuerza, maña y ligereza, y de todos salían
vencedores Andrés y Clemente, como de solo Andrés queda dicho. Y en
todo este tiempo, que fueron más de mes y medio, nunca tuvo Clemente
ocasión, ni él la procuró, de hablar a Preciosa, hasta que un día, estando

48

juntos Andrés y ella, llegó él a la conversación, porque le llamaron, y
Preciosa le dijo:
-Desde la vez primera que llegaste a nuestro aduar te conocí, Clemente, y se
me vinieron a la memoria los versos que en Madrid me diste; pero no quise
decir nada, por no saber con qué intención venías a nuestras estancias; y,
cuando supe tu desgracia, me pesó en el alma, y se aseguró mi pecho, que
estaba sobresaltado, pensando que como había don Joanes en el mundo, y
que se mudaban en Andreses, así podía haber don Sanchos que se
mudasen en otros nombres. Háblote desta manera porque Andrés me ha
dicho que te ha dado cuenta de quién es y de la intención con que se ha
vuelto gitano -y así era la verdad; que Andrés le había hecho sabidor de toda
su historia, por poder comunicar con él sus pensamientos-. Y no pienses que
te fue de poco provecho el conocerte, pues por mi respecto y por lo que yo
de ti dije, se facilitó el acogerte y admitirte en nuestra compañía, donde plega
a Dios te suceda todo el bien que acertares a desearte. Este buen deseo
quiero que me pagues en que no afees a Andrés la bajeza de su intento, ni le
pintes cuán mal le está perserverar en este estado; que, puesto que yo
imagino que debajo de los candados de mi voluntad está la suya, todavía me
pesaría de verle dar muestras, por mínimas que fuesen, de algún
arrepentimiento.
A esto respondió Clemente:
-No pienses, Preciosa única, que don Juan con ligereza de ánimo me
descubrió quién era: primero le conocí yo, y primero me descubrieron sus
ojos sus intentos; primero le dije yo quién era, y primero le adiviné la prisión
de su voluntad que tú señalas; y él, dándome el crédito que era razón que
me diese, fió de mi secreto el suyo, y él es buen testigo si alabé su
determinación y escogido empleo; que no soy, ¡oh Preciosa!, de tan corto
ingenio que no alcance hasta dónde se estienden las fuerzas de la
hermosura; y la tuya, por pasar de los límites de los mayores estremos de
belleza, es disculpa bastante de mayores yerros, si es que deben llamarse
yerros los que se hacen con tan forzosas causas. Agradézcote, señora, lo
que en mi crédito dijiste, y yo pienso pagártelo en desear que estos enredos
amorosos salgan a fines felices, y que tú goces de tu Andrés, y Andrés de su
