quiera, pagándome con honesta voluntad lo que a la mía, también
honesta, se debe.
A este punto, dio una gran voz el Asturiano y, como exclamando,
dijo:
-¡Oh amor platónico! ¡Oh fregona ilustre! ¡Oh felicísimos tiempos los
nuestros, donde vemos que la belleza enamora sin malicia, la
honestidad enciende sin que abrase, el donaire da gusto sin que
incite, la bajeza del estado humilde obliga y fuerza a que le suban
sobre la rueda de la que llaman Fortuna! ¡Oh pobres atunes míos,
que os pasáis este año sin ser visitados deste tan enamorado y
aficionado vuestro! Pero el que viene yo haré la enmienda, de
manera que no se quejen de mí los mayorales de las mis deseadas
almadrabas.
A esto dijo Tomás:
-Ya veo, Asturiano, cuán al descubierto te burlas de mí. Lo que
podías hacer es irte norabuena a tu pesquería, que yo me quedaré
en mi caza, y aquí me hallarás a la vuelta. Si quisieres llevarte

22

contigo el dinero que te toca, luego te lo daré; y ve en paz, y cada
uno siga la senda por donde su destino le guiare.
-Por más discreto te tenía -replicó Lope-; y ¿tú no vees que lo que
digo es burlando? Pero, ya que sé que tú hablas de veras, de veras
te serviré en todo aquello que fuere de tu gusto. Una cosa sola te
pido, en recompensa de las muchas que pienso hacer en tu
servicio: y es que no me pongas en ocasión de que la Argüello me
requiebre ni solicite; porque antes romperé con tu amistad que
ponerme a peligro de tener la suya. Vive Dios, amigo, que habla
más que un relator y que le huele el aliento a rasuras desde una
legua: todos los dientes de arriba son postizos, y tengo para mí que
los cabellos son cabellera; y, para adobar y suplir estas faltas,
después que me descubrió su mal pensamiento, ha dado en
afeitarse con albayalde, y así se jalbega el rostro, que no parece
sino mascarón de yeso puro.
-Todo eso es verdad -replicó Tomás-, y no es tan mala la Gallega
que a mí me martiriza. Lo que se podrá hacer es que esta noche
sola estés en la posada, y mañana comprarás el asno que dices y
buscarás dónde estar; y así huirás los encuentros de Argüello, [y yo
quedaré] sujeto a los de la Gallega y a los irreparables de los rayos
de la vista de mi Costanza.
En esto se convinieron los dos amigos y se fueron a la posada,
adonde de la Argüello fue con muestras de mucho amor recebido el
Asturiano. Aquella noche hubo un baile a la puerta de la posada, de
muchos mozos de mulas que en ella y en las convecinas había. El
que tocó la guitarra fue el Asturiano; las bailadoras, amén de las
dos gallegas y de la Argüello, fueron otras tres mozas de otra
posada. Juntáronse muchos embozados, con más deseo de ver a
Costanza que el baile, pero ella no pareció ni salió a verle, con que
dejó burlados muchos deseos.
