a Leonisa, dijo:
-Por cortesía os ruego, señores, que, antes que entremos en la
ciudad y en el templo a dar las debidas gracias a Nuestro Señor de
las grandes mercedes que en nuestra desgracia nos ha hecho, me
escuchéis ciertas razones que deciros quiero.
A lo cual el gobernador respondió que dijese lo que quisiese, que
todos le escucharían con gusto y con silencio.
Rodeáronle luego todos los más de los principales; y él, alzando un
poco la voz, dijo desta manera:
-Bien se os debe acordar, señores, de la desgracia que algunos
meses ha en el jardín de las Salinas me sucedió con la pérdida de
Leonisa; también no se os habrá caído de la memoria la diligencia
que yo puse en procurar su libertad, pues, olvidándome del mío,
ofrecí por su rescate toda mi hacienda (aunque ésta, que al parecer
fue liberalidad, no puede ni debe redundar en mi alabanza, pues la
daba por el rescate de mi alma). Lo que después acá a los dos ha
sucedido requiere para más tiempo otra sazón y coyuntura, y otra
lengua no tan turbada como la mía; baste deciros por ahora que,
después de varios y estraños acaescimientos, y después de mil
perdidas esperanzas de alcanzar remedio de nuestras desdichas, el

40

piadoso cielo, sin ningún merecimiento nuestro, nos ha vuelto a la
deseada patria, cuanto llenos de contento, colmados de riquezas; y
no nace dellas ni de la libertad alcanzada el sin igual gusto que
tengo, sino del que imagino que tiene ésta en paz y en guerra dulce
enemiga mía, así por verse libre, como por ver, como vee, el retrato
de su alma; todavía me alegro de la general alegría que tienen los
que me han sido compañeros en la miseria. Y, aunque las
desventuras y tristes acontecimientos suelen mudar las condiciones
y aniquilar los ánimos valerosos, no ha sido así con el verdugo de
mis buenas esperanzas; porque, con más valor y entereza que
buenamente decirse puede, ha pasado el naufragio de sus
desdichas y los encuentros de mis ardientes cuanto honestas
importunaciones; en lo cual se verifica que mudan el cielo, y no las
costumbres, los que en ellas tal vez hicieron asiento. De todo esto
que he dicho quiero inferir que yo le ofrecí mi hacienda en rescate, y
le di mi alma en mis deseos; di traza en su libertad y aventuré por
ella, más que por la mía, la vida; y de todos éstos que, en otro
sujeto más agradecido, pudieran ser cargos de algún momento, no
quiero yo que lo sean; sólo quiero lo sea éste en que te pongo
ahora.
Y, diciendo esto, alzó la mano y con honesto comedimiento quitó el
antifaz del rostro de Leonisa, que fue como quitarse la nube que tal
vez cubre la hermosa claridad del sol, y prosiguió diciendo:
-Vees aquí, ¡oh Cornelio!, te entrego la prenda que tú debes de
estimar sobre todas las cosas que son dignas de estimarse; y vees
aquí tú, ¡hermosa Leonisa!, te doy al que tú siempre has tenido en
la memoria. Ésta sí quiero que se tenga por liberalidad, en cuya
