hiciese, estando él fuera de casa y habiéndose dejado el libro sobre
el cajón de la cebada, le tomó su amo, y, abriéndole para ver cómo
estaba la cuenta, dio con los versos, que leídos le turbaron y
sobresaltaron. Fuese con ellos a su mujer, y, antes que se los
leyese, llamó a Costanza; y, con grandes encarecimientos,
mezclados con amenazas, le dijo le dijese si Tomás Pedro, el mozo
de la cebada, la había dicho algún requiebro, o alguna palabra
descompuesta o que diese indicio de tenerla afición. Costanza juró
que la primera palabra, en aquella o en otra materia alguna, estaba
aún por hablarla, y que jamás, ni aun con los ojos, le había dado
muestras de pensamiento malo alguno.
Creyéronla sus amos, por estar acostumbrados a oírla siempre
decir verdad en todo cuanto le preguntaban. Dijéronla que se fuese
de allí, y el huésped dijo a su mujer:
-No sé qué me diga desto. Habréis de saber, señora, que Tomás
tiene escritas en este libro de la cebada unas coplas que me ponen
mala espina que está enamorado de Costancica.
-Veamos las coplas -respondió la mujer-, que yo os diré lo que en
eso debe de haber.
-Así será, sin duda alguna -replicó su marido-; que, como sois
poeta, luego daréis en su sentido.

33

-No soy poeta -respondió la mujer-, pero ya sabéis vos que tengo
buen entendimiento y que sé rezar en latín las cuatro oraciones.
-Mejor haríades de rezallas en romance: que ya os dijo vuestro tío
el clérigo que decíades mil gazafatones cuando rezábades en latín
y que no rezábades nada.
-Esa flecha, de la ahijada de su sobrina ha salido, que está
envidiosa de verme tomar las Horas de latín en la mano y irme por
ellas como por viña vendimiada.
-Sea como vos quisiéredes -respondió el huésped-. Estad atenta,
que las coplas son éstas:
¿Quién de amor venturas halla?
El que calla.
¿Quién triunfa de su aspereza?
La firmeza.
¿Quién da alcance a su alegría?
La porfía.
Dese modo, bien podría
esperar dichosa palma
si en esta empresa mi alma
calla, está firme y porfía.
¿Con quién se sustenta amor?
Con favor.
¿Y con qué mengua su furia?
Con la injuria.
¿Antes con desdenes crece?
Desfallece.
