en los comentarios que hizo del ausente y de su conducta en la vencida insurrección
federal. En Octubre del año anterior salió de Madrid para Levante. Iban en el mismo
tren Froilán Carvajal, Rodríguez Solís, Bertomeu, Palloc y otros. Con Antoñete Gálvez
se corrió hacia Orihuela y Murcia, dejando en Alicante a sus compañeros. Estos
sublevaron muchos pueblos de la provincia; se batieron con los pandorgos, que así
llamaban a los monárquicos por allá; fueron vencidos... la tropa les dio caza, les
abrasó... Al pobrecito Froilán nos le fusilaron... los demás se escondieron, volaron... En
el extranjero esperaban un indulto... Pues Santamaría, después de andar en el fregado de
Murcia sin hacer cosa de provecho, se vino acá tranquilamente y le dijo a Prim: «Don
Juan, yo no he sido... Don Juan, yo no estuve en Murcia; yo soy [65] hombre de orden...
yo no he tenido arte ni parte en esas locuras...». Y con su poco de coartada y otro poco
de sanfasón, ahí le tenéis tan campante...».
Empezaban el Carbonerín y Bravo a defender a Santamaría, ponderando su valor, su
honradez republicana, cuando entró el aludido, tomando asiento en medio de la pandilla.
Saltó la conversación a un punto interesante sugerido por la presencia del amigo que
acababa de llegar. «Oiga, ciudadano don Emigdio -gritó un sujeto de bronca voz,
echándola desde el extremo de la mesa más distante, como un proyectil parabólico-,
aunque usted guarda una reserva, como aquel que dice, diplomática, ¡ajo!... no se nos
oculta que podrá confirmar lo que por ahí corre tocante a los planes, ¡ajo! del Infante
don Roque, digo, don Enrique.
-No sé nada... todo lo que se dice es música, amigo Tablares -replicó Santamaría
apartando de la boca del vaso el platillo con los terrones de azúcar, para que el echador
le sirviera-. El Infante es un caballero, es un liberal de toda la vida; pero su nombre y
posición excepcional le prohíben adoptar actitudes demasiado activas...
-Se ha dicho, y yo lo creo -indicó el Carbonerín-, que don Enrique Borbón, sin de,
