
121

duelo pronunció estas palabras: «Hermanos... imposible callar. No puedo ni debo
ocultaros la verdad terrible. El hermano Prim ha sido asesinado».
Levantáronse todos de golpe, como a impulso de una sacudida telúrica, y
confundidos el lamento y la protesta, los elementales sentimientos humanos ahogaron el
sentido masónico que a tanta gente congregaba. Se acabaron las salvas; la pólvora
quedó en los cañones o vasos ociosos. Todos mostraban honda pena, y los militares, que
no eran pocos, añadían a la pena, la ira y el deseo de venganza. La dispersión fue
instantánea. Los más acudieron a Buenavista.
A las diez, en el salón grande del Ministerio y en el despacho, recientemente
decorados por el General Prim con exquisito gusto suntuario, apenas cabía la
muchedumbre que acudió a condolerse del salvaje crimen y a maldecir a sus autores.
Los amigos íntimos, como Damato, Muñiz, Moreno Benítez, y los funcionarios de la
casa, Azcárraga, Sánchez Bregua y otros, pasaban a las estancias [312] interiores y
volvían con noticias que interpretaban en el sentido más favorable. «Losada y Vicente
han hecho la primera cura. Las heridas del hombro izquierdo son las de más
importancia; pero, según parece, no comprometen la vida del General...». El ayudante
Nandín, que se aguantó largo tiempo con la mano herida envuelta en un pañuelo, fue
conducido a la Casa de Socorro... No cesaba el ardiente comentario del suceso. Moreno
Benítez y Ricardo Muñiz declaraban que al entrar don Juan en su residencia, dijo a su
esposa y a los amigos: «Oí su voz bien clara...».
Prim fue acostado después de la cura. La Condesa de Reus y contadas personas de la
intimidad política del héroe, no se apartaban del lecho. Aunque los médicos habían
