40

Era un librote donde se inscribían los hermanos radiados por sentencia masónica.
-Que se vote antes por esferas esa absurda proposición.
Esferas llamaban a las bolas.
-Queridos hermanos -repetía el Venerable con mansedumbre-, estamos en un templo,
no en un club. Orden.
El orador se hubiera marchado de la logia sin esperar las resoluciones del templo;
pero un resto de consideración hacia los que aún le llamaban hermano detúvole allí. Vio
que Canencia desde su tripódica mesilla le hacía señas de reprobación y pesadumbre;
vio que el Venerable le miraba con expresión de lástima; oyó algunas palabras
rencorosas de tal cual hermano que no lejos de él tenía su asiento; observó que muchos,
mayormente los del Mediodía guardaban una actitud reservada, como hombres
demasiado prudentes que no se atreven a poner su opinión frente a la opinión de la
mayoría; vio después que votaban su proposición, y por unanimidad la desechaban; pero
lo que más sorpresa le causó fue que en la sala de Pasos perdidos, concluida la sesión,
le dijera al oído algún hermano de los más callados bajo la bóveda del Universo:
-Hermano Aristogitón, yo pienso como usted en lo de dejar en paz a las moscas y
hacer puntería a los pajarracos; pero esto no se puede decir aquí. Conviene seguir la
corriente y no chocar con la mayoría. A donde nos lleven iremos.
Y otro le dijo, también en secreto:
-Lo mismo que usted hubiera dicho yo, aunque en tono menos agresivo. No conviene
ensoberbecer al pueblo ni adular sus instintos sanguinarios, pero, amigo, la consigna de
estos días es sacrificar algún absolutista a la implacable furia populachera, y como no ha
caído en nuestras redes, ni caerá, ningún tiburón, fuerza es echar en la sartén los
