perturbador de nuestra mente.
ELECTRA.- (Muy animada.) Sigo lo que me habías encargado. (Coge unos frascos
de substancias minerales, y los lleva a uno de los estantes.) Esto a su sitio... Así no
pienso en el furor de mi tía cuando sepa... [138]
MÁXIMO.- (Atento a su trabajo.) ¡Contenta se pondrá! Como si no fuera bastante
la locura de ayer, cuando te llevaste al chiquillo, y al devolvérmelo te estuviste aquí más
de lo regular, hoy, para enmendarla, te has venido a mi casa, y aquí te estás tan fresca.
Da gracias a Dios por la ausencia de nuestros tíos. Invitados por los de Requesens al
reparto de premios y al almuerzo en Santa Clara, ignoran el saltito que ha dado la
muñeca de su casa a la mía.
ELECTRA.- Tú me aconsejaste que me insubordinara.
MÁXIMO.- Sí tal: yo he sido el instigador de tu delito, y no me pesa.
ELECTRA.- Mi conciencia me dice que en esto no hay nada malo.
MÁXIMO.- Estás en la casa y en la compañía de un hombre de bien. [139]

55

ELECTRA.- (Siempre en su trabajo, hablando sin abandonar la ocupación.)
Cierto. Y digo más: estando tú abrumado de trabajo, solo, sin servidumbre, y no
teniendo yo nada que hacer, es muy natural que...
MÁXIMO.- Que vengas a cuidar de mí y de mis hijos... Si eso no es lógica, digamos
que la lógica ha desaparecido del mundo.
ELECTRA.- ¡Pobrecitos niños! Todo el mundo sabe que les adoro: son mi pasión,
mi debilidad... (MÁXIMO, abstraído en una operación, no se entera de lo que ella
dice.) Y hasta me parece... (Se acerca a la flema llevando unos libros que estaban
