-Siseta tampoco -repuso Nomdedeu inmutándose en sumo grado-. Pero ¿a qué me
preguntas por Siseta? Yo no sé nada de ella. Déjame seguir. Ninguno de los vecinos
supo darme razón del paradero de mi hija, y corrí como un loco por la ciudad
buscándola. Felizmente ni ella ni yo estábamos allí, cuando la casa fue destruida. Pero
yo te pregunto: ¿a dónde creerás que había ido mi idolatrada Josefina? [186] Pues nada
menos que a la torre Gironella, donde contemplaba el horrible fuego con que se
defendió aquel fuerte en sus postrimerías. Te asombrarás de que mi hija fuera a tal sitio.
Pues oye. Encontrándose sola en la casa, la horrible necesidad obligola a salir a la calle,
y discurrió largo tiempo por Gerona, implorando la caridad pública, pero sin ser
atendida por nadie. Mientras mayor era su desamparo, mayores eran sus esfuerzos por
apegarse a la vida, y aquella naturaleza miserable halló en sí misma suficiente energía
para sobreponerse a la situación. Parece esto imposible, pero es cierto. Ahora caigo en
que a las criaturas de ánimo apocado nada les conviene tanto como encontrarse lanzadas
de improviso a un gran peligro sin sostén ni ayuda de mano extraña. Pues bien, Josefina,
sola en medio de tantos horrores, huyó por la pendiente que conduce a los fuertes,
creyendo más seguros aquellos sitios. La vista de los cadáveres que obstruyen el camino
prodújole gran espanto, y mayor aún al ver de cerca la terrible acción que allí se trabara.

80

Cuando quiso retroceder la pobrecita, le fue imposible, y encontrose envuelta en el
fuego, en el momento de la retirada. ¡Oh, qué incomprensibles son los arcanos de la
Naturaleza! Si yo hubiera sabido por qué lugares andaba mi enferma, y todo el
protomedicato hubiérame pedido mi dictamen sobre su suerte, habría dicho: «Josefina
morirá en el acto de verse próxima a un combate». Pues no fue así, Andrés. Según me
