perfectibilidad que dignifica a los hombres y a la sociedad!... Romperemos las tres
cadenas del pueblo, que son: la Monarquía, la Iglesia privilegiada, el Código civil y
penal. ¡Abajo lo existente y su antecedente! ¡Muera la historia!'.
-Caballero -dijo Lucila valerosa, creyendo interpretar el sentir de los oyentes-, eso
que usted se trae sería obra de romanos para muchos hombres de buena voluntad; para
usted solo es obra temeraria, que quedará en pura pamplina. Tal mudanza sólo puede
hacerla Dios, y Dios no está por eso; al menos, no da señales de querer dar gusto a los
revolucionarios rabiosos. Más bien tira del otro lado.
-Señora -respondió Paúl creciéndose al castigo-. Ya que habla usted de Dios, palabra
que aún suena bien en boca de señoras, le diré que eso que yo llamo el Gran Todo, o
con más propiedad Lo desconocido, no toca pito en nada de lo que hacemos o dejamos
de hacer en nuestro mundo. Sólo intervienen las fuerzas naturales, y estas, tratándose
de política, ¿qué son más que el pueblo, el santo pueblo?».
Tapose el rostro Fabiana ruborizada de tales sacrilegios, y volviéndose luego al cura,
que a su lado continuaba silencioso y risueño, [215] le dijo: «Usted, Padre,
contéstele...».
Y el Padre, dando al aire por primera vez en el curso del viaje su voz sonora, dejó a
todos turulatos con esta rotunda declaración: «Estoy conforme con todo lo que ha dicho
este caballero, con todo absolutamente». Asombro y escándalo de señores y damas.
Paúl, radiante, alargó al clérigo su mano diciéndole: «Choque, choque».

83

Como habían pasado de Pozuelo, preparáronse todos para bajar del tren. Paúl guardó
su gorra y se puso un sombrero blando de alas anchas. Su figura, sus patillas, su grueso
