
Comprendió don Wifredo la repugnancia a pronunciar el nombre. Él revolvió el
Céfora entre los dientes, y después, mirando al suelo, lo escupió sin saliva... Y Fernanda
siguió: «La respuesta de doña Carolina fue de lo más chusco... Que la chica esa... entra
en un convento».
-Ya lo sabía yo. Es achaque antiguo en ella la falsa santidad.
-¡Monja!... ¿Pero es burla, es ironía?... ¿Y en qué Orden? [301]
Como don Wifredo no toleraba que los informes reales se anticiparan a su prodigiosa
facultad de adivinación, contestó sin vacilar: «En la Brígidas de Vitoria».

- XXIX Retirose el Bailío a su casa recelando que la traviesa realidad no quisiera ponerse de
acuerdo con la inspiración profética... «Filiberta, ¿lo soñé yo, o me dijiste tú que en las
Brígidas entraría pronto una joven...?».
-El señor lo habrá soñado -replicó la huesuda, tirando de la bota derecha de su amo-.
Yo no le hablé de semejante cosa... Pero ahora me acuerdo de haber oído ayer en la
plaza...
-¿Ves cómo es verdad? ¡Si yo no me equivoco!... ¿Y oíste el nombre de la nueva
monja?
-Lo dijeron. Pero tengo yo mala cabeza para nombres... y el de esa mujer no es de los
que oímos todos los días.
-Filiberta -dijo el caballero ya en la cama, cuando con blanda mano le ponía su
criada el turbante-, yo te suplico, y si es preciso te mando, que me averigües qué hay de
nueva monjita en las Brígidas, y cómo se llama; y si es forastera, de dónde ha venido.
Hace días que veo signos próximos y distantes de sucesos de suma gravedad... [302]
Retírate, que yo aquí, solo y a obscuras, lo mismo pensaré dormido que despierto, y
