prefirió la sociedad de un improvisado figurón, funcionario del Gobierno civil, don
Telesforo del Portillo, que en su anterior vida policíaca fue vulgarmente conocido con el
mote de Sebo. Este hombre del siglo y su esposa, una tal Fabiana Jaime, que había sido
sastra de curas, presumían de elegancia. La sociedad estaba sin duda
trigonométricamente trastrocada, como decía Raimundo Bueno de Guzmán. Los
aristócratas se aburguesaban, y la señora de Sebo ponía en su sombrero los plumachos
que eran signo de distinción social.
Septiembre era en años normales el mes del desfile de españoles a Francia. Los
comerciantes iban a sus compras de otoño; las señoras a su acopio de perifollos de
invierno, y a tomar nota de los nuevos modelos de vestir. Fabiana Jaime hacía también
su escapadita, a por un abrigo de última novedad. París era la meta de las ambiciones
indumentales. Pero en aquel año trágico la corriente se invertía, y el Ferrocarril del
Norte [204] más traía que llevaba españoles. Los unos huían de la guerra; los otros eran
emigrados de las sublevaciones federal y carlista del 69, a quienes la amnistía concedida
por el Gobierno español abría las puertas de la patria.
Con esta avalancha tropezó Vicente en su regreso, y aconteció que el plan de las tres
familias para seguir juntas hasta Madrid, no pudo realizarse por imprevisión, o
descuidos de tiempo, harto comunes en la estrategia de los viajes. Ello fue que Vicente
llegó al encuentro de Lucila más tarde de lo presupuesto, y ambos se quedaron
rezagados en Miranda. Hijo y madre cogieron el expreso, metiéndose en un coche ya
ocupado por tres personas, y no fue poca suerte encontrar aquel acomodo, pues todos
los trenes ascendentes iban atestados de viajeros.
Las tres personas que en el departamento venían instaladas desde Irún, eran Portillo
y su mujer, y un caballero alto, picado de viruelas, inquieto y hablador. Antes de fijar la
atención en aquel hombre extraño, dígase que los señores de Portillo (alias Sebo) venían
