el viento y el telégrafo, el correo y las públicas voces. España decía: «Estoy muy
molesta con insufribles picazones en todo mi viejo corpacho. Por aquí me duele, por
acullá me arde, por esta otra parte se me hincha la piel. Me salen carlistas por donde
menos podía pensar, me salen federales por do más pecado había».
Por el camino repasaba Urríes en su mente el sin fin de manifestaciones eruptivas
que infestaban a la Nación. Todo aquel sarpullido era por don Carlos y la Unidad
Católica. Indudablemente el ejemplar más castizo y picaresco de aquellos brotes
insurreccionales, fue el que la Historia designa con el epígrafe de El Cura de Alcabón.
Era don [208] Lucio Dueñas, según sus biógrafos, un clérigo chiquitín, casi enano, buen
hombre en el fondo, pero tan fanático y cerril que perdía el sentido en cuanto el viento a
sus orejas llevaba rumores de guerra carlista. Apenas se enteraba de que ateos y
masones sacaban los pies de las alforjas, preparaba él las suyas llenándolas de víveres y
cartuchos. Convocaba inmediatamente al vecindario del mísero pueblo de Alcabón, y
entre mozos y viejos disponibles reclutaba una docena, o algo más, de gandules
dispuestos a defender con su sangre y su vida la Unidad Católica y la Monarquía
absoluta. Hecho esto y reunida su mesnada, que rara vez pasó de veinte hombres,
echaba la llave a la iglesia, cogía la escopeta, enjaezaba su rocín flaco, y, ¡hala!, a pelear
por Dios y por Carlos VII.
El campo de operaciones del minúsculo guerrillero tonsurado era la banda Sur de la
provincia de Toledo. Pasaba el Tajo por donde podía; evitaba los pueblos grandes; en
los pequeños entraba impetuoso, arengando a su gavilla; pedía raciones, cebada y pan o
lo que hubiese; y si en alguna parte le atendían, daba recibo en papel encabezado con
este membrete: Real Comandancia de Toledo. Su refugio y descanso buscaba en
Menasalbas o en Guadalerzas. Era en verdad delicioso y romancesco el cleriguillo de
Alcabón. Hacía poco o ningún daño; no fusilaba; valíase de los muchos amigos que en
