media docena de hombres o uno solo jueguen con él a la pelota.
Desarrollados en proporciones colosales los vicios y los crímenes, se desfiguran en
tales términos que no se les conoce; el historiador se emboba engañado por la grandeza
óptica de lo [247] que en realidad es pequeño, y aplaude y admira un delito tan sólo
porque es perpetrado en la extensión de todo un hemisferio. La excesiva magnitud
estorba a la observación lo mismo que el achicamiento que hace perder el objeto en las
nieblas de lo invisible. Digo esto, porque a mi juicio, Napoleón I y su efímero imperio,
salvo el inmenso genio militar, se diferencian de los bandoleros y asesinos que han
pululado por el mundo cuando faltaba policía, tan sólo en la magnitud. Invadir las
naciones, saquearlas, apropiárselas, quebrantar los tratados, engañar al mundo entero, a
reyes y a pueblos, no tener más ley que el capricho y sostenerse en constante rebelión
contra la humanidad entera, es elevar al máximum (15) de desarrollo el mismo sistema de
nuestros famosos caballistas. Ciertas voces no tienen en ningún lenguaje la extensión
que debieran, y si despojar a un viajante de su pañuelo se llama robo, para expresar la
tala de una comarca, la expropiación forzosa de un pueblo entero, los idiomas tienen
pérfidas voces y frases con que se llenan la boca los diplomáticos y los conquistadores,
pues nadie se avergüenza de nombrar los grandiosos planes continentales, la absorción

105

(16)

de unos pueblos por otros... etc. Para evitar esto debiera existir (no reírse) una
policía de las naciones, corporación en verdad algo difícil de montar; pero entre tanto
tenemos a la Providencia, que al fin y al cabo sabe poner a la sombra a los
