consigo a los niños de pecho, dejándoles al abrigo de una tapia, o de un montón de
escombros, mientras desempeñaban la comisión que el instituto de Santa Bárbara les
encomendara. Menos aquellas en que había algún enfermo, todas las casas estaban
desiertas, y muebles y colchones, trapos y calderos en revuelto hacinamiento obstruían
las plazas del Aceite y del Vino.

- VIII Yo estaba en Santa Lucía, donde había mucha tropa y paisanos. Allí me encontré a
D. Pablo Nomdedeu, que me dijo:
-Andrés, mis funciones de médico y mi deber de patriota me obligan a apartarme hoy
de mi hija. Mucho he sermoneado a la señora Sumta para que se quedara en casa: pero
ese marimacho me amenazó con denunciarme al gobernador como patriota tibio si
persistía en apartarla de la senda de gloria por la cual la llevan los acontecimientos.
Mírala; ahí está entre aquellos artilleros, y será capaz de servir sola el cañón de a 12 si
la dejan. La buena Siseta se ha quedado acompañando a mi querida enfermita. Ya le he
dicho que le haré un buen regalo si consigue entretener a la niña, de modo que esta no
comprenda nada de lo que [67] pasa. Es cosa difícil; pero como no oye ni los
cañonazos... He clavado todas las ventanas para que no se asome, y dejando cerrada a la
27

luz solar la habitación, he encendido el candil, haciéndole creer que hay una fuerte
tempestad de truenos y rayos. Como no caiga una bomba allí mismo o en las
inmediaciones, es probable que nada comprenda, engañada por el profundo y saludable
silencio en que yace su cerebro. ¡Dios mío, aparta de mí las tribulaciones y libra mi
hogar del fuego enemigo! ¡Si me has de quitar el único consuelo que tengo en la tierra,
dale una muerte tranquila y no conturbes su último instante con la cruel agonía del
