el anhelo de satisfacer su apetito, una vez trabada aquella, despierto y exaltado el genio
militar, los escuálidos soldados no se acordaban de llenar sus panzas con los despojos
del vencido, y un ideal de gloria les impelía a avanzar sobre los rotos escuadrones, sobre
las tinajas teñidas de sangre, sobre el tonel jamás conquistado, dominándolo todo con su
planta atrevida.
Creerán los oyentes que miento, que desfiguro los hechos, que pinto lo que me
conviene; juzgarán que mi cabeza trastornada por [159] las penalidades y debilitada por
la inanición, forjó ella misma para su propio entretenimiento estas batallas de roedores,
estas ambiciones de la última escala animal, para representar en pequeño las de la
primera. Pero yo juro y perjuro que nada he dicho que no sea cierto, así como también
lo es que Badoret, al ver cómo se destrozaban, encendió una buena porción de yerba,
apartándola del resto, para que no se declarase incendio, y al instante el mucho y denso
humo nos obligó a salir afuera apresuradamente.
-Ahora no quedará uno dentro -dijo Badoret-. Andrés y tú, hermano, coged un palo,
y cuando salgan, de cada garrotazo caerá un regimiento. Yo tiraré del hilo de la trampa.
Si algún otro que el gran emperador se acerca a comerse el cebo, espantadle con un
golpe. En la trampa no ha de caer sino Su Majestad.
Pronto la puerta de la oscura cueva empezó a vomitar gente y más gente, es decir,
guerreros de aquella formidable pelea que habíamos visto. Corrieron por el patio en
distintas direcciones, subieron la escalera, tornaron a bajar, y no pocos de ellos se
acercaron al artesón en quien veían los chicos nada menos que la representación
genuina de nuestra querida y desgraciada madre España. Badoret de improviso
impúsonos silencio diciendo:
-Ahí viene; apártense todos, y abran paso a su grandeza.
En efecto, el más grande, el más hermoso, el más gordo de aquellos caballeros,
