convencer a su amigo de que debían abrir un pequeño paréntesis en el duelo, haciendo
por la vida... Hasta para llorar y condolernos necesitamos vivir sanamente, y la vida y la
salud nos piden alimento. Declaró Bravo su buen apetito, y aunque Vicente se [92]
resistió a descender de golpe desde lo espiritual a lo material, al fin pudo el amigo
llevársele a la reparación orgánica. Largo trecho anduvieron por el camino real y fuera
de él hasta dar con la Venta de la Rubia, donde un adusto ventero y una Maritornes
amable les sirvieron opulenta tortilla con jamón y unas magras carneriles con cartílagos
y osamenta, vino peleón, y para postre, blandas y melosas torrijas. Probó de todo
Vicente con desgana; devoró Bravo, y luego se volvieron despacito al recinto mortuorio
de Retamares.

34

Yacía el cadáver de don Enrique en desnudo colchón, que sustentaban desiguales
tablas sobre dos derrengados bancos. Fláccidas (3) almohadas sostenían la cabeza, que se
inclinaba del lado de la herida. La sangre que de esta manaba se iba empapando en un
luengo paño, como toalla, que aplicado por un extremo a la sien se extendía hasta medio
cuerpo como culebra roja y blanca. El pie izquierdo estaba descalzo, por haberse
perdido la bota en el traslado del cuerpo. Entre las rodillas y los pies se veían el
sombrero y los guantes... Golpe de gente había en el mísero local. De rodillas junto al
muerto rezaba un sacerdote, que era, según después les dijo Santamaría, el capellán de
las Descalzas Reales, señor Pulido y Espinosa. Entre los visitantes reconocieron a Luis
Blanc, a Montero Telinge, a García López y otros calificados republicanos, que iban a
rendir triste homenaje al tataranieto [93] del Duque de Anjou (Felipe V), tronco del
árbol hispano-borbónico.
