-Andrés -me dijo- si tú tienes miedo, yo me voy encima de ella. Es una vergüenza
que un animal tan pequeño acobarde de este modo a dos hombres. Sí; señora Pichota,
nos la comeremos a usted.
Parece que el animal oyó y entendió estas amenazadoras palabras, porque aún no
había acabado de pronunciarlas mi amigo, cuando con ligereza suma lanzose sobre él,
haciéndole presa en el cuello y en los hombros. La lucha [107] fue breve y la gata había
puesto ya en ejecución el conjunto de su potencia ofensiva, de modo que el resto del
combate no podía menos de sernos favorable. Acudí en defensa de mi amigo, y el
animal cayó al suelo, llevándose en las uñas algunas pequeñas partículas de la persona
del buen doctor, haciéndome a mí algunos desperfectos en la mano derecha. Corrió
luego en distintas direcciones, pero al lanzarse sobre mí, tuve la buena suerte de
recibirla con la punta del cuchillo de monte, lo cual puso fin al desigual combate.
-Este animal es más temible de lo que creí -me dijo D. Pablo, apoderándose del
cuerpo palpitante.
-Ahora, Sr. Nomdedeu -dije yo- partiremos como hermanos la presa.
El doctor hizo una mueca que indicaba su profundo disgusto, y limpiándose la sangre
del cuello, me dijo con tono agresivo que por primera vez entonces oí de sus labios:
-¿Qué es eso de partir? Siseta contrató conmigo a Pichota a cambio de mis libros.
¿Tú sabes que mi hija no ha comido nada ayer?
-Todos somos hijos de Dios -repuse- y también Siseta y los de abajo han de comer,
Sr. D. Pablo.
Nomdedeu se rascó la cabeza, haciendo con boca y narices contracciones bastante
feas; y tomando el animal por el cuello me dijo:
-Andrés, no me incomodes. Siseta y los bergantes de sus hermanos pueden
alimentarse con cualquier piltrafa que busquen en la calle; [108] pero mi enferma
