todos los asuntos desde el político más alto al chismográfico más rastrero. Algo sabía el
alavés de historias cortesanas; pero Tapia, que era viviente archivo de lo verídico y de lo
falso, colmó la medida de la curiosidad de su amigo. De innumerables personajes o
fantasmones en candelero hizo Tapia disección cruel, rajando sin piedad y sacándoles al
aire las entrañas. A las mujeres de algunos puso mentalmente en la picota, aligerándolas
de ropa para poder azotarlas más en lo vivo, refiriendo sus vicios, engaños y

33

trapisondas, que movían a indignación y risa. El bendito don Wifredo estaba
horrorizado.
Derivó la conversación hacia la pura política, y el desvergonzado Tapia hizo, con
trazo gordo y chafarrinones espesos, retratos de hombres y partidos, esmerándose en
pisotearlos y ennegrecerlos. Véase la muestra: «Esos pobres progresistas son un hato de
borregos, que no saben ni balar; los de la Unión, zorros que vienen al robo de gallinas y
huyen al menor ruido; los demócratas, papagayos disecados, que con un mecanismo dan
los tres golpes de Libertad, Igualdad, [89] Fraternidad. Ni entre todos valen tres
pepinos, ni son capaces de hacer nada. Desaparecerían de un soplo si no tuvieran a su
frente a ese hombrecillo desmedrado y lívido, a ese Prim, monstruo que parece un
arrapiezo, saco de malicias, vaso de bilis... Su perversidad es tan grande como su
inteligencia... Y ahí le tiene usted: es el amo... ha cogido a España y se la ha metido en
el bolsillo... ¿Quién es el guapo que se atreve con él? Créame, señor don Wifredo: Prim
es el estorbo insuperable, la rémora, el atasco...».
Quedaron los dos un instante pensativos, y luego mordieron en otro tema. Era
viernes; el sábado también lo pasaron juntos; el domingo, no. Tapia tuvo que ir a
