ventanas enrejadas que daban a la carretera, frente al paseo de la Florida. Desde allí no
se le escapaba don Juan, ni nada de lo que ocurriese en las Ezquerecochas. En su acecho
le ayudaba una luna hermosa, con sólo dos noches de menguante, ligeramente recortada
de un carrillo, y espléndida de dulce claridad. Alumbraba el astro lo exterior, y el
caballero vigilaba en la obscuridad. Todo lo veía, y ni de hombres ni de alimañas podía
ser visto.
No había pasado media hora desde que en el firmamento apareció la luna, cuando
Fernanda Ibero, en un respiro que le dejó el descanso de la amiga enferma, salió a un
mirador de los que engalanan la ciudad de Vitoria, con vistoso frente de cristales. Sola
un momento ante la hermosa vista del cielo [316] con claridad lunaria, y de las
arboledas cercanas, iluminadas de un azul verdoso, el alma de la triste doncella salió a
espaciarse en la dulce melancolía de la noche. Pocos minutos llevaba en su
contemplación, cuando fue sorprendida por una muchacha de las que servían en la casa,
Prudencia, la cual llegose a ella medrosica y vacilante como quien trae un tapadillo.
Después de mirar a las habitaciones próximas, de donde salía rumor de niños y criadas,
le dijo: «Señorita, para usted traigo una cosa». Tembló Fernanda. ¿Qué sería? El miedo
de la criadita se le comunicó, y apenas pudo pronunciar dos palabras. Con un tome,
tome, alargando un papel, cumplió Prudencia, que azorada seguía mirando a las puertas
por donde venían las voces.
Cogido el papel por Fernanda, vio que era una cartita pequeña con sobre de tarjetas...
vio la letra de don Juan en el sobre... le faltó poco para caer sin sentido. «¿Quién te ha
dado esto, Prudencilla?». «Mi primo el miñón Pepe Ciordi... Abajo está esperando por
si quiere la señorita contestar... Me dio el papel cuando volvía yo de la botica...».
«¿Cómo he de contestar si no he leído...? Y no sé si debo leerlo... Dile que se vaya...
No, espera... Sí, que se vaya, que no contesto... Aguarda, mujer... que sí, que
