donde pudiese ver y oír cómodamente.
Ya empezada la sesión, pudo observar el alavés que algunos de aquellos pícaros le
miraban con cierta malicia, y apartados murmuraban risueños. Por Tapia, que entre ellos
se sentaba y con todos alegremente departía, sabían el nombre y condición social del
caballero. El que a su lado estaba, como los demás prevenido de lápiz y papel para
extractar los discursos, le ofreció caramelos, y entrando en conversación con él sobre si
estorbaba o no en aquel sitio, le dijo: «Usted no estorba en ninguna parte, y para
nosotros es un honor tener en nuestra compañía al señor don Gaiferos».
Al pronto, tuvo el Bailío por irrespetuosa la alteración de su nombre de pila, y poco
le faltó para corregir airadamente al picaresco escritorcillo; pero luego reflexionó que el
Gaiferos no era más que la castellanización castiza del gótico nombre, como está escrito
en los libros de caballería y en los romances de gesta. No había, pues, motivo para
enfadarse por un rasgo de erudición. En esto, [117] había empezado a discursear un
orador republicano de lucida estatura y semblante un poquito diabólico, rostro largo y
huesudo, frente ancha, ojos vivos, pelos negros y erizados en tres mechones, uno por
arriba y dos en las regiones temporales; barba en la forma que llaman de candado,
también negra, partida como cola de pez mitológico; figura, en suma, semejante a la que
se ve en la parte inferior de algunos retablos. El periodista dijo así a su vecino: «Este es
Suñer y Capdevila, diputado federalista, y ateo él gracias a Dios». Y a poco de oír el
nombre, oyó don Wifredo de boca del orador esta frase sintética: «Ni el Gobierno ni la
Comisión han comprendido bien la idea nueva, y voy a decírselo. La idea caduca es la
fe; el cielo, Dios. La idea nueva es la ciencia, la tierra, el hombre».
Sorprendió a don Wifredo la idea; mas no levantó en él indignación. Se sentía caído,
amilanado; yacía su alma en un pantano de indiferencia o cobardía, en el cual dormitaba
la perezosa voluntad. Las graves cuestiones de conciencia no tenían fuerza para sacarle
