papel, soltó de repente la risa y dijo al neófito:
-¿También tenemos por aquí al Sr. Monsalud?
Monsalud miraba a su interlocutor y no veía más que una máscara horrible, una
figura espantosa con casco empenachado de gallináceas plumas y un babero a guisa de
celada de encaje.
-¿Qué, no me conoce usted? Soy Pujitos -dijo el centinela quitándose la máscara.
-Cómo te había de conocer, vecino, si parecías un valiente. ¿También tú te diviertes
con estas mojigangas?
-Vaya un modo de prepararse... Llamar mojigangas a una cosa tan seria, que va a
derribar el Ministerio y a poner un Gobierno republicano. Sr. D. Salvador, ¿usted viene
aquí a burlarse? Le aviso que los que se han burlado de esto no lo han hecho dos veces.
Con que escriba el papelito y me volveré a poner la careta. Acabe usted pronto, que me
sofoco y este demonche de cartón huele muy mal.
-¿No te fatiga esta tarea? ¿No es mejor que descanses en tu casa toda la noche
después de haber trabajado todo el día?
-¡Quia!, si yo no hago más zapatos -dijo el gran patriota con expresión de hombre
perspicuo-. El Sr. Regato me ha prometido darme un destino en la Contaduría de
Propios. D. Patricio me enseña a echar la firma, que es lo que necesito, y salga el sol por
Antequera.
-Ya sabía que eres de los que vocean en los motines, patean en La Cruz de Malta y
apedrean el coche del Rey. ¿A cómo pagan esto?
Pujitos se puso serio al oír tamaña injuria.

90

