-¿Qué hay? -le preguntó Falfán.
-Nada, que esa mocosilla se nos ha puesto mala.
-Que vayan a buscar un médico... ¡Pronto, un médico! -exclamó con agitación el
exento, levantándose y dirigiendo brazo y bastón al Oriente y Occidente, como general
que da órdenes en una batalla.
-No es para tanto.
-¿Puedo pasar a verla?
-Creo que sí -dijo Campos con oficiosa complacencia-. Pero ahora... Querrá dormir
un rato... Puede usted pasar si gusta, al cuarto de Romualda, que acaba de llegar.
Falfán salió.

69

Al verse solo con Campos, sintió Monsalud, que en su pecho nacía uno de esos
accesos de coraje que al varón más prudente impulsan a acciones violentas y brutales.
Levantose con los dientes apretados, las manos crispadas...
Campos vio que sobre él caía una tempestad. Cruzando las manos en ademán de
súplica, detuvo al joven, diciéndole:
-Monsalud, por tu honor, por tu vida, cálmate... Soy tuyo, soy todo tuyo, te
pertenezco. Pídeme lo que quieras. Da conseguido lo que pretendes. Tu pariente, tu
padre o lo que saldrá de la cárcel... pero no hagas escándalos, no me comprometas... por
Dios y por la Virgen Santísima, no alces la voz.
Monsalud vaciló un instante, hizo un esfuerzo para dominar su cólera, y después
dijo:
-¿A qué tanta farsa? Hablemos con claridad.
