En este convenio, como en todos los que hicieron los franceses en aquella guerra, se
pactó lo que luego no había de ser cumplido: respetar a los habitantes, respetar la
religión católica y las vidas y haciendas, etc... Todo esto se escribe y se firma sobre un
tambor dentro de una tienda de campaña; pero luego las órdenes expedidas desde París
por la gran rata obligan a poner en olvido lo acordado.

77

-¡Bonito final! -me dijo el padre Rull, que me había asistido durante el penoso mal-.
¡Y que hayamos venido a esto después de haber resistido siete meses! ¿Y todo por qué,
amigo Andrés? Porque no se reparten dos pavos por barba al día, y porque alguno se ha
visto obligado a mantenerse chupando el jugo de un pedazo de estera. Dioscórides dice
que el esparto contiene sustancias alimenticias. ¡Oh! Si Álvarez no hubiera caído
enfermo, si aquel hombre de bronce pudiera aún levantarse de su lecho y venir aquí y
alzar el bastón en la mano derecha... Ya sabes, Andrés, que la guarnición debe salir
mañana de la plaza con los honores de la guerra, marchando a Francia prisionera. Creo
que os pondrán a tirar del carro de Napoleón cuando salga a paseo... Los cerdos se nos
meterán aquí mañana a las ocho y media, y parece han acordado no [180] alojarse en las
casas sino en los cuarteles. ¿Lo crees tú? Ya verás cómo no lo cumplen. Me parece que
los veo echando a los vecinos a la calle para acomodarse sus señorías en las pocas casas
que han dejado en pie. Y ahora te pregunto yo: ¿qué harán de nosotros, los pobres
frailes? Amigo, con Gerona se acabó España, y con la salud de Álvarez se acabaron los
españoles bravos y dignos. Muchachos, ¡viva D. Mariano Álvarez de Castro, terror de la
Francia!
Durante la noche, los vecinos y los soldados, sabedores ya de las principales
