el uniforme, según decía festivamente, no fuera prenda inútil.
-Sr. Regato -dijo Monsalud-. Todo eso de los papeles de Amézaga me tiene sin
cuidado en lo referente a lo que usted me propone hoy. Pero me gustaría recobrarlos,
¿por qué he de decir otra cosa?
-¡Bribón! -dijo Regato para sí, oprimiendo dulcemente el bulto de papel-. Como no
cedas ni a las onzas, ni a las amenazas, te venceré con esto. [406]

- XXV Ninguna importancia dio Monsalud a tal incidente. Fijábase ante todo en la amenaza
de concitar contra él el odio de los Pelumbres y comparsa. Esto le pareció un verdadero
percance, porque Regato en tal especie de guerra era omnipotente. Considerando la
maldad de aquel hombre, vio un peligro real y cercano, comprendió que no eran
palabras vanas las referentes a la brutalidad vengativa de los amigos del agente de Su
Majestad. Su mente se llenó súbitamente de las ideas evocadas por el peligro, y pensó
en los medios de librarse del que con una mano ofrecía oro y con otra porrazos.

132

-Este tunante -pensó Monsalud-, no me perdonará. No soy quien soy, si dejo a este
reptil en disposición de morderme.
Cuando esta idea cruzó por su mente, tuvo otra felicísima: seguir aparentando
perplejidad para que Regato le creyese inclinado a una inteligencia.
-Mucho lo piensa -dijo para sí D. José Manuel-. Su indecisión es buena señal. No se
enfurece, no grita, no dice una palabra de su honor. Sacaré el dinero para que viéndole...
pues...
-Déjeme usted pensar un rato lo que debo hacer -dejo Monsalud.
