si tomaría partido por los de Paúl o por los de la Porra. Unos y otro éranle
profundamente antipáticos. En cuanto se vio en el terreno de la lucha, sintiose inclinado
a dar su apoyo a los que viera más débiles. Su único fin era que no se le tuviese por
cobarde. Dos disparos hizo con su revólver desde los cajones de la Plaza. Con ellos
alentó a unos paulistas, que tenían traza de panaderos y se batían a garrotazo limpio.
Después supo que eran operarios de una tahona cercana... A los pocos minutos, se vio
envuelto en un grupo de porros, los cuales le estrecharon tanto que no podía moverse.
Un disparo les dispersó. Cuando intentaba reconocer de dónde había venido el tiro,
¡pum! le descerrajaron casi a quemarropa el trabucazo que le dejó tendido. En el tirador
creyó reconocer al ojalatero Gabiola.
«Estás equivocado -dijo Bravito-. Gabiola no llevaba esa noche trabuco, sino
escopeta, y cargada con sal para meter ruido sin [275] matar. Me consta esto de un
modo indubitable.
-¿Sería Langarica? El demonio lo sabrá... Cuando me llevaron herido a la redacción,
vi caras conocidas, ojos que me miraban con lástima. Los nombres relacionados con
aquellas caras huían de mi memoria. Quizás eran de esos nombres que uno no sabe
nunca, porque nada nos interesan las personas que los llevan.
-El que de seguro estaba era Montesinos.
-¿Uno pequeño, flacucho, vivaracho?
-No: Montesinos es figura procerosa. El chiquitín que dices, debía de ser ese que
llaman Matacristos. Y estaría también otro tipo inconfundible, Torralba. De fijo lo viste
allí. Es un madrileño neto y barbián, más conocido que la ruda.
-Buena figura: barba y pelo castaños, ojos garzos...
-El mismo. Pero más que las señas particulares de talle y rostro, le caracteriza el que
tiene una mujer llamada Pepita, buena, inteligente y simpática, tan enamorada de su
