Vicente será diputado.
GRACIA.- Un chico como este, lector de cuanto se ha escrito, merece que se le lleve
a la vida pública.
LUCILA.- Amigas del alma, Vicente lo agradecerá, y yo... ¡qué he de decirles! Soy
tan madraza, que todos los honores me parecen pocos para mi amado hijo.
DEMETRIA.- Vicente tendrá pronto dos madres... estoy por decir tres, pues a mi
hermana no le faltan motivos para quererle tanto como yo le quiero.
GRACIA.- Nuestro hijo será el gran hombre del porvenir.
DEMETRIA.- Vienen tiempos de regeneración, en que los intereses públicos estarán
[295] en manos de la juventud ilustrada, independiente, que sepa mantenerse bien
derecha entre las exageraciones.
LUCILA.- Así sea».
En tanto, Santiago Ibero se corría de Poniente a Levante para remozarse con la
alegría de los novios, instalados con Juanita en un risueño y luminoso aposento junto al
comedor.
«JUANITA.- Oye, Vicente; oye, Pilar: si vosotros, desde vuestra casita frente al
Retiro, oiréis el rugido del león, nosotros aquí oímos a otro león más fiero que el
vuestro... En esas habitaciones de Buenavista que tenemos tan cerca, vive Prim.
IBERO.- Fijaos en el ángulo del edificio: dos ventanas que miran a la calle de
Alcalá, otras dos que miran acá. Pues ahí duerme el General. En esa cueva, magnífica
estancia tapizada de seda amarilla, se recoge de noche el león, como dice muy bien
Juanita... Allí madura sus pensamientos y planes; allí afila el hierro de su voluntad; allí
se reviste de la coraza de su paciencia... Pidamos a Dios que dé a nuestro león hispánico
larga vida. Si le perdemos, ¿dónde encontraríamos otro?». [296]

