-El traidor Monsalud se dirá de aquí en adelante -indicó Pelumbres-. Ese canalla,
después de entrar en nuestra sociedad ha admitido un destino del Gobierno.
-En la cárcel de la Corona precisamente -indicó Mejía-. No lo hubiera creído. Puesto
de confianza, señores. Aquí hay gato encerrado.
-Tengo a Monsalud por una persona decente -dijo D. Patricio-. Es amigo mío y no le
creo capaz de servir a los masones. Le he oído hablar pestes de esos señores.
-Sea lo que fuere -dijo Sánchez-, ello es que antes de meter semejantes tipos en
nuestra sociedad, debiéramos pensarlo mucho.
-Es justa la censura, aunque confieso que yo le presenté -dijo Regato-; pero no hay
motivo para desconfiar de tal joven. Tengo motivos para creer que puedo dominarle en
un momento dado. Ese hombre será [384] mío cuando yo quiera. En vez de importarnos
que esté empleado en la cárcel, debemos felicitarnos de ello. Sacaremos partido de esta
circunstancia.

116

-¡Re-botijos!... ¡Si está en mi lugar y en el puesto de que me echaron hace dos meses
esos mamones!... ¿pues no ha de importarme? Es un caballerito a quien tengo
atravesado aquí.
-Dejemos esta cuestión mezquina, señores, y volvamos a lo principal -dijo Regato-.
¿Hay aquí gente de valor?
-Basta y sobra; pero si se quiere cosa mayor, con dar la voz en ciertos barrios se
tendrá toda la gente que se quiera.
-Sr. D. Bruno, ¿se puede ir a donde se quiera?
-Al cabo del mundo. Digan hora y lugar y allá estaremos todos. No saldrá tan mal
