su lugar más que ideas vagas... Dios mío, ¿por qué estoy yo tan lleno y todo tan vacío
en derredor de mí? ¿En dónde arrojaré este gran peso que llevo encima y dentro de mi
alma? Voy tocando a todas las puertas, y en todas me dicen: «Aquí no es, hermano; siga
usted adelante». Voy siempre adelante. Algún ser existe, sin duda, que está sentado
junto a su casa, esperándome con ansiedad; pero yo paso y vuelvo a pasar, subo y bajo,
entro y salgo con mi carga a cuestas, y no doy jamás con la puerta de mi semejante. Voy
aburrido y desesperado, ando sin cesar. «¿Será aquél?», me pregunto. Creo haber
acertado, y una brutal mano me lanza al camino diciendo: «Sigue adelante, que aquí no
es...». «Aquí no es, aquí no es, aquí no es». En toda mi vida no oiré sino estas
desesperantes palabras. «Aquí no es», me dijo Jenara. «Aquí no es», me dijo el partido
jurado. «Aquí no es», me dijo la emigración. «Aquí no es», me dijo la patria. «Aquí no
es», me dijeron las logias del año 19. «Aquí no es», me han dicho los liberales de ahora.
«Aquí no es», me acaba de decir Andrea. No es en ninguna parte, y yo moriré de
cansancio y fastidio en medio del camino. ¡Maldita sea la hora en que nací! Hijo soy del
crimen, y la expiación de él tomó carne y vida en mi persona miserable... ¿Por qué soy
tan distinto de los demás, que en ninguna parte encajo? ¿Por qué ningún hueco social
cuadra a mi forma? Mejor es desbaratarse y morir, ¡Dios mío!, que estar siempre de
más...
Al concluir esta serie de razonamientos, que brotaban en su cerebro como chispas de
un hierro candente herido en la fragua por el martillo, dio repetidos golpes con la frente
en la dura tabla de la mesa.
¡Pobre hombre! La verdad es que teniendo los medios vulgares para ser feliz, no
podía serlo, sin duda por repugnar a su naturaleza los vulgares medios. Pero se
equivocaba al echar la culpa de sus contrariedades al destino, a las estrellas, a una
crueldad sistemática de la Providencia, como es frecuente en los que razonan poco; las
