si llegan a faltar los alimentos en absoluto ¿qué haré?, he reunido bastantes aves; pero
dentro de un par de semanas se me concluirán. Las pobres están tan flacas que da
lástima verlas. Amigo, ya sabes que desde hoy empezamos a comer carne de caballo.
¡Bonito porvenir! Álvarez dice que no se rendirá, y ha puesto un bando amenazando con
la muerte al que hable de capitulación. Yo tampoco quiero que nos rindamos... de
ninguna manera; pero ¿y mi hija? ¿Cómo es posible que su naturaleza resista los apuros
de un bloqueo riguroso? ¿Cómo puede vivir sin alimento sano y nutritivo?
La enferma arrojó el libro sobre la mesa, y al ruido del golpe volviose el padre, en
cuya fisonomía vi mudarse con la mayor presteza la expresión dolorosa en afectada
alegría.
En aquel momento trajo la señora Sumta la comida de la señorita, y esta, como viese
un pan negro y duro, lo apartó de sí con ademán desagradable. [46]
El padre hizo esfuerzos por reírse, y al punto escribió lo siguiente:
-¡Qué tonta eres! Este pan no es peor que el de los demás días, sino mucho mejor. Es
negro porque he mandado al panadero que lo amasase con una medicina que le envié y
que te hará muchísimo provecho.
Mientras ella leía, él trinchaba un medio pollo, mejor dicho un medio esqueleto de
pollo, sobre cuya descarnada osamenta se estiraba un pellejo amarillo.
-No sé cómo la convenceré de que tiene delante un bocado apetitoso -me dijo con
dolor profundo, pero cuidando de conservar la sonrisa en los labios-. ¡Dios mío, no me
desampares!
La señora Sumta que estaba detrás del sillón de la enferma, dijo a su amo:
-Señor, yo no quería decirlo; pero ello es preciso: de las cinco gallinas que quedaban
se han muerto tres, y dos están enfermas.
-¿Es posible? ¡La Santa Virgen nos ayude! -exclamó el doctor, chupando los huesos
