Levante, y cuando vio que de los balcones de la alcoba del General desaparecía la luz,
por haber cerrado las maderas, dio por seguro que el león dormía tranquilamente.
Halconero, presente en la mansión de Calpena desde media tarde, no quiso retirarse a
la suya sin noticias fidedignas. Hallábase afectadísimo, profundamente lastimado en su
corazón, y se condolía de que el Gobernador y el Coronel Valencia tomaran a broma el
aviso que se les dio con los nombres de los asesinos. Tal abandono era un nuevo
crimen, o un reverso del acto criminal, y merecía castigo severo... El tiroteo de la calle
del Turco se oyó en la casa cuando se disponían a sentarse a la mesa. El primer tiro
retumbó en el cerebro de Vicente, dejándole aterrado y sin habla. Oyó los cinco
restantes con el mismo estupor. Pilarita y los demás de la familia se estremecieron del
susto. Todos se manifestaron con una interrogación angustiosa, y Vicente recobró así la
palabra: «Han matado a Prim».
Dudas, ansiedad... Ibero corrió a Buenavista. [316] Pronto se supo por diferentes
conductos la verdad... Esta siguió entrando en la casa con versiones que variaban desde
la extrema levedad a los augurios más desconsoladores. Halconero se resistió a comer,
123

por el estado de su ánimo. Decía que el primer tiro fue para él siniestra repetición del
trabucazo que le dejó tendido entre los cajones de la Plaza de los Mostenses... el mismo
son simultáneo de campanas, con honda quejumbre que rompía el tímpano y el cráneo...
Por un segundo fue víctima de la terrible sensación, y habría caído al suelo si los tiros
siguientes no le trajeran a la realidad... Pilarita intentaba distraer a su prometido, y
llevarle a la serena apreciación de las cosas; mas todo era inútil, y acabó ella por
trastornarse también y ponerse un poquito trágica.
Ya era más de la una cuando el joven se decidió a volver a su casa. Fue con él don
