ademanes epilépticos el panegírico de la Santa Masonería. Alelados le oían hombres y
mujeres, y él se arrancó con este atrevido pensamiento: «Pío IX se tiene aún por
francmasón, aunque hace tiempo se le borró de los cuadros jerárquicos de la Orden, por
considerar al Rey de Roma incompatible con la fraternidad humana. ¿De qué os
asombráis? ¿Por qué abrís con estupor de ignorancia vuestras bocas? Meditad en lo que
digo, y la razón entrará en vuestros obscuros entendimientos. No me miréis con ojos
atónitos. Sobre las aguas turbias de la ignorancia flota la verdad... Si buscáis a Dios en
el fanatismo sacerdotal, nunca le encontraréis... Buscadle en las almas sencillas de los
que sufren, de los que lloran... Vuelvo a deciros que Pío IX es francmasón. ¿Y por qué
no ha de ser francmasón el llamado Papa, habiéndolo sido nuestro padre Adán, Moisés
y el mismo Jesucristo, Hijo de Dios, que extrajo de los libros masónicos todo lo bueno
que encontramos en los Evangelios?...». [129]

- XIII «15 de Marzo.- Obediente a su madre Lucila, obediente a su conciencia y a un vago
deseo de embellecer la vida, llamó Vicente Halconero a la puerta de la casa en que
moraban los Iberos y Calpenas (calle del Barquillo). Eran las cuatro de la tarde. Los
señores habían ido de paseo. Volvió el caballerito por la noche, después de comer, y a
todos encontró, y de todos fue recibido con alegría cordial. Abrazado tiernamente por
Gracia, estuvo a punto de llorar viendo la aflicción de la pobre madre. Demetria le habló
de Lucila, encomiando con ardor su belleza, su dulce trato, y reconociéndose igual a ella
en el gusto de las artes del campo y en la chifladura de sacar pollos. Ibero y don
Fernando, tocando la tecla política, pidieron a Vicente noticias del mundo plebeyo,
federal y masónico que frecuentaba, dándole a entender delicadamente que en tal
sociedad no hallaría nunca su ambiente propio un espíritu cultivado.
Después de picar en diferentes asuntos, los dos caballeros se fueron a la tertulia de
