Los mortales despojos del Príncipe sin ventura evocaban memorias históricas, y
ponían de relieve sus lazos de sangre con todas las personas de la familia que había
cesado de reinar en Septiembre del 68. Era primo y cuñado de Isabel II; tío carnal del
niño Alfonso, que los fieles dinásticos habían traído a que reinara en sus corazones;
primo hermano de la esposa de Montpensier, lanzado por la fatalidad a un lamentable
fratricidio; primo de Montemolín, de don Juan de Borbón y tío en segundo grado de
Carlos VII. Fue desdeñado pretendiente de Isabel, por esta preferido, preferido también
por los progresistas; mas rechazado por la Corte y las camarillas reaccionarias. De esta
pugna y del desaire resultaron las llagas del corazón, las acritudes de carácter que
habían de persistir en el resto de su vida como enfermedad crónica... Fue causa o
pretexto de la revolución gallega, que terminó con los fusilamientos del Carral.
Halagado por los del Progreso y admitido con júbilo en los senos masónicos, hizo
profesión y gestos de liberalismo que disgustaron a su parentela. Sufrió persecuciones,
destierros y desdenes, por lo que su impetuoso ánimo se lanzó a más peligrosas
inquietudes. Era hidalgo, valiente, liberal, amante de sus hijos, amante del aura popular.
Su historia, desde el 46, en que los vientos de la opinión jugaron con [94] su nombre
ilustre, hasta que murió en una tragedia doméstica, fue agitada y borrascosa, vida de
rebeldía constante, de querella irreductible entre la realeza y la popularidad... En el
Diario de Vicente Halconero descuella esta frase que no carece de sagacidad histórica:
«Tempestad que turbaste a la Familia Real de España con ruidos y conmociones de
escándalo, así en el trono como en el destierro, ya pasaste para siempre. Yo te vi exhalar
el último soplo...».

-XVolvieron los dos amigos a Carabanchel, donde pasaron juntos la noche. Vicente
contó a su madre lo que había visto, esmerándose en la veracidad, bien adornada de los
