siguieron. Sabían que las radicales ideas de Pi y Margall habían cristalizado en los
organismos federativos de pueblos y regiones, y que pronto lo harían en la Junta central,
común atadijo de los haces regionales. Sabían también que la guerra civil republicana se
iniciaba en ciudades populosas y ardientes, como Zaragoza, y en otras que siempre
fueron pacíficas. No desconocían que tras ellos quedaban soliviantados pueblos
importantes [293] de Barcelona y de Gerona; que Suñer y Capdevila reclutaba hombres
a centenares, a miles, para expugnar la institución monárquica todavía platónica y
acéfala, pues había trono, mas no Rey que lo ocupase; pero ignoraban lo que podía venir
del lado de Tortosa, donde algunos diputados republicanos y otros que no lo eran,
115

hombres de tan viril entendimiento como Valentín Almirall, jóvenes exaltados como
José Luis Pellicer, habían adiestrado al pueblo en el arte de la reivindicación y en otras
artes complementarias, como el maldecir cantando y el aclamar rugiendo. Inspiraba el
gran niño admiración por su infantil fiereza; causaba miedo, porque su inocencia no era
ya inofensiva.
Al llegar a Tarragona, nada vieron anormal Urríes y sus acompañantes. Fueron a
visitar al Gobernador don Juan Manuel Martínez, hombre tan inteligente como
simpático, amigo inquebrantable del General Prim, satélite de adversidad más que de
fortuna, pues con alegre constancia le siguió por todos los ásperos senderos y atajos de
la emigración... No le encontraron: había ido a Barcelona a conferenciar con el Capitán
General Gaminde, y pedirle fuerzas con que contener el nublado que se les venía
encima.
Recibió a los curiosos forasteros el Secretario, Gobernador interino don Raimundo
Reyes García, el cual no pareció temeroso de que estallasen desórdenes graves a la
