descanso, con media cabeza en el almohadón del régimen pasado, y la otra media en el
de las ideas novísimas...
«¡Ah, según eso -exclamó Paúl soltando la carcajada-, usted es de los del balancín!
Bonita generación de muchachos tenemos... Nada, que estamos a lo práctico. ¿Le ha
dado a usted Prim un destinillo? Bien, hijo: por ese camino se va a la gloria. No ha
cambiado usted poco desde que le vi en casa de Fernando Garrido... Claro: en casa
[209] de aquel amigo no hacía usted nada. Allí no daban credenciales».
La grosería impertinente del andaluz no podía ser tolerada. «Señor Paúl -le dijo
Vicente con serena dignidad-, no he dado motivo a que usted me hable de ese modo. Si
usted desconoce que estamos en una sociedad de personas bien educadas, le dejaremos
que hable solo, y sus palabras serán para nosotros como un ruido más de las ruedas del
tren.
-¡Ja, ja...! ¡Señoritos a mí! Dígame, pollo: ¿cuándo traen ustedes al bebé... al
inocente Alfonsito? ¿Ya están de acuerdo con Pringue?
-Señor Paúl, lo único que puedo y debo decir por ahora, es que usted no debe
molestar a estas señoras. Si no lo entiende así, será preciso decírselo de otro modo».
Lucila, viendo cómo se alborotaba su hijo, trató de calmarle con amonestaciones
cariñosas, dichas a media voz. Pronunció Sebo frases conciliadoras. Vicente se movía
en su asiento, cual si este fuera todo espinas. Paúl rezongaba en el opuesto ángulo,
mascullando crudas ironías, y en esto se detuvo el tren en la estación de Burgos; abriose
la portezuela, y entró un clérigo con maletín y una manta liada, dio las buenas noches y
tomó asiento junto a Paúl. Cuando el tren proseguía su marcha, sacó de una de las
maletas un gorro negro, y encasquetándoselo, se dispuso a envolver el traqueteo del
viaje en un dulce sueño. [210]

