respondiendo a las ideas burguesas y positivistas de su segundo esposo, quería salvar a
España con las virtudes administrativas de Montpensier.
Comenzó Vicente a expresar su opinión recordando los tres jamases de Prim, y
estando en esto, oyeron risotadas de chiquillos en la huerta cercana. La salita era baja; el
gorjeo de aquellos pájaros alegró por un momento la triste solemnidad de la visita.
Luego sonó la voz de Fernanda, dulce y armoniosa, sobreponiéndose a las de sus
amiguitos. ¿Les reñía o les acariciaba? Con un signo afectuoso, Gracia sacó a Vicente
de la sala. Seis escalones no más bajaron hasta pisar la tierra endurecida por la helada, y
a los pocos pasos el caballerito y la damisela se encontraron frente a frente bajo un sol
de Enero, tibio y pitarroso, pero que pintaba los objetos con vibrante color y fuerte
claro-obscuro. Sintió Vicente grande emoción al ver a corta distancia el rostro
descolorido de Fernanda, sus manos que parecían de cera y el general aspecto de figura
mística y doliente. Con la persona desentonaba el vestido: falda de franela gris tórtola, y
una capita [20] moruna de paño escocés; en la cabeza, nada que amenguara la
magnificencia de su cabellera negra como el fondo de un abismo.
Con asombro de Gracia, más encogido que la señorita y más indeciso de palabra
estuvo el galán después de la presentación. Con soltura sonriente Fernanda dijo al
vecino: «Ya tenía noticias de usted por mi amiguito Luis, el chico del hortelano. Me ha
contado que usted se pasa la noche leyendo en ese cuarto que se ve desde aquí... Yo he
mirado la luz a las nueve, a las diez... Desde esa hora no he podido mirarla, porque a las
diez me recojo siempre...». Contestó Halconero balbuciente que leía de noche por no
tener mejor cosa que hacer... pero que su madre le quitaba la luz a las once para
obligarle a dejar los libros por el sueño. «Pues a mí -dijo Fernanda- mi madre no me
quita la luz en toda la noche, porque a obscuras no puedo dormir, y aun con luz duermo
poco. La noche es muy triste... Dicen que desde Reyes acortan las noches... Yo no lo he
