ha ido a buscar refugio dentro de los cimientos. Yo lo he visto, Andrés. Tu amigo el
médico, D. Pablo Nomdedeu, salió a la calle gritando y bufando en cuanto vio arder las
barbas del vecino. Felizmente la casa no ardió, y hasta hoy no tiene más avería que
haber sido aplastada como un buñuelo. ¿No vas allá?
De buena gana habría corrido al lugar de la catástrofe; pero la ordenanza me ataba a
la muralla de Alemanes durante algunas horas, y esperé con la más cruel ansiedad.
Cuando me encontré libre y pude trasladarme a la calle de Cort-Real, vi con alegría que
mi casa estaba intacta, aunque amenazada de algún deterioro por la repentina falta de
apoyo de la contigua, cuya fachada yacía casi totalmente en el suelo, viéndose desde la
calle el interior de las habitaciones con parte de los muebles en la [129] misma situación
en que los dejó el dueño al abandonar su domicilio. Mentalmente di gracias a Dios por
haber librado de la desgracia la casa de los míos, y corrí al lado de Siseta, a quien
encontré en el taller y en el mismo sitio donde la había dejado la noche anterior, junto al
lecho de su hermano. La consternación de la pobre muchacha era tal, que no acerté a
tranquilizarla con inútiles consuelos.
-Siseta -le dije- es preciso resignarse a lo que quiere Dios. ¿Y tu hermano?
No me contestó ni había para qué, porque su hermano se moría. Ella misma
hallábase en tan lastimosa situación física y moral, que sólo por un enérgico propósito
de su fuerte espíritu, se mantenía vigilante y atenta a la agonía del pobre Gasparó. Sin el
dolor, Siseta habría caído al suelo, abatida por el insomnio y la inanición; pero ella
despreciaba su propia existencia, y para atenderla era preciso que desapareciese la de los
demás.
-¿El Sr. Nomdedeu no ha asistido a tu hermano? -le pregunté.
-No -repuso-. El Sr. D. Pablo dice que aquí nada falta sino echarle tierra encima.
-¿Y es posible que no te haya proporcionado algunas medicinas? Si él quisiera,
