de la hija de Ibero, su gracia, su continente a la par modesto y noble, imitaban
soberanamente la realidad.
En aquella hora de triste ocaso, propicia al examen interno, don Juan pensó que su
inclinación a las livianas aventuras, por puro pasatiempo deportivo, y sus tratos con la
Marquesa de Aldemuz, buscando una boda de conveniencia, le imposibilitaban en
absoluto para pretender un hueco en el corazón de Fernanda. Pero contra la desazón que
esta idea produjo en su alma, reaccionó el caballero al instante con sus arrogancias de
libertino... Cierto que Fernanda era mujer de extraordinaria valía... mas no la única...
Otras había que... Y por último, ¡qué demonio!, si él salía bien de la engorrosa
obligación que le había impuesto su hermano, deshacer aquel impremeditado
compromiso matrimonial, ¿no podía suceder [215] que Fernanda siguiese amándole,
que él...? Su buena estrella en lides de amor no había de abandonarle. Con tales
pensamientos llegó a Miranda, y no sabiendo dónde residían a la sazón los señores de
Ibero, corrió a la fonda en busca de un muchacho que allí servía, y que seguramente le
sacaría de dudas. El mozo, natural de Páganos, hijo de un antiguo servidor de CastroAmézaga, y muy afecto a la familia, le dijo que los señores habían pasado por Miranda
dos días antes. Don Santiago y su señora, con el niño pequeño, estaban en Sobrón
tomando las aguas; la señorita Fernanda, en Bergüenda con sus tíos doña Demetria y
don Fernando.
Durmió Urríes en la fonda de Guinea, mejor será decir que se acostó, pasando en
penoso desvelo toda la noche. Sus atormentadores eran: el mandato de su hermano, tan
difícil de cumplir; la hermosura y bondad de Fernanda; la rígida entereza de Santiago
Ibero. A la mañana siguiente, un buen coche de alquiler le llevó por la orilla izquierda
del Ebro. Aunque iba con toda la atención en sus inquietudes, algo le quedaba para
mirar el paisaje, que le pareció desolado y tristísimo. Detenido en Fontecha para pagar
el portazgo, el corazón le dio avisos de mal recibimiento, augurios tristes... Pero aún
