aplanamiento; otras [208] se agrandaba, tomando proporciones superiores a las de la
vida común: y con este variar angustioso, síntoma de todo fuego que se apaga luchando
entre la combustión y la muerte, la lengua del médico pasaba de un mutismo invencible
a una locuacidad mareante.
Cuando entré, respondió a mis cariñosas preguntas con monosílabos, que salían
difícilmente de su sofocado pecho; pero al poco rato se fue despabilando en términos,
que a ninguno de los presentes nos dejaba meter baza, y él se lo decía todo sin mostrarse
cansado.
-¿Con que aseguras tú que no moriré? Ilusión, amigo mío, ilusión de tu buen deseo.
Dios me ha leído ya la sentencia y en esto no hay ni puede haber duda alguna. Yo
cumplí mi misión, ahora estoy demás.
-Señor, anímese usted -exclamé fingiendo entusiasmarme-. Pues qué, ¿ahora que
Gerona está libre de hambres y muertes, se ha de ir el hombre mejor de toda la ciudad?
Levántese de esa cama y vamos por ahí a ver las murallas rotas, los fuertes deshechos,
las casas arruinadas, testigos de tanto heroísmo. Fuera pereza. Eso no es más que
pereza, señor don Pablo.
-Pereza es, sí; pero la pereza última y definitiva, aquella del viajero que habiendo
andado toda la jornada, se arroja sin aliento en el camino, convencido de que no puede
más. Pereza es, sí, la mejor de todas, porque lleva al más dulce, al más placentero de los
sueños, la muerte. ¡Ay, qué postrado me siento! Pues [209] qué, ¿era posible que
después de tan colosales esfuerzos en lo físico y en lo moral, siguiese yo viviendo? No
una vida como la mía, sino cien robustas y vigorosas habríanse consumido en esta lucha
con la naturaleza, que yo sostuve durante tanto tiempo; porque decirte, Andrés, el sin
número de dificultades que vencí, sería el cuento de nunca acabar. Baste referirte que en
pocos días, busque, fomenté y desarrollé en mí cualidades que no tenía; en pocos días,
