me basta; no quiero nada más... Y para concluir, amadísimo Vicente, hombre nacido de
pie y destinado a gozar de todo privilegio, no olvides que me has prometido un
suministro de doscientos reales, que te devolveré el día en que se vuelvan gatos los
leones de la Cibeles... No lo dejes para mañana, que en ese río del mañana, según un
viejo refrán, se ahogan las buenas intenciones».
Con estas y otras donosas extravagancias, que Vicente oyó como chisporroteo del
recalentado magín de su amigo, terminó la tarde. Fue Halconero a su casa, a corta
distancia de la taberna, y al poco rato puso en manos de Segismundo la cantidad que
este necesitaba para sus urgencias de amor y el pago de su pitanza. Separáronse,
prometiendo Vicente visitar al pobre misántropo en su retiro de Corinto... Volvió a su
casa Halconero, y aquella misma noche o al siguiente día (sobre esto no hay seguridad)
dedicó un mediano rato a contestar a su novia. La carta era del tenor siguiente:
«Señorita: Conforme a lo que me indica en su esquela, doy recibo de la nota que
incluye, para que su señor tío don Santiago tenga seguridad de la exactitud con que
usted cumple sus encargos. Y tranquilizada usted sobre este punto, me permito decirle
que el abismo abierto entre usted y yo es grandísimo y pavoroso. No me toca ninguna
responsabilidad en la apertura o excavación [180] del susodicho abismo, obra exclusiva
de usted y de sus imaginarios agravios. No soy, pues, quien debe cegar esa cavidad, sino
usted, Pilar, y para ello es menester que tenga el valor de reconocer en mí al caballero
que amó a usted creyéndola dotada de tanta discreción como sensibilidad, y de un genio
apacible, digno complemento de su gentileza y hermosura. Es cuanto tiene que decirle
por hoy su atento servidor q. s. p. b. -Vicente Halconero.
»Como usted postdatea, no quiero ser menos. Reciba usted, por mi conducto, finas
expresiones y recuerdos de esta señora casada, con quien me divierto y me divertiré
hasta que logre olvidar a la que no hace mucho reinaba en mi corazón y era señora de
