-El mismo, aunque de puro desfigurado, apenas se le conoce.
-¡Oh, qué inmensa alegría siento! ¿De modo que ha resucitado?
-No dudes que vive; pero también te aseguro que no doy dos ochavos por lo que le
quede de razón.
En todo aquel día no me pude mover, aunque notaba de hora en hora bastante
mejoría. La curiosidad y el afán me devoraban, anhelando saber la suerte de los míos, y
aunque la certidumbre de no ser matador de Nomdedeu había dado gran tranquilidad a
mi espíritu, el no saber el paradero de Siseta me entristecía [177] en sumo grado. Sin
moverme de allí supe que la plaza estaba a punto de rendirse, y que había ido a tratar

76

con el general francés el español D. Blas de Fournás. Esto tenía muy irritados a los
fantasmas que con el nombre de hombres discurrían aún arma al brazo por las murallas
destruidas, y fue preciso a Fournás, cuando salió de la plaza, ocultar el verdadero
motivo de su viaje.
Álvarez, según oí, se agravaba por instantes y recibió los sacramentos el mismo día
9; pero aun en tal situación insistía en no rendirse, repitiendo esto con palabras
enérgicas, lo mismo dormido que despierto. Muchos patriotas se resistían a creer que
fuera cierto lo de la rendición, y la posibilidad de entregarse al extranjero causaba más
horror que la muerte y el hambre; verdad es que muchos tenían aún la loca esperanza de
que llegasen socorros.
Por la tarde empezó a susurrarse que al día siguiente entrarían los cerdos, y los
patriotas acudieron a casa del gobernador, la cual, casi por completo arruinada, apenas
conservaba en pie los aposentos donde el heroico paciente residía, y allí entre las ruinas,
