de impresionar a las mujeres con tonos y conceptos de fácil entrada en el corazón de
ellas... Ya se adivina el resto... y es que con sólo unos pocos días de trato en La Guardia
y otros tantos en Vitoria, quedó Fernandita intensamente enamorada del don Juan, y
llegó a prender en ella el fuego de amor con tal furia, que pronto fue incendio imposible
de apagar. Ni ella trataba de sofocarlo; antes bien dejábalo crecer, dejábalo crepitar,
echando en la hoguera toda su alma inocente.
El galán, vista la facilidad de su conquista, procedía con las formas pulcras del que
ante todo anhela conservar su opinión y timbres externos de caballero. Buen cuidado
tuvo de no salirse ni una línea del campo de la corrección: sagaz calador del corazón
femenino, entendía que era imposible llevar su conquista por caminos apartados de la
pura honestidad. Con toda su pasión y ciego delirio, Fernanda no le habría seguido. [14]
Podían mucho en ella la educación, los ejemplos de su familia y el carácter rígido de su
padre. El don Juan supo enarbolar desde los primeros arrullos la bandera de matrimonio,
pues si así no lo hiciera, la niña se habría llamado a engaño, dándose a la muerte antes
que a la deshonra. No tardaron los padres en hacerse cargo; que la comunicación, por
miradas, actitudes u otros chispazos del alma, llegó pronto al punto en que el secreto se
vende a sí mismo. Padres y amigos tuvieron por venturoso el hallazgo de un porvenir...
Quedaba la tramitación del noviazgo hasta la petición y las nupcias, cuesta que los
enamorados suben con brincos de impaciencia y los mirones bostezando. Así es la vida:
brincos aquí, bostezos allá.
Desde que la violentísima ráfaga de amor arrebató el alma de Fernanda, esta no tenía
sosiego: la extremada felicidad le dolía, y las risueñas esperanzas la punzaban. Era
como una protesta de la naturaleza humana contra la irrupción insolente del bien.
Recordaba el dicho eclesiástico de que hemos nacido para sufrir, no para gozar. Se
impacientaba por llegar al fin, a la solución de lo que tenía siempre, a pesar de la
