echarle la zarpa y volverla a su esclavitud... Sabe que Romeral anda en amistades con
Paúl y Angulo, y no se ha recatado de hocicar con este... Me consta que Paúl la mandó a
paseo. Lo sé por Montesinos y Gabiola, amigos íntimos del jerezano». Replicó Vicente
que si odiosa era para él la ecuménica, no lo era menos, por otro estilo, el desaforado, el
vesánico Paúl.
Por sucesivos encadenamientos lógicos hablaron de política, y convinieron en que la
elección de Rey en las Cortes sería un capital acontecimiento, y un nuevo triunfo que
Prim apuntaría entre los mejores de su vida heroica. Y por otra lógica derivación del
diálogo se trató de la boda. Dijo Halconero con alegría franca que ya no habría más
aplazamientos. Mostrose Bravo delicadamente envidioso de tanta ventura. En esta

93

sociedad formada de mogollón y a puñetazos, unos lo tenían todo, otros nada. La
desamortización no había hecho más que cambiar los términos de la desigualdad.
Aumentaba el número de ricos, y en las clases inferiores aparecía un nuevo grupo
miserable, que era el proletariado de levita y botas de charol. Para esta infeliz caterva
social, no había otro refugio que la burocracia. [241] Las oficinas eran conventos
modernizados en que hallaban techo y sopa los segundones de esta edad funesta... A la
burocracia o pan-funcionarismo había que atenerse.
«¿Sabes lo que me ofrecen por mi resellamiento? -añadió Bravo casi con lágrimas en
los ojos-. Pues la secretaría de un Gobierno de provincia, o un destino en Cuba, a elegir.
Aunque no siento ganas de pasar el charco, quizás me convenga alejar de Madrid todo
lo posible este oprobio que me han traído mis desgracias... Querido Vicente, estoy
pasando amarguras de que tú, el mimado de la suerte, no puedes tener idea. Ya no entro
