amparo, y una vez que te ponga en lugar honrado y seguro, procederé al examen y
selección, de novios. De esto quiero hablar contigo ahora mismo.
ELECTRA.- ¿Me reñirás?
MÁXIMO.- No: ya me has dicho que te hastía el juego de muñecos vivos, o
llámense novios.
ELECTRA.- Buscaba en ello la medicina de mi aburrimiento, y a cada toma me
aburría más...

65

MÁXIMO.- ¿Ninguno ha despertado en ti un sentimiento... distinto de las burlas?
ELECTRA.- Ninguno. [165]
MÁXIMO.- ¿Todos se te han manifestado por escrito?
ELECTRA.- Algunos... por el lenguaje de los ojos, que no siempre sabemos
interpretar. Por eso no los cuento.
MÁXIMO.- Sí: hay que incluirlos a todos en el catálogo, lo mismo a los que tiran de
pluma que a los que foguean con miraditas. Y henos aquí frente al grave asunto que
reclama mi opinión y mi consejo. Electra, debes casarte, y pronto.
ELECTRA.- (Bajando los ojos, vergonzosa.) ¿Pronto?... Por Dios, ¿qué prisa
tengo?
MÁXIMO.- Antes hoy que mañana. Necesitas a tu lado un hombre, un marido.
Tienes alma, temple, instintos y virtudes matrimoniales. Pues bien: en la caterva de tus
pretendientes, forzoso será que elija yo uno, el mejor, el que por sus cualidades sea
digno de ti. Y el colmo de la felicidad será que mi elección coincida con tu preferencia,
[166] porque no adelantaríamos nada, fíjate bien, si no consiguiera yo llevarte a un
