muy soplado, empezó a dirigirle impertinentes preguntas. La insolencia de aquella
canalla nos tenía ciegos de ira, pues no sólo el gobernador de la plaza, sino oficialejos
de la última escala, se atrevían a hacer preguntas tontas e importunas a nuestro héroe,
que ni siquiera les hacía el honor de mirarles.
Las preguntas eran no sólo contrarias a la cortesía, sino al espíritu militar, pues en
todas ellas se le pedía cuenta a nuestro jefe del gran crimen de haber defendido hasta la
desesperación la ciudad que el gobierno de su patria le había confiado. No parecían
militares los que con insultos y burlas groseras mortificaban al hombre de más temple
que en todo tiempo se pusiera delante de sus armas. Álvarez, siempre caballero aun en
presencia de gente de tal ralea, les respondió sencillamente: [227] -Si ustedes son
hombres de honor, hubieran hecho lo mismo en mi lugar-. Tan sublime concepto no lo
comprendían la mayor parte, y solamente algunos oficiales distinguidos, penetrándose
del indigno papel que estaban haciendo, se apresuraron después de la respuesta del
general, a poner fin al denigrante interrogatorio.

97

Mi amo enviome al instante al pueblo en busca de carne para aderezar la comida del
enfermo, y gracias a mi prontitud y diligencia, pronto pudimos servirle una comida
mediana. Delante de los franceses, que nos negaban todo auxilio, Satué puso el puchero,
soplaba el fuego otro oficial español, y convertidos todos en cocineros, nos
disputábamos chicos y grandes el honor de asistir al enfermo. Pasó bien la noche; pero
serían las dos de la madrugada, cuando con estrépito llamaron a la puerta del pabellón,
diciéndonos que nos dispusiéramos a seguir el viaje a Francia. Álvarez, que dormía
profundamente, despertó al ruido, y enterado de la continuación de la jornada, dijo
