prepare, que haga examen detenido de su conciencia... Todo, todo ha de salir a la
colada...».
Penetrado Romarate de la rectitud del camino de vida y reparación que el capellán le
trazaba, no acertó a expresar su reconocimiento. Poco le faltó para expresarlo con
lágrimas... Por no excitar demasiado la sensibilidad del enfermo, don Pedro desvió la
conversación hacia la política, evitando tocar el delicado punto de candidatos al trono,
porque el buen clérigo guardaba fidelidad a la destronada doña Isabel, de quien había
recibido el hábito de Alcántara y un pingüe destino eclesiástico, a más de la capellanía
de las Descalzas. Con tesón y coraje a su protectora defendía de las ignominias que la
maliciosa ingratitud le imputaba: para él, doña Isabel no había cesado de reinar; la
situación creada por la Gloriosa era una sombra pasajera, un estado ficticio; no
reconocía nada de lo existente; todo lo consideraba falso, postizo, provisional, y
esperaba [136] que las aguas de la vida pública tornaran pronto a su natural cauce.
Volviendo luego, por natural querencia de las ideas, al fundamental tema de la visita,
dijo el capellán a su amigo y ya penitente que pensase en someter su vida a un régimen
nuevo, y que si se sentía picado y cosquilleado del estímulo amoroso, debía pensar en
poner fin a una soltería que dañaba su alma. Aún no era viejo; aún podía procurarse por

52

la vía matrimonial una compañera y un hogar tranquilo y honesto, que fueran alivio de
sus comezones. Mas no buscara esta consorte en Madrid, donde hay poco bueno en
materia de bello sexo, sino en Álava: allí encontraría fácilmente una señora de peso,
viuda, virtuosa y con algo de hacienda, que le resolvería de una vez los problemas del
espíritu y de la materia.
