- XIX Atado por el rabo el vencedor de Europa, los chicos querían llevarlo al mercado;
pero yo lo tomé para mí, diciéndoles:
-Si trabajáis un poco más no os faltarán otros respetables sujetos que llevar al
mercado. Dejad este para mí, que lo necesito, y coged a Saint-Cyr, a Duhesme, a
Verdier y a Augereau.
Haciendo, pues, nuevas y valiosas presas se marcharon.
Yo atravesaba la puertecilla, mejor dicho, el agujero que comunicaba al patio de la
casa de Ferragut con la mía, cuando mi cabeza tropezó con otra cabeza. Nos topamos el
señor Nomdedeu y yo, él queriendo entrar y yo queriendo salir.
-Detente un rato más, Andrés -me dijo con agitación- y ayúdame. Pero qué hermoso
animal tienes ahí. ¿Cuánto pides por él?
-No lo vendo -repuse con orgullo.
-Es que yo lo quiero -me dijo con firmeza, deteniéndome por un brazo-. ¿Sabes que
se ha muerto Gasparó? Mi hija se muere también, [162] es decir, quiere morirse; pero
yo no lo permito, no lo permitiré, no señor; estoy decidido a no permitirlo.
-Nada de eso me importa, Sr. Nomdedeu -repuse-. ¿Cómo está Siseta?
-¿Siseta? Se morirá también. He aquí una muerte que importa poco. Siseta no tiene
padre que se quede sin hija. ¿Me das lo que llevas ahí?
69

-Usted bromea. Adiós, Sr. Nomdedeu. Por aquella puerta se baja a donde hay mucho
de esto.
-¡Oh! ¡qué repugnante sitio! -exclamó el doctor-. ¿Pero qué llevas ahí? Un niño Jesús
de alfeñique. Dámelo, Andrés, dámelo. ¡Azúcar! Dios mío. ¡Azúcar! ¡Qué rayo de luz
divina!
