
113

-Todo eso y mucho más hará el Gobierno -dijo Regato-; pero como a quien más
aborrece es a los buenos patriotas, empezará su obra acogotando a los buenos patriotas,
que somos nosotros.
-Nosotros -repitieron algunos.
-Y pasando la mano por el lomo a los serviles, que serán los mandarines de mañana.
¿Qué significa la libertad de Vinuesa?
-¿La libertad?
-La libertad, sí. Para los bobos, eso de los diez años de presidio significa... diez años
de presidio; pero para nosotros, que somos tan listos y vemos un mosquito en la punta
de una torre, esa pena no es más que la absolución del cura.
-Es lo mismo que yo pensaba.
-Le sacan de la cárcel; hacen la pamema de llevarle a Ceuta; métenle en cualquier
convento, donde habrá abundancia de buenas magras, pollos con tomate, gran trago de
vino y muchachas bonitas; dicen luego que se ha escapado, y al poco tiempo, indulto.
Tras el indulto viene la canonjía y tras la canonjía la mitra.
-Pues estamos bien -dijo uno con impaciencia, golpeando el suelo con su bastón-.
Protesto.
-Protesto yo también -exclamó Pelumbres.
-Si la Sociedad de los Comuneros, que empezó con tan buen pie, no saca ahora la
cabeza, ¿para qué sirve?
-Para nada, Sánchez, para nada -repuso un hombre que era tratante en cueros-. Dende
que oí discursos y vi papeles y toma la palabra, daca la palabra, se me cayeron las alas
