sacaban alguna cosa; pero Siseta, la pobre Siseta, no tenía más amparo que yo, y yo me
volvía loco para buscarle el sustento. Había, sí, algunos víveres en la plaza, y se
encontraban pececillos del Oñá, que más que peces parecían insectos, y pájaros
escuálidos, que eran cazados desde los tejados: también había alguna carne de mulo y
de perro; pero para adquirir estos artículos se necesitaba dinero, mucho dinero, y
nosotros no lo teníamos. La ración de trigo seco había llegado a sernos tan repugnante
como un veneno.
D. Pablo Nomdedeu gastaba todos sus ahorros para poner a su hija una mala comida,
y fue de los que dieron por una gallina diez y seis o veinte pesos, cuando algún payés,
afrontando mil peligros y venciendo obstáculos mil, lograba entrar en la plaza. En los
días de la gran escasez, la señora Sumta no bajaba nada a casa de Siseta, y los chicos se
secaban los ojos mirando a la escalera por ver si descendía por ella algún maná. Llegó
también el día en que Badoret, Manalet y Gasparó se cansaron de sus correrías por las
calles, porque de todas partes eran expulsados los muchachos vagabundos, por la mala
opinión que había respecto a la limpieza de sus manos. Flacos [101] y casi desnudos,
mis tres hermanos o mis tres hijos, pues como a tales traté siempre, inspiraban profunda
compasión, y formando lastimero grupo junto a Siseta, permanecían largas horas en
silencio, sin juegos ni risas, tan graves como ancianos decrépitos; inertes y
quebrantados, sin más apariencia de vida que el resplandor de sus grandes ojos negros,
llenos de ansioso afán. Siseta les miraba lo menos posible, deseando así conservar la
calma que se había impuesto como un deber, y hasta se atrevía a mostrar conatos de
severidad, creyendo equivocadamente que en tal trance la fuerza moral servía de alguna
cosa.
Yo estuve tres días sin verlos, porque mis obligaciones me impedían ir a la casa.
Cuando fui, encontreles en la situación que he descrito.
