pucheros, que si usted va por los víveres yo mondaré luego las seis patatas que compré
hoy y haré todo lo demás que sea preciso en la cocina.
Estas conferencias no se prolongaron mucho [61] tiempo, porque tocaron llamada y
corrimos a la muralla, donde tuvimos la indecible satisfacción de oír el vivo fuego de
los franceses, atacados de improviso a retaguardia por las tropas de O'Donnell y de
Llauder. Para ayudar a los que venían a socorrernos se dispararon todas las piezas, se
hizo un vivo fuego de fusilería desde todas las murallas, y por diversos puntos salimos a
hostigar a los sitiadores, facilitando así la entrada del convoy. Por último, mientras
hacia Bruñolas se empeñaba un recio combate en que los franceses llevaron la peor
parte, por Salt penetraron rápidamente dos mil acémilas, custodiadas por cuatro mil
hombres a las órdenes del general don Jaime García Conde.
¡Qué inmensa alegría! ¡Qué frenesí produjo en los habitantes de Gerona la llegada
del socorro! Todo el pueblo salió a la calle al rayar el día para ver las mulas, y si
hubieran sido seres inteligentes aquellos cuadrúpedos, no se les habría recibido con más
cariñosas demostraciones, ni con tan generosa salva de aplausos y vítores. Al pasar por
la calle de Cort-Real, ya entrado el día, encontré a Siseta, a los tres chicos y a D. Pablo
Nomdedeu, y todos nos abrazamos, comunicándonos nuestro gozo más con gestos que
con palabras.
-Gerona se ha salvado -decíamos.
-Ahora que aprieten los cerdos el cerco -exclamó D. Pablo-. ¡Dos mil acémilas!
Tenemos víveres para un año. [62]
-Bien decía yo -añadió Siseta- que por alguna parte había de venir.
Aquel día y los siguientes reinó en la plaza gran satisfacción, y hasta nos hostilizaron
flojamente los franceses, porque detuviéronse algunos días en ocupar las posiciones que
habían abandonado a causa de la jugarreta que se les hizo. En cuanto a los auxilios,
