idea filosófica, parecen, por lo general, un juego de chiquillos, dicho sea con perdón de
los Valerosos y Soberanos Príncipes.
Cuando se acordaba que el profano tenía bastante entendimiento [259] para ser
masón (y no debían de ser grandes las exigencias del tribunal), vendábanle a mi hombre
los ojos para conducirle a la logia, que estaba comúnmente a dos pasos de la Cámara de
Meditaciones. Daba él un golpecito en la puerta, y un masón, a cuyo cargo corrían las
funciones de primer celador, decía con la voz más campanuda posible: «Venerable,
llaman profanamente a la puerta del templo».
El Venerable, aunque sabía quién llamaba y por qué llamaba, se hacía el
sorprendido, diciendo con acento solemne: «Ved quién es». Intervenía entonces otro
funcionario, que se llamaba el guarda interino. Éste salía en averiguación del profano
forastero que a deshora turbaba la tranquilidad augusta de la logia, y entonces el
hermano que acompañaba al neófito decía: «Es un profano que desea ser iniciado en
nuestros secretos».
Por fin, después que habían mareado bastante al pobre lego, le dejaban entrar, no sin
que dijera antes su nombre, edad, naturaleza, estado, religión, profesión y domicilio. El
hermano que le presentaba ponía fin a su alta misión con estas palabras: «Ahí os lo
entrego; ya no respondo de él».

29

Sería molesto y ocioso referir la serie de preguntas que el Venerable, desde la celeste
luminosa altura del Oriente, dirigía al neófito. Después de las preguntas empezaban las
pruebas, a fin de ver, según el código masónico, hasta qué punto la tortura física influye
en la lucidez de las ideas del neófito, y conocer su energía, su carácter, etc. Aquí
