El rostro de Soledad se encendió más, y viose en aquel puro cielo de modestia una
chispa de vanidad que lo iluminó momentáneamente. Salvador no mentía, porque de
muy distintas maneras está preciosa una mujer. En las incorrectas facciones de la hija
del absolutista, en su descolorido semblante que a intervalos se inflamaba, en sus ojos
donde jugueteaba el alma escondiéndose en la penumbra del pudor o mostrándose en la
claridad del cariño, había lo bastante para turbar la paz de cualquiera.
-Siéntate a mi lado -le dijo Salvador-; parece que estás asustada.
-¿Yo?... no.
-Dame acá esa mano. Tienes las manos más bonitas que he visto. ¿Por qué las tienes
tan frías y temblorosas?
-Es que las tuyas echan fuego y cuanto tocan lo encuentran helado.
-Ahora te has puesto como el papel... ¡qué palidez! Pues mira... así descoloridita es
como estás mejor. En tu cara se ve tu alma bondadosa. Me consuela mucho verte a mi
lado. Necesita uno personas así, que le compadezcan mucho, que le tengan lástima, que
le mimen. [366]
-Y por qué te he de compadecer, si tienes todo lo que deseas, si estás como nadie. Yo
sí que soy digna de lástima.
-Pero tú tendrás a tu padre, y yo jamás, jamás recobraré lo que he perdido.
Ambos callaron, inclinando cada cual su cabeza cargada de pesos enormes.
-Me parece que siento ruido -dijo Solita vivamente-. Bueno será prevenir a Rosa,
para que si llega esa mujer que ayer estuvo tres veces y que tanto te molesta, no la deje
entrar.

103

