con exageradas finezas y lisonjas. «Ya sé... lo he sabido por Gabino Tejado -indicó
atenuando la intención guasona y palmoteándole en el hombro-. No me lo niegue... Es
usted el diplomático del carlismo. No tardarán en enviarle las instrucciones para tratar
con las Cortes extranjeras».
Quedó atónito el alavés, y como precisamente se hallaba en gran desasosiego por la
tardanza de las credenciales que le anunciaron Tejado y Villoslada, no bien llegó a su
nariz el tufo del incienso, se hinchó de vanidad, y su actitud y ademanes fueron como
los del pavo en el momento de hacer la rueda.
«Por Dios, don Juan -murmuró con cierto misterio, a estilo masónico-; esas cosas,
cuando se saben sin deber saberlas, se callan... ¡Qué indiscreto ha sido el amigo
Tejado!... Me compromete usted, querido Urríes, divulgando lo que debe ser secreto
impenetrable».
Ya el andaluz le tenía por suyo. Para mejor asegurarle, echó sobre él cuantos halagos
y adulaciones le sugería su extraordinaria viveza. Véase la muestra: «No me cansaré de
decir a usted, ilustre amigo, que hace mal, pero muy mal, en no frecuentar el Congreso.
Hoy mismo le mandaré un pase para el interior, y allí tendrá papeletas para la tribuna de
Orden... Y no salgamos ahora con que es usted antiparlamentario furibundo,
incorruptible... Mayor motivo para que trate de conocer bien aquella casa... Entre [62]
paréntesis, es un herradero. Allí se aprende mucho. Se aprende a venerar, a odiar el
régimen... según el humor de cada cual. Allí se ve día por día la marcha y paso que lleva
la procesión política, el alza y baja de los candidatos al Trono, que hemos sacado a
subasta o concurso... Créame usted: hay tarde en que aquello parece una casa de locos.
Tendré yo el gusto de presentarle a muchos diputados amigos míos... ¡Y qué sesiones
tan brillantes y de tanta emoción podrá usted ver, oír y gozar!... Ahora se discute la
cuestión peliaguda, alias religiosa».
