Sociedad; hablando el único lenguaje que entienden aquí, declaro que la persecución de
Vinuesa, y mucho más la sañuda irritación del pueblo contra ese hombre infeliz, me
parecen una desgracia casi irreparable para la libertad, un mal gravísimo, que este
Orden debe evitar a toda costa, principiando por propagar la tolerancia, la benignidad, la
cordura, y concluyendo por emplear toda influencia en pro de los procesados. Si no se
hace así, esto que llamamos templo merece que el mejor día entren en él cuatro soldados
y un cabo, y que después de entregar todos los trastos del rito a los chicos de las calles
para que [274] jueguen, recojan a los hermanos todos para llenar otras tantas jaulas en el
Nuncio de Toledo.
Las últimas palabras del orador apenas fueron entendidas, a causa del gran alboroto
que se armó dentro del templo, que representaba la grandeza y maravillosa arquitectura
del mundo.

39

-¡Fuera, fuera!... El mismo se ha desenmascarado y ya sabemos lo que quiere.
-A votar... Que se vote la proposición en escrutinio secreto.
-Ahora mismo se va a redactar el acta de acusación.
-¡Fuera!
-¡El acta de acusación!...
-Pedimos que pierda en absoluto los derechos masónicos. Tanta insolencia, esas
brutales amenazas, la defensa de nuestros enemigos, no pueden quedar sin castigo...
Estas y otras frases pronunciadas en indescriptible tumulto, indicaban la
efervescencia que en el templo reinaba, y por largo rato Cicerón se rompía las manos
dando martillazos sin poder calmar las olas de aquel mar embravecido. Al fin, auxiliado
