educación la ha privado de sus sentidos propios. Es verbo inencarnado que lucha en las
tinieblas con horrendo torbellino, queriendo ser forma y sin satisfacer jamás su anhelo
doloroso.
Salvador tenía pasión por la música. Al establecerse en Madrid el año 18 creía en su
candor (pues su alma era en el fondo excesivamente candorosa), que aquel arte estaba al
alcance de todo el mundo. Ignoraba las inmensas dificultades técnicas, jamás vencidas
después de la infancia, que caracterizan el arte más amable y más profundamente
patético en la vaguedad soñadora de su expresión. Con estas ideas, Monsalud compró
un piano. Creía que en el clave todo es, como vulgarmente se dice, coser y cantar. El
desengaño vino al instante, y el pobre joven se encorvaba con desesperación sobre el
ingrato instrumento, y sus dedos de hierro herían las teclas sin poder hacerles hablar
más que un lenguaje discorde y estrepitoso. Al mismo tiempo trataba de explorar el
mundo de aritmética y de armonía comprendido en las cinco rayas de la cábala musical,
y su mente caía rendida ante un trabajo que exige paciencia sinfín y árida práctica. Un
día le sobrevino un arranque de ira durante los estudios musicales, que asemejaban su
casa a un conservatorio de locos, y tomando un martillo, dijo a las teclas: [323]
-¿No queréis responderme? Pues tocad ahora.
Y las despedazó. La caja no tuvo mejor suerte, y una vez vacía, la [324] llenó de
legajos. El clave sufrió la suerte de los hombres que a cierta edad se vacían de ilusiones
y se llenan de positivismo.

La poesía escrita le cautivaba sobremanera. También se le antojó ser poeta escrito, lo
cual es muy distinto de poeta sentido; pero tropezó con el inconveniente de no saber de
nada, grave contrariedad que estorba mucho, aunque no tanto como al músico la
ignorancia técnica de su arte. El poeta puede salir de su atolladero con libros, y en aquel
