superior, tenían toda la perversidad que dan las supremas exigencias de la vida. Pero era
realmente una vergüenza para mí el rendir mi superioridad de fuerza y de inteligencia
ante aquella chusma de los bodegones, que procedentes de distintos puntos de la ciudad,
por caminos sólo sabidos de ella sola, se había reunido en tal sitio. Así es, que
reponiéndome al cabo de algún tiempo de mi primitivo susto, arrebaté un palo que al
alcance de la mano vi, y haciendo pie firme sobre el tonel, comencé a descargar golpes a
todos lados, increpando a mis enemigos con todos los vocablos insultantes, groseros y
desvergonzados de la lengua española.
Si no obtuve desde luego por este medio ventajas positivas, conseguí al menos
amedrentar a los pequeños, que eran los más insolentes, y sólo los grandes continuaron
empeñados en roerme. Pero los grandes me ofrecían un blanco más seguro, y he aquí
que después de un rato de combate peligroso, incesante, en que multiplicaba los
movimientos de mis brazos y piernas con rapidez más propia de un bailarín que de un
guerrero, comencé a adquirir alguna ventaja. La ventaja en las batallas, una vez que se
manifiesta, va creciendo en proporción geométrica, determinada por los temores y
recelos del que flaquea, por el orgullo y reanimación del que gana terreno, y esto me
pasó a mí, que al fin, señores míos, a fuerza de trabajo y de angustia pude adquirir el
convencimiento de que no sería devorado. [144]
Cuando me vi libre de la guardia imperial (pues no renuncio a darle este nombre) me
hallaba tan cansado que di con mi cuerpo en tierra.
-Si me atacan otra vez -dije para mí- acabarán conmigo.

61

- XVII Pero en la desbandada del numeroso ejército, no abandonaron el campo todos los
