DOROTEA.- (Asomada al ventanal.) Ahora pasa. Viene del cementerio.
MÁXIMO.- (Corriendo al ventanal con DON URBANO.) ¡Ah, qué triste, qué
hermosa! La blancura de su hábito le da el aspecto de una aparición. (Llamándola.)
¡Electra! [259]
DON URBANO.- Silencio.

102

MÁXIMO.- No puedo contenerme (Vuelve a mirar.) ¿Pero vive...? ¿Es ella en su
realidad primorosa, o una imagen mística digna de los altares?... Ahora vuelve... Eleva
sus miradas al cielo... Si la viera desvanecerse en los aires como una sombra, no me
sorprendería... Baja los ojos... detiene el paso... ¿Qué pensará? (Sigue contemplando a
ELECTRA.)
MARQUÉS.- (Que ha permanecido en el proscenio con EVARISTA.) Sí, señora:
falso de toda falsedad.
EVARISTA.- Mire usted lo que dice...
MARQUÉS.- O el venerable Don Salvador se equivoca, o ha dicho a sabiendas lo
contrario de la verdad, movido de razones y fines a que no alcanzan nuestras limitadas
inteligencias.
EVARISTA.- Imposible, Marqués. ¡Un hombre tan justo, [260] de tan pura
conciencia, de ideas tan altas, faltar a la verdad...!
MARQUÉS.- ¿Y quién nos asegura, señora mía, que en el arcano de esas
conciencias exaltadas no hay una ley moral cuyas sutilezas están muy lejos de nuestro
alcance? Absurdos hay en la vida del espíritu como en la naturaleza, donde vemos mil
fenómenos cuyas causas no son las que lo parecen.
