-¡Botijos!... no.
-De ninguna manera.

115

-Consentirlo sería gravísimo desacierto -afirmó Sarmiento.
-Como me llamo Pelumbres, tan cierto es que todo el día he estado pensando en que
debíamos hacer justicia, porque podemos y debemos hacerla. Y si el pueblo no es
soberano para esto, ¿para qué lo es?
-A fe de Mejía, sostengo que cuando los jueces son inmorales y corrompidos, el
pueblo no tiene más remedio que echársela de juez.
-Pues con una palabra basta -afirmó el tratante en pellejos.
-Es preciso sacar a Vinuesa de la cárcel antes que le indulten.
-Y ahorcarle -dijo Sánchez, apretándose su propia garganta.
-En la plazuela de la Cebada.
-En la plaza de Palacio, delante del balcón de Su Majestad -gruñó Pelumbres.
-Admirable y sensata idea -dijo Regato-; pero me parece irrealizable. No es preciso
que se lleven las cosas a ese extremo de perfección.
-No puedo aconsejar tranquilo la muerte de un hombre -afirmó Sarmiento con
gravedad-; pero hay sacrificios necesarios, indispensables, y el cura de Tamajón debe
morir. También hay en la cárcel de la Corona un dichoso Gil de la Cuadra, ex-vecino
mío, que es uno de los servilones más furibundos, y un conspirador terrible.
-Gil de la Cuadra -dijo Regato haciendo memoria-. ¡Ah!, ya. Le protege Salvador
Monsalud, después de haberle enamorado a su mujer, como me consta. Váyase lo uno
por lo otro.
