Una y otra vez expresó Urríes su impaciencia por ir a La Guardia o a donde estuviese la
sin par Fernandita; pero no podría zafarse del herradero hasta el mes de Julio.
Apenas terminada esta conversación, corrió don Juan al escritorio, acordándose de
[168] que estaba en deuda epistolar. Con rauda escritura enjaretó una carta, de la cual se
entresacan estos interesantes trozos: «Al hablar hoy con Luis, he sentido tan acerba la
nostalgia, que me ha faltado poco para llorar. El tiempo vuela, y yo no puedo volar
hacia mi cielo... A las razones que te dije en mi anterior, añado hoy otras,
recomendándote el sigilo por tratarse de asunto muy delicado. Ya sabes que por mi
buena o mala estrella, soy de los que trabajan la candidatura de Montpensier. No puedo

65

decirte por escrito los medios que empleamos en esta secreta campaña. A su tiempo lo
sabrás todo, vida mía».
Reflexionó un instante, temeroso de correrse más de la cuenta en las revelaciones; y
una vez pensada y medida la parte que la discreción podía ceder a la confianza,
prosiguió así: «Por hoy te diré que entre un amigo y yo hemos catequizado a Becerra, el
furibundo demócrata: ello se ha hecho ganando de antemano la voluntad de su mujer,
una señora tan ilustrada como respetable, a quien llaman aquí Madame Rolland.
Después de esto, he tenido yo solo un triunfo mayor. Asómbrate: he conquistado a
Sagasta, el buen amigo de tu padre; Sagasta, Ministro de la Gobernación. Ahora trato de
conseguir que don Práxedes arrastre tras sí a la reata de sus amigos. Para ello cuento con
Abascal, a quien he metido en el ajo... Es un antiguo progresista, hoy encargado de la
administración y conservación de los bienes [169] que fueron de la Corona. Palacio y
los Sitios Reales están bajo su custodia. Pues verás: el que bien puedo llamar Intendente
