metiéndose por los claros de las paredes destruidas, alborotaron largo rato pidiendo a su
excelencia que saliese de nuevo a gobernar la plaza. Dicen que Álvarez en su delirio
oyó los populares gritos, e incorporándose dispuso que resistiéramos a todo trance.
Enfermos o heridos los que aún vivíamos, con diez mil cadáveres esparcidos por las
calles, alimentándonos [178] de animales inmundos y sustancias que repugna nombrar,
nuestro más propio jefe debía de ser y era un delirante, un insensato, cuyo grande
espíritu perturbado aún se sostenía varonil y sublime en las esferas de la fiebre.
Al día siguiente pude dar algunos pasos sin alejarme mucho. De buena gana habría
hecho una excursión por la ciudad visitando la casa de Siseta; pero las señoras monjas
que tan cariñosamente me cuidaban impidiéronmelo. El capitán D. Francisco Satué
llegose a mí y me hizo saber que había resuelto tomarme por asistente en reemplazo de
Periquillo Delroch (13), y yo, agradecido a su bondad, me tomé la libertad de decirle:
-Mi capitán: ¿sabe usía por dónde anda Siseta? Supongo que usía conoce a Siseta, la
hija del Sr. Cristòful Mongat.
Satué no se dignó contestarme, y volvió la espalda, dejándome solo con mis
horrorosas dudas. Yo preguntaba a todos; pero nadie me hablaba sino de la capitulación.
¡Capitular! Parecía imposible tal cosa cuando todavía existía pegado a las esquinas el
bando de D. Mariano: «Será pasada inmediatamente por las armas cualquier persona a
quien se oiga la palabra capitulación u otra equivalente».
Según oí decir, los franceses habían dado una hora de tiempo para arreglar la
capitulación; pero nuestra Junta pedía un armisticio de cuatro días, prometiendo
cumplirla si al cabo de dicho plazo no venía el socorro que desde Noviembre estábamos
esperando. El mariscal [179] Augereau no quiso acceder a esto, y por último, después
de muchas idas y venidas de un campo a otro, firmáronse las condiciones de nuestra
rendición a las siete de la noche del 10.
