pececillos de redoma. Vinuesa morirá.
Y un tercero le dijo, también en secreto:
-Le hubiera aplaudido a usted con toda mi alma; pero, amigo, estas cosas se sienten y
no se dicen. Ni vale la pena de que pierda uno su destino y el pan de sus lobatones
(hijos) por una apreciación política. Yo creo que esto se lo lleva la trampa. Estamos
dentro de un torbellino que nos arrastra, nos hace dar mil vueltas, nos marea, y no para
[278] nunca, y nos llevará a donde quiera el Gran Demiurgos. Creo que hace usted mal
en manifestar tan crudamente sus ideas. La masa popular tiene ya a Vinuesa entre los
dientes, y no seré yo el guapo que pretenda quitárselo. Ese clérigo es bastante criminal,
es un disoluto, un perdido. ¿Por qué le defiende usted?
Y un cuarto le dijo, en secreto también:
-Siento mucho que le tengamos que radiar a usted y apuntarlo en el Libro Rojo, pero
no hay más remedio. No se puede tratar al Orden como usted lo ha tratado... Por mi
parte, acepto esa idea de no hacer caso del bajo pueblo: pero ¿quién le pone el cascabel
al gato? Soltamos los mastines, y ahora tenemos que andar brincando y corriendo
huyéndoles el bulto para que no nos muerdan. Si he de hablarle a usted con franqueza,

41

creo que nada se pierde con quitar de en medio a los autores de ese monstruoso plan;
pero al mismo tiempo opino, como usted, que hay otros peores, sí señor; otros que
trabajan en obra fina, y no digo más... Dios nos tenga de su mano, Aristogitón, y lo que
fuere sonará... Allí veo a Argüelles, a Calatrava y a Feliú que acaban de entrar. Esta
noche hay tenida de Maestros Sublimes Perfectos... Parece que en Palacio anda la cosa
mal, y que las Cortes nuevas no serán muy sumisas... Yo me voy, porque, según me ha
