
Escena I

54

MÁXIMO, trabajando en un cálculo, con gran atención en su tarea; ELECTRA en
pie ordenando los múltiples objetos que hay sobre la mesa: libros, cápsulas, tubos
de ensayo, etc. Viste con sencillez casera y lleva delantal blanco.

MÁXIMO.- Para mí, Electra, la doble historia que me has contado, esa supuesta
potestad de dos caballeros, es un hecho que carece de valor positivo. (Sin levantar la
vista del papel.)
ELECTRA.- (Suspirando.) Dios te oiga.
MÁXIMO.- Todo se reduce a dos paternidades platónicas sin ningún efecto legal...
hasta ahora. Lo peor del caso es la autoridad que quiera tomarse el señor de Pantoja...
ELECTRA.- Autoridad que me abruma, que no me deja respirar. Yo te suplico que
no habiendo de ese asunto. Se me amarga la alegría que siento en esta casa. [137]
MÁXIMO.- ¿De veras?
ELECTRA.- Sí. Y hay más: me pongo en ese estado singularísimo de mi cabeza y de
mis nervios, y que... Ya te conté que en ciertas ocasiones de mi vida se apodera de mí
un deseo intenso de ver la imagen de mi pobre madre como la veía en mi niñez... Pues
en cuanto arrecia la tiranía de Pantoja, ese anhelo me llena toda el alma, y con él siento
la turbación nerviosa y mental que me anuncia...
MÁXIMO.- ¿La visión de tu madre? Chiquilla, eso no es propio de un espíritu
fuerte. Aprende a dominar tu imaginación... Ea, a trabajar. El ocio es el primer
