campaña, ni sus ideas son las que tuvo en 1838 y 1840. Vive en Inglaterra; está casado
con una protestante, que es más fiera que él, y no puede ver ya en el carlismo más que
una leyenda para solaz de inválidos de las clases militar y eclesiástica».
A poco de terminar Cánovas, y cuando acababan de tomar café, fue anunciado
Urríes. Pasaron los comensales al salón, donde no había más visitante que el diputado
andaluz, con quien Eufrasia y sus amigos empalmaron la hebra de su charla política.
«¿Qué noticias nos trae, Juanito? ¿Sigue en alza el papel Montpensier?... Díganos antes:
¿cómo es que no viene con usted esta noche Juanito Valera?».
-Está en casa del Duque de Rivas, donde habrá lectura de una colección de elegías.
[196] Juan quería llevarme; pero como esto de las elegías entiendo que es cosa triste y
funeraria, he preferido brillar por mi ausencia... En cuanto al papel Montpensier, tengo
el sentimiento de declarar que hay tendencias a la baja.
-¡Ah, Juanito! Ya me lo figuré en cuanto le vi a usted. Nos trae esta noche una cara
terriblemente elegíaca. Vamos a ver: ¿qué ha resultado de la reunión masónica en el
Escorial? ¿Fueron los amigos de Prim y de Sagasta? ¿Consiguió este hacerles entrar por
el aro? Ea, no nos venga usted ahora con reservas y tapujitos. Descúbranos el lindo
pastel.
-Como el pastel se nos ha quemado, todo lo diré, sin ocultar nombres... El primero,
nuestro espléndido anfitrión Abascal, Intendente, o cosa así, del Real Patrimonio;
después Sagasta, que era el llamado a recomendar al Progreso el papel Montpensier;
seguía la reata... Vaya usted contando: Figuerola, Llano y Persi, Moreno Benítez, Juan
Manuel Martínez, Venancio González, Ricardo Muñiz, Bonifacio de Blas, Carratalá y
este cura... Me parece que no se me olvida ninguno.
-Pues han sido ustedes trece. ¡Fatalidad!

