de gustos y preferencias, un discreto lamentar de la suerte por no encontrar las personas
dignas de confianza y afecto... todo fue saliendo quedito y con delicadeza de los labios
del caballero de San Juan... Tenía él vivos deseos de ir a Cáceres. Debía de ser un
pueblo muy hermoso, de aspecto noble, como residencia de nobles familias... ¡Lástima
que la señora ¡ay!, no estuviera más tiempo en Madrid! ¿Por qué no quedarse siquiera
hasta San Isidro?... Él había simpatizado atrozmente con la señora, cuyo nombre aún
ignoraba... La señora ¡ay!, era de esas personas que con sólo una palabra, un suspiro,
dejan traslucir un alma hermosísima... Él era hombre que siempre ponía por encima [79]
de todo las dotes del alma... Por nacimiento, por educación y por pertenecer a una de las
más venerables Órdenes de Caballería, su línea de conducta frente al bello sexo era la
de una consumada delicadeza...
Y al cabo de estos requilorios del manido formulario del año 43, hizo la extremeña
nuevos derroches de simplicidad. «Mi esposo -dijo- es también muy caballero... ha sido
militar... Pronto le verá usted... Abajo está conferenciando con los diputados de Cáceres,
señor Conde de Torre Orgaz y don Vicente Hernández... Quedó en subir a recogerme...
Hilarión ha sido militar, como digo... Sirvió con Espartero, que le quería como a un
hijo... Es hombre de muy mal genio y de pocos amigos... pero en el fondo, un ángel...
Como usted, es delicado con las señoras, verbigracia, conmigo, pues para él no hay más
bello sexo que yo... Y si para mí es de rosas, para todos es ortiga, y no tiene más ley ni
más roque que el puntillo de honor».
Como gotas de hielo cayeron estas cláusulas bobas sobre el arrebatado corazón del
sanjuanista. Y aún tuvo que oír mayores candideces de la dama extremeña. Era natural
de Coria, hija única de padres muy ricos, que no aprobaban la boda con Hilarión. Este la
depositó contra viento y marea. Era un hombre terrible. Toda Coria se alborotó...
Hilarión tuvo seis desafíos... Iba al campo del honor como quien va a beberse un vaso
