7

de arbolillos, supervivientes míseros de un lindo boscaje destruido, y reaparecían entre
un cenador en ruinas y un rimero de mantillo. Casi una hora duró el paseo y palique
inocente, a que puso término Halconero con la fórmula más discreta y delicada. Bajaron
Gracia y Lucila; se generalizó la conversación, interviniendo la gente menuda, gozosa
de recobrar a su maestra. Los vecinos se retiraron, quedando en estrechar diariamente
las amistades entabladas con tan buenos auspicios. Gracia y su esposo no disimulaban
su satisfacción, que subió de punto a la hora de la cena, advirtiendo en su amada hija un
cambio radical. Hablaba la señorita como si su hastío de la vida y del mundo se trocara
súbitamente en ganas de vivir, como si saliera del sepulcro que con su taciturnidad
sombría se labraba, y corriera en pos de las hermosuras y armonías de la Naturaleza. A
la Naturaleza renacía, y en el seno de esta, mullido con promesas de amor y felicidad,
descansaba de su fatídico viaje al Purgatorio y al Infierno. [24]
Luego que a su hijita dejó acostada, parloteando graciosamente con la doncella,
Gracia fue a reunirse con su marido, que sobre las diez acostumbraba fumar el último
puro del día, paseándose en su despacho. Marido y mujer estaban de enhorabuena por
haber encontrado al fin, tras ineficaces probaturas, la reparación psicológica de su
adorada hija. Con militar rudeza expresó Santiago Ibero a su esposa sus esperanzas de
triunfo en aquel empeño. Gracia le oía temblando, desconfiada del peligroso juego; pero
él, con elevación de pensamiento y frase llana y baturra, habló de este modo: «No temas
nada. Pase lo que pase, debemos alegrarnos del brinco que ha dado el alma de esta
pobre criatura. ¿Qué hacía falta para sacarla de ese pozo en que se nos había metido?
Un novio, un amor nuevo. Así mil veces lo pensamos. Pues ya tenemos novio. Otros le
desagradaron, le repugnaron; este le gusta, este es el hombre... Ya hemos dicho que el
