futuro Marqués de Gauna y su hija Luisita.
Esta y su hermana, con Fernanda, Demetrio y los chicos hortelanos, tuvieron la feliz
idea de adornar la frondosa huerta del palaciote como para verbena, y toda la tarde
emplearon en colgar de los árboles farolillos y banderolas de papel; antes dispusieron un
barrido general de paseos, y se armó un tabladillo para colocar dos violines, dulzaina y
tamboril. Todo resultó muy bien apañado, como improvisación de muchachas traviesas.
Llegada la hora del juvenil regocijo, después de la cena, daba gusto ver las arboledas,
aquí umbrosas, allí iluminadas de fantásticos colorines, y oír el rumorcillo de risas y
coloquios por alegres bocas de ambos sexos, y ver los grupos que entre cerezos, [273]
manzanos, morales y albérchigos bulliciosamente discurrían. La musiquilla cumplió
hasta media noche, sin dar tregua ni paz a sus estridores rítmicos; bailó la juventud
honestamente, y la cháchara interrumpió con crueles latiguillos galantes el tranquilo
sueño de los pájaros, que tenían por suya la callada fronda.
Ya mediada la verbena, Fernanda y el Bailío reanudaron en tan apacible lugar sus
coloquios. Apartados del tumulto, dejáronse ir quedamente a un paseo lateral, a donde
llegaba medio muerto el resplandor de los farolillos, y hecho polvo de sonidos el
parloteo de galancetes y damiselas... «Esta soledad -dijo don Wifredo saboreando el
misterio nocturno- es la más adecuada escena para que ciertas verdades pasen de mi
boca a los oídos de usted...».
-Pero lo hará sin asustarme -murmuró Fernanda, traspasada por fugaz calofrío-. Esto
está muy obscuro, don Wifredo... Vamos por aquel paseíto... Estamos junto a la noria,

107

que es lugar triste. Fue noria... ya no es por dentro más que una ruina, por fuera un
