A las puertas de Cádiz comienzan los acontecimientos de mi vida que más
vivamente anhelo contar. Estadme atentos, y dejadme que ponga orden en tantos y tan
variados sucesos, así particulares como históricos. La historia al llegar a esta isla y a
esta peña es tan fecunda, que ni ella misma se da cuenta de la multitud de hijos que
deposita en tan estrecho nido. Trataré de que no se me olvide nada, ni en lo mío ni en lo
ajeno. Para no perder la costumbre, comienzo por una aventura propia, en que nada
tiene que ver la atisbadora [251] historia, pues hasta hoy no he tenido empeño en
comunicarlo a nadie, ni aunque la comunicara, se inmortalizaría en láminas de bronce, y
fue lo siguiente:
Un amigo mío portugués de los que habían venido de Extremadura con
Alburquerque, rondaba cierta casa en la extremidad de la calle Larga donde algunos días
antes viera entrar desconocida beldad, que él ponía por las nubes, siempre que
tocábamos este punto. Sus paseos diurnos y nocturnos, en que mostraba un celo, una
abnegación superiores a todo encomio, no dieron más resultado que ver al través de las
apretadas verdes celosías, dos figuras, dos bultos de indeterminada forma, pero que al
punto revelaban ser alegres mujeres por el sordo cuchicheo y las risas con que parecían
festejar la cachaza de mi paseante amigo. Cuanto menos las veía, más acabadamente
hermosas se le figuraban, y con la dificultad de hablarlas, crecía su deseo de poner fin
gloriosamente a una aventura, que hasta entonces había tenido pocos lances. Una tarde
quiso le acompañase yo en su centinela al pie de la reja, y tuve la suerte de que mi
presencia modificara la monótona esquivez de las bellas damas, las cuales hasta
entonces ni a billetes ni a señas, ni a miradas lánguidas habían contestado más que con
las risas consabidas y los ceceos burlones. Figueroa había deslizado una esquela, y tuvo
la indecible satisfacción de recibir respuesta en un billete que cayó, cual bendición del
cielo, delante [252] de nosotros. En él decía la hermosa desconocida que estaba
