abrasar y derretir con amores, que a mí me parecen impuros, a esta dislocada mística
rubia, a esta diablesa con ojos y cabello de serafines, blanca, modosa, tan pronto
sentimental y llorona, como avispada y picaresca!... ¡Y qué diría de semejante canallada
don Santiago Ibero, persona recta y pundonorosa, aunque progresista!... Ahora se me
ocurre que yo, como amigo leal de aquella noble familia, debo tomar cartas en el
asunto... ¡Sí...! ¿Somos acaso caballeros de relumbrón, o lo somos para sacar el pecho
bravamente en defensa de los ultrajados y adelantarnos al castigo de los que olvidan las
leyes del honor?... ¡Oh, Fernanda hermosa, la más arrogante, la más honesta y pulcra
doncella que Dios ha puesto en el mundo!, ¿quién te había de decir que este Bailío de
San Juan habría de ser mantenedor de tu inocencia, burlada por un libertino?... Por el
nombre que llevo y el hábito que visto, no pasará el día de mañana sin que yo me plante
frente al señor de Urríes y le exija reparación, y [52] le amenace con los furores de mi
justicia implacable, si no rinde su necia vanidad de seductor ante la belleza y honestidad
de la sin par Fernanda Ibero...». Con estas belicosas ideas se durmió al fin el caballero
de Jerusalén, abandonando su noble cabeza sobre la almohada hospederil.

- VI Al despertar a la siguiente mañana, lo primero que en sí notó el puntilloso Romarate
fue una remisión notoria de la fiebre caballeresca. Saltó del lecho, y mientras se aseaba
y acicalaba, reanudó sus cavilaciones, dándoles nuevo giro, por efecto del bálsamo de
mansedumbre que el sueño había difundido en su alma. «La noche me ha dado
serenidad bastante para ver que no siendo yo padre, ni hermano, ni tío siquiera, de la sin
19

par Fernanda, no me corresponde pedirle cuentas a ese don Juan de los agravios hechos
o por hacer a tan primorosa doncella. Si fuese huérfana o estuviese sola en el mundo,
