acólitos se ocupan en cargar las pistolas, operación delicada que realizan
metódicamente, devotamente... Las balas son el símbolo del honor... son el criterio, el sí
y el no de este tribunal que llamamos Juicio de Dios... Las balas deciden, y tienen
siempre razón.
-Serán la razón de la sinrazón -dijo Halconero sin quitar los ojos de los que a
distancia del punto de acecho cargaban las pistolas-. Desde aquí distingo las barbas
morunas de don Emigdio y las blanquinegras de don Federico Rubio. Parece que han
terminado de atacar las razones...
-Y ahora echan suertes para elegir pistola... A cada uno le llevan la suya... Se retiran
los padrinos a distancia prudente... Las actitudes indican que se ha dado ya la voz:
¡atención!...
-Ya están los adversarios en manos de la Fatalidad.
-Ya están en guardia... los distingo claramente... el brazo derecho doblado, la pistola
a la altura de la cara, con el cañón apuntando al cielo... Han alzado el cuello de la levita
para ocultar el de la camisa, que hace blanco con su blancura.
-Ya los segundos se alargan... La Fatalidad se hace esperar... la esfinge retrasa su
fallo, y dice voy, voy, sin venir nunca. ¿Pero cuándo tiran, cuándo se matan? Si tiraran a
un tiempo y se matasen los dos, sería [86] lindo término de esta expectación
angustiosa... y...».
Disparó el Infante, disparó luego Montpensier, y ambos quedaron ilesos. Los
padrinos cargaron de nuevo las pistolas y discutieron, probablemente sobre la supresión
del avance después de cada doble disparo... «La función es harto pesada -dijo Vicente-;
los actos brevísimos, los entreactos interminables. A ver, guapos mozos, tiren otra vez,
y hagan el favor de hacer blanco». Y Bravo opinó que el lance llevaba trazas de
inofensividad estudiada o fortuita, para concluir sin víctima y sin vencedor, con el solo
