abrió la puerta del calabozo, que entró [375] un hombre, y que en aquel hombre
reconoció, después de congojosas dudas, la persona auténtica de Salvador Monsalud.
Este corrió a abrazarle y Gil de la Cuadra se desmayó de alegría.
-¡Mi hija, mi hija!... -murmuró cuando recobraba el uso de la palabra-. ¿Ha muerto?,
¿vive?
-¡Ánimo, Sr. Gil! -gritó Monsalud-. Pronto verá usted a su hija, que está buena como
nunca, y muy contenta al saber que pronto estará usted libre.
-¡Yo libre! -exclamó el anciano abrazando a su amigo.
-Todavía no; pero pronto será.
-¿Y Anatolio?
-No ha venido aún.
Siguió haciendo preguntas, menudeándolas con tanta prisa que casi no daba tiempo a
la contestación, y al fin se ocupó de su causa que había dejado para lo último.
Monsalud, en breves términos, le explicó, si no todo, gran parte de lo que había hecho,
así como las circunstancias de su presencia en la cárcel y el destino que desempeñaba.
-Tengo la seguridad -dijo-, de que conseguiré un objeto en el cual he empleado tanta
actividad, tanta fuerza, tanta paciencia. La santidad de la obra emprendida, que es el
cumplimiento de una de las primeras leyes cristianas, me hace creer que esta vez, como
otras, mi trabajo no será estéril. He sufrido contrariedades, amigo mío, contrariedades
graves; pero al mismo tiempo he empezado a conocer uno de los mayores goces que
puede sentir el hombre y que hasta ahora...
-No había usted conocido.
-Al menos en tan alto grado.
-El goce incomparable de hacer bien a un semejante -dijo Cuadra con voz
balbuciente por la emoción.
