mas era probable que recibirían en pago de sus infamias algunos años de encierro, es
decir, confites.
No es preciso indicar que en todo Madrid, y principalmente en los barrios bajos era
un Evangelio la opinión de que había corrido mucho dinero para absolver a los
malhechores, y los más listos decían:
-¿Pues qué?, el Rey no podía dejar perecer a sus amigos.
En esto se equivocaban, porque Fernando se distinguía de todos los malvados por un
funesto sistema de abandonar cobardemente a cuantos le habían servido, y aun gozarse
de un modo incalificable en la desgracia de ellos, como lo prueban, entre otras muchas
cosas, las célebres palabras que pronunció ante los guardias fugitivos y vencidos el 7 de
Julio. La verdadera causa de la lenidad relativa del fiscal y más tarde del juez, fue que el
Ministerio y los masones habían llegado a comprender cuán bárbara y soez era la
excitación vengativa del populacho, a [378] pesar de haberla excitado ellos mismos en
Febrero y Marzo, y quisieron rendir homenaje a la humanidad y la justicia, evitando un
sacrificio inútil. Hemos llamado lenidad a la pena anunciada, porque con respecto al
furioso ardor de la canalla lo parecía; pero en rigor de justicia era una atrocidad, que
sólo tiene disculpa en las infames transacciones a que obligan los yerros políticos.

111

En los comuneros la noticia fue chispa arrojada a la mina. La fortaleza reventó y una
explosión de salvajismo, de barbarie, de odio y necedad atronó la Plaza de armas. Los
honrados y los inocentes, que no eran los menos bajo el estandarte de Padilla, hacían
coro a los malvados, por la solidaridad que entre todos reinaba. Eran los primeros
envueltos en el torbellino, y sin saberlo, estaban tan locos como los demás, mejor dicho,
