personas, de personas que parecen animales? (Todos se embelesan examinando los
dibujos, que pasan de mano en mano.)
EVARISTA.- (Que apartando su atención del grupo del centro, entabla una
conversación íntima con PANTOJA.) Tiene usted razón, Salvador. Siempre la tiene, y
ahora, en el caso de Electra, en razón es como un astro de luz tan espléndida, que a
todos nos obscurece. [36]
PANTOJA.- Esa luz que usted cree inteligencia, no lo es. Es tan sólo el resplandor
de un fuego intensísimo que está dentro: la voluntad. Con esta fuerza, que debo a Dios,
he sabido enmendar mis errores.
EVARISTA.- Después de la confidencia que me hizo usted anoche, veo muy claro
su derecho a intervenir en la educación de esta loquilla...
PANTOJA.- A marcarle sus caminos, a señalarle fines elevados...
EVARISTA.- Derecho que implica deberes inexcusables...
PANTOJA.- ¡Oh!, ¡Cuánto agradezco a usted que así lo reconozca, amiga del alma!
¡Yo temía que mi confidencia de anoche, historia funesta, que ennegrece los mejores
años de mi vida, no haría perder su estimación!

14

EVARISTA.- No, amigo mío. Como hombre, ha estado usted sujeto a las debilidades
humanas. Pero el pecador [37] se ha regenerado, castigando su vida con las
mortificaciones que trae el arrepentimiento, y enderezándola con la práctica de la virtud.
PANTOJA.- La tristeza, el amor a la soledad, el desprecio de las vanidades, fueron
mi salvación. Pues bien: no sería completa mi enmienda si ahora no cuidara yo de
dirigir a esta niña, para apartarla del peligro. Si nos descuidamos, fácilmente se nos irá
