hundidos, daba pena [131] de ver cómo se agostaba aquella planta, sin poder echarle un
poco de agua.
De repente bajó metiendo mucho ruido el Sr. Nomdedeu, que al verme, me dijo:
-¡Oh, Andresillo! ¡Cuánto me alegro de que estés aquí! Supongo que traerás algo. Tú
eres generoso y no te olvidas de los buenos amigos.
-Nada traigo, señor doctor; y si trajera, no sería para usted. Cada cual se las
componga como pueda.
-¡Qué bromas gastas! Supongo que traerás siquiera un poco de trigo. Y tú, Siseta,
¿tienes algo para mí? ¿Tus hermanos no han traído nada? ¡Oh, amigos de mi alma! ¿No
hay nada para este pobre infeliz que ve morir a su hija? Andrés, Siseta -añadió juntando
las manos y poniéndose de rodillas delante de nosotros- haced la caridad, por amor de
Dios, que todo lo que tuviereis de menos en la tierra lo tendréis de más en el cielo. Ya
sabéis que aquí dan uno por ciento y allá dan ciento por uno. Andrés, Siseta,
queridísimos amigos míos, vosotros que nadáis en la abundancia, socorred a este
mendigo. Nada me queda ya: he vendido todos mis libros, y con las plantas de mi
magnífico herbario, que he reunido durante veinte años, he hecho un cocimiento para
dárselo a ella. Sólo me restan las plantas malignas o venenosas, y la incomparable

56

colección de polipodiums, que os puedo vender... ¿De veras que no tenéis nada? No
puede ser. Ustedes esconden lo que tienen; ustedes me [132] engañan, y esto no lo
puedo consentir; no, no lo consentiré.
De esta manera, Nomdedeu pasaba de la aflicción más amarga a una cólera hostil y
atrabiliaria, que a Siseta y a mí nos infundió bastante recelo.
