[119] en el Liceo Napoleón, que antaño se llamó de Enrique IV. La niña, doña María del
Olvido, que sólo cuenta diez años, allá está también, en uno de los mejores colegios de
señoritas. Y en París viven, al cuidado de los hijos, los criados fieles del Infante, Camilo
Carsy y Eugenia Saint-Blancat... A los dos les he conocido y tratado bastante aquí. Son
excelentes, y de inquebrantable adhesión a la familia... Don Enrique vino a Madrid con
ánimo de cerrar el paso a la candidatura Montpensier. El mismo me ha referido lo que le
dijo doña Isabel al despedirle... Porque habéis de saber que la Reina le quiso siempre...
¡Ay, qué cosas os contaría si tuviéramos tiempo por delante! Yo lo sé todo... Las
desavenencias en la familia, las amarguras y reconcomios de este caballero vienen de
que debió casarse con Isabel... Pero entre la Cristina, Luis Felipe de Francia y el
Espadón de acá, deshicieron la obra santa del amor para urdir la de la maldita razón de
estado...».
Interrumpió Segismundo a Felipe con estas cortantes razones: «Todo eso que nos
cuentas es información de segunda mano, pues no fuiste tan amigo del Borbón como
dices, ni poseíste su confianza. No eres más que portavoz del Capellán de las Descalzas,
señor Pulido y Espinosa, el cual me ha contado también a mí lo que acabamos de oírte.
No te des tono, haciéndote pasar por fuente histórica. Tú y yo no somos más que los
primeros bebedores de las aguas de la verdad. [120]
45

-Pues me has descubierto, querido Segismundo -replicó Ducazcal con llaneza y
frescura-, declino mi originalidad... Es muy desairado contar de referencia. Sin pensarlo
se hace uno el propio cosechero de las noticias de importancia. En fin, lo dicho dicho,
bajo la fe y autoridad del Capellán señor Pulido. Por él sabrás tú, como yo, que uno de
los mejores amigos del Infante ha sido Espartero.
