eminentes que allí veía, por sentirse muy inferior a ellas en edad y saber: contentábase
con el golpe de vista y oído, y con el roce; hablaba sólo con Durán, la mitad superior de
un hombre pegado a una mesilla escritorio, en la cual, a la luz de un mechero de gas,
despachaba el género cultural extranjero en grandes y pequeñas dosis.
Antes del 68, ya el hijo de Lucila dejaba pesetejas y duros en la covacha de Durán.
Pero el gran derroche vino después de la sacudida del 29 de Septiembre. Como
compuerta que se abre soltando el libre curso [11] de las aguas embalsadas, la
Revolución dio entrada a una impetuosa corriente de literatura extranjera. Obras que en
Francia eran viejas, vinieron acá como novedad fascinadora. La censura y las
prohibiciones habían alejado de nuestros paladares el vino nuevo de Europa, y de pronto
la libertad nos lo sirvió añejo, fortalecido por el largo reposo en botellas o cubas.
Las primeras borracheras las tomó el neófito con Víctor Hugo, que en verso y prosa
le entusiasmaba y enloquecía. Vino luego Lamartine con sus dramáticos Girondinos;
siguieron Thiers con El Consulado y el Imperio, y Michelet con sus admirables
Historias. En su fiebre de asimilación empalmaba la Filosofía con la Literatura, y tan
pronto se asomaba con ardiente anhelo a la selva encantada de Balzac, La comedia
humana, como se metía en el inmenso laberinto de Laurent, Historia de la Humanidad.
Por complacer a su padrastro don Ángel Cordero, apechugó con Bastiat y otros
pontífices de la Economía política, y para quitar el amargor de estas áridas lecturas, se
entretuvo con la socarronería burguesa del Jerónimo Paturot.
Impelido por intensa curiosidad, dedicose el incipiente lector a los maestros
alemanes. Devoró a Goethe y Schiller; se enredó luego con Enrique Heine, Atta Troll,
Reisebilder, y por esta curva germánica volvió a Francia con Teófilo Gautier, Janin,
Vacquerie, que le llevaron de nuevo a la espléndida [12] flora de Víctor Hugo. Mayores
estímulos de sed ardiente le empujaron hacia Rousseau y Voltaire, de donde saltó de un
