suerte de encontrar al propio Cantera que de las Peñuelas subía. Aquel buen hombre y
bravo miliciano, alegrándose mucho de verle y de serle útil, se brindó a llevarle a donde
Segismundo mataba su hambre, que era la taberna de Tachuela, en la calle de Toledo,
frente a la Fuentecilla. Como vía más expedita cogieron la Ronda, y a cada paso
encontraba Cantera correligionarios y amigos con quienes, por exigencia de su
popularidad, tenía que echar un párrafo.
El Cojo de las Peñuelas, que por tal mote se le nombraba, ejercía cierto apostolado
político en aquellos barrios. A cuantos le paraban en la calle decía una palabra
patriótica, pertinente al suceso del día. «Estén tranquilos... Ese Rey italiano, ese
Macarroni, no pisará las calles de Madrid». Subiendo por la de Toledo, frente al
Matadero, el regatón de su pie de palo hería el suelo con fuerza, y al duro choque
soltaba chispas el pedernal del empedrado de cuña. A su encuentro salían matachines y
jiferos con los mandiles manchados de sangre; salían mondongueras hombrunas,
vociferantes, y a todos atendía y arengaba: «No temáis. El patriotismo no se duerme...
Estaría bueno que dejáramos entrar a ese Aosta o langosta. Italianos a la ópera...
Españoles a la República». [219]
En la taberna, que era la mayor y más lujosa del barrio, había poca gente. El
tabernero, Joaquín Balbona, más conocido por Tachuela, con su chaleco de Bayona y
sus manguitos de lanilla verde rayada de negro, campaba en el mostrador forrado de
latón, y servía copas a dos paletos. Risueño y cortés, obsequió a los amigos con un par
de chatos, y enterado del objeto de la visita, dejó el despacho, y guiando hacia un cuarto
interior, echó dentro estas voces: «Mundo, aquí te busca un caballero». Pasó Vicente, y
Romualdo quedó en el cuerpo principal del establecimiento, agregándose a un grupo de
parroquianos bulliciosos.
Segismundo celebró con alegría franca la presencia de su amigo, y después de
