interminable voltear de infinitos hilos. Y lo más extraño, confinando con lo inverosímil,
era que su secreta confianza con Céfora no le valía para esclarecer las tinieblas de
aquella existencia. La vaporosa mujercita no sabía nada de sus progenitores, o no quería
romper el sello que la dignidad, la vergüenza, el miedo quizás, habían puesto en sus
labios.
Tan sólo una vez habló la esfinge rubia. Hallábanse una tarde los enamorados en su
retiro. Urríes estrechaba con preguntas apasionadas y capciosas a su amiga, y esta,
arreglándose los cabellos de oro entre el galán y un espejo, dejó caer de sus labios pocas
palabras melancólicas, desmayadas: «Lo único que sé y puedo decirte es... que fui
bautizada en Roma, el 9 de Febrero, día de San Nicéforo... Para que sepas mi edad,
añadiré que fue el 47, segundo año del Pontificado de Pío IX... Conténtate con saber una
fecha, el principio de una vida... Deténgase aquí tu curiosidad...».
Dicho esto, revistió Céfora su bello rostro de una fría severidad displicente, que
lastimó [173] al galán, llevando a su alma mayor confusión. Poco más hablaron aquella
tarde. Céfora o Nicéfora no se dignó poner en su boca la flor de la sonrisa. Urríes, al
separarse de ella en el portal de la casa, pensó que el carácter de la damisela incógnita
estaba erizado de espinas. ¿Pero qué importaba si en la esfera física y sensual los
encantos de ella se sobreponían al carácter y lo soslayaban y obscurecían?... A menudo
dejaba ver la locuela de Subijana dos fases de su ser, absolutamente disconformes una
con otra. La cara ardorosa, la cara de hielo, alternaban a las veces, sin que entre el frío y
la llama mediara la más leve transición. Displicente, hinchaba las ventanillas de su
nariz, y en sus azules ojos se eclipsaba todo lo angelical, dejando ver chispazos de
ridícula fatuidad. Amorosa, volvía la luz del cielo a su mirada, y la faz recobraba su
atractiva belleza...
Al entrar en su casa con la criada mostrenca, fue sorprendida de un bullicio de voces
