Doloras de Campoamor... Veo que usted se ríe... Sin duda, nos tomará por unas brutas...
Ea, no se nos vaya a enfadar por eso... Y si se enfada, ¡qué hemos de hacerle!... Ya sé
que usted se surte de ilustración en la librería de Durán. Lo que le digo es que hace días
fuimos allá nosotras a comprar las Novelas Ejemplares de Cervantes... y no las había...
sí, las había; pero no más que en una edición grandota, que cuesta cuarenta duros».
Risueño y encantado, les contestó Vicente que el españolismo literario de sus nuevas
amiguitas significaba una hermosa revelación. Ya comprendía que él, por tan aficionado
a lo extranjero, era el verdadero bárbaro, y que de ellas tomaría lecciones: sería su
discípulo...
«Oiga, Vicente, oiga... -dijo la menor-. Ya sabemos que es usted aficionado a la
Mitología. Nosotras tenemos un libro chiquitín francés de esas cosas... con algunas
láminas... Yo soy muy mitológica, y me entretengo con las mentiras de aquellos dioses
pícaros, y de aquellos héroes... ¡Ay, [132] qué líos arman!... Yo digo que son hombres
poéticos... Lo que más me llama la atención es que Neptuno, con su corte de ninfas,
pudiera vivir dentro del mar... La verdad... ¡qué lindas son las Musas... y el tal Cupido,
qué mono!».
Vicente se declaró también mitológico, y diciendo a sus amiguitas que el libro de
ellas era un manual insignificante, ofrecioles el suyo, y cumplió a la noche siguiente
regalándoles su grandiosa obra de Mitología Griega. Después de hojearla, viendo las
admirables estampas, Pilar pasó por lentas gradaciones a otro punto. Habló de su prima
Fernanda, y con expansiva crueldad puso sus delicados dedos en la llaga que aún
sangraba y dolía. No pudo Halconero evadir la triste conversación, y con austero
laconismo y sinceridad hizo a las niñas un resumen de su breve y tiernísima historia,
desde que conoció al Lucero de la tarde hasta que lo dejó encerrado en el nicho de San
Justo. Juana oyó el relato mirando al historiador con asustados ojos, y Pilarita derramó
