escalera más que deprisa... Pues en todo aquel día no se quitó mi madre la cara trágica.
A las interrogaciones que le hicimos mis hermanos y yo, respondía vagamente... ¿Tú
qué piensas de esto?
-Yo no sé más -replicó Bravo-, sino que esa Domiciana es un demonio que no se
espanta de las cruces... como que las lleva siempre consigo... Es mala de veras... Quizás
tenga tu madre, en sus cuentas atrasadas, alguna partida serrana de esa estantigua... Si tu
madre no te lo ha dicho, guárdate de preguntárselo».
No se habló más del asunto. Tres días después, hallándose una tarde en Madrid y en
lo alto de la calle de Fuencarral, acompañados del Carbonerín y de Emigdio
Santamaría, vieron pasar a la triada. Bromearon los cuatro amigos acerca del apodo que
debían aplicar a las damas callejeras, y discutiendo si las llamarían las Parcas o las
Euménides, Carbonerín se decidió por este mote, y lo corrompió al instante con su
lengua inculta y graciosa. Quedaron bautizadas con el nombre de las ecuménicas. [61]

- VII Las negras damas pedigüeñas habían salido del Hospicio. Tras ellas anduvieron un
rato los cuatro federales. Carbonerín propuso que, si ellas se corrían más allá de la Era
del Mico, debían seguirlas y apedrearlas. Pero las postulantes se metieron en un palacete
que hacía esquina a la calle del Divino Pastor, con jardín cerrado por elegante verja
curva. «Esta es la casa de Fermín Lasala -dijo Santamaría-, y aquí vive Montpensier, el
pobre Duque derrotado en las elecciones de Oviedo. Pretende la corona y no ha podido
alcanzar el acta de diputado». Viendo entrar a las pécoras, todos a una dieron por seguro
que iban a pedir dinero a Montpensier para ayuda de sus embelecos mojigatos. A este
propósito contó Halconero lo que días antes había oído de boca de uno de los
dependientes del librero Durán. De vez en cuando entraba el Duque en la tendilla de la
Carrera de San Jerónimo a comprar alguna obra de Historia Contemporánea, o de
