de los amores literarios. Francia era Voltaire y Rousseau, Victor Hugo, Musset,
Balzac... Y aun los alemanes Goethe y Heine se afrancesaban, transmigrando del
hermético idioma teutónico al transparente lenguaje de las modernas Galias.
París ardía en entusiasmo y en fiebre guerrera. En los bulevares, el paso de los
batallones encaminados a la guerra promovía delirios de patriotismo loco. En toda
Francia los ferrocarriles conducían tropas [193] hacia el Este; por las estaciones pasaban
trenes y más trenes con la velocidad del rayo. El Gobierno francés, temiendo las
indiscreciones del telégrafo, prohibió bajo penas severísimas las noticias de
movilización... A pesar de estas precauciones, que pusieron en pugna el arte de la guerra
con los adelantos científicos, las noticias volaban sin saberse de dónde salían. Prusia
había lanzado a las orillas del Rhin medio millón de hombres... El Rey Guillermo tenía
su cuartel general en Francfort... Dos formidables cuerpos de ejército, mandados por el
Príncipe real de Prusia y por el Príncipe Federico Carlos, ocupaban Maguncia y
Coblenza... Todas las naciones se armaban hasta los dientes. Italia y Bélgica eran
verdaderos campamentos; Austria llamaba sus reservas; Inglaterra mandaba al Báltico
sus escuadras... Francia retiraba de Civittavecchia las tropas que allí tenía para defender
de los garibaldinos los Estados del Papa...
Halconero escribía desde París a su prometida, residente en Royan: «Estoy en el
mejor sitio para ver la tragedia más grande y sangrienta que ha presenciado el siglo
desde Waterloo. No temas por mi madre y por mí. Aquí no corremos peligro alguno.
París es la torre desde donde podremos ver sin riesgo la reforma del mapa de Europa. La

74

tragedia será hermosa y terrible. Nunca pensé que me fuera dado ver de cerca un hecho
