Fernando, por no dejarle solo con la turbación que padecía, y el coche hubo de tardar lo
indecible por el cuidado y entorpecimientos de la nieve en las calles. Ardiendo de
impaciencia esperaba la madre; retirose Calpena deseándoles descanso y buen dormir, y
Lucila trató de que su amado hijo se recobrase de la tremenda emoción. Reduciéndole a
meterse en la cama, la celtíbera combatió como pudo el prurito de hablar sin término, de
referir el suceso, y condenar con atropellada indignación el descuido de las autoridades
y el escandaloso alejamiento de [317] la policía. Y cuando parecía dar fin a su relación
y comentarios, empezaba de nuevo. Hasta el alba estuvo a su lado la madre, y no se
retiró a su aposento sino cuando el adorado hijo, rendido al desgaste físico, cayó en
profundo sopor.
Por la mañana, Bravito, llamado por Lucila, acudió sin tardanza. Vicente había
dormido unas cuatro horas, con sueño intercadente. Despierto, le atacó de nuevo la
verbosidad, ya con persistencia en una sola idea, que era la de hacer públicos los
nombres de los asesinos y de pedir para ellos perentoria justicia. Como su madre y
Enrique le dijesen que mirase bien lo que hacía, pues su boda estaba señalada para
Reyes, y no le convenía distraerse de aquella obligación sagrada, contestó muy serio:
«Madre y amigo, el casarme es asunto de dos personas, Pilar y yo; y el reclamar y
obtener justicia, no sólo a dos familias afecta, sino a toda la Nación, y a la Humanidad
entera.
Por precaución, y esperando que el aislamiento le calmase de aquella inquietud,
Lucila le mantuvo encerrado en casa todo el día 28. Creyó Enrique ponerse a tono con
la madre aguando el vino de la tragedia, y aseguró que las noticias del día eran
plenamente satisfactorias. La Iberia, en un artículo truculento contra los matadores de la
Libertad, decía que las heridas recibidas por el General no eran de cuidado.
El 29 mostrose Halconero más tranquilo; [318] pero Lucila decretó un día más de
