familia que mi hija Pilar, ya casada, y ausente. Casi estoy solo en el mundo, con el pie
en el estribo para marchará otro... [50] y mi soledad ¡ay! parece como que quiere
echarme, más pronto... (Con gran dificultad de expresión.) Pero antes de partir...
(Pausa.) Electra, he pensado mucho en usted antes que la trajeran a Madrid, y al verla

19

¡Dios mío! he pensado, he sentido... qué sé yo... un dulce afecto, el más puro de los
afectos, mezclado con alaridos de mi conciencia.
ELECTRA.- (Aturdida.) ¡La conciencia! ¡Qué cosa tan grave debe ser! La mía es
como un niño que está todavía en la cuna.
CUESTA.- (Con tristeza.) La mía es vieja, memoriosa. Me repite, me señala sin
cesar los errores graves de mi vida.
ELECTRA.- ¡Usted... errores graves usted tan bueno!
CUESTA.- Sí, sí: bueno, bueno... y pecador... En fin, dejemos los errores y vamos a
sus consecuencias. Yo no quiero, no, que usted viva desamparada. Usted no posee
bienes de fortuna. Es dudoso que la protección de Urbano y Evarista [51] sea constante.
¿Cómo ha de consentir yo que se encuentra usted pobre y desvalida el día de mañana?
ELECTRA.- (Con penosa lucha entre su conocimiento y su inocencia.) No sé si lo
entiendo... no sé si debo entenderlo.
CUESTA.- Lo más delicado será que lo entienda sin decírmelo, y que acepte mi
protección ¡sin darme las gracias. Juntos van el deber mío y el derecho de usted. Gracias
a mí, Electra, no se verá roto el hilo que une a cada criatura con las criaturas que fueron,
y con las que aún viven... Y si hoy me determino a plantear esta cuestión, es porque...
porque hace tiempo que me asedia el temor de las muertes repentinas. Mi padre y mi
