-No bajes tanto, Gabriel; han cambiado las cosas. Tú no eres el mismo; no te
conozco. Me ves, me hablas, ¿y no me preguntas por Inés? [257]
-Señora -exclamé anonadado- no me atreví a tanto. Veo que vuecencia ha cambiado
más que yo.
-Tal vez.
-¿Inés vive?
-Sí, está en Cádiz. ¿Deseas verla? Pues no te apures; yo te prometo que la verás, la
verás.
Diciendo esto, Amaranta se expresaba en un tono que me hacía comprender su
anhelo de mortificar a alguien, al permitirme ver a su hija. Su benevolencia me tenía tan
confundido, que ni aun acertaba a darle las gracias.
-¡En qué momento tan crítico para mí te me has aparecido, Gabriel! Un suceso que
sabrás más tarde me obliga a ir a Cádiz esta noche, sola, sin que ninguno de mi familia
lo sepa. Dios no me podía ofrecer compañero ni custodio más a propósito.
-Pero señora, ¿usía no considera que las puertas de Cádiz están cerradas a estas
horas?
-Lo están para mí todas menos una. Por eso me aventuro en esta travesía que podría
ser peligrosa. El jefe de guardia en la puerta de mar es amigo mío y me espera. Yo tenía
el bote preparado. Estaba dispuesta a ir sola, y cuando te presentaste en la calle
acompañando al oficial que nos rondaba, vi el cielo abierto. Gabriel, te juro que estoy
contentísima de verte en la honrosa condición en que ahora te hallas. Así te deseaba yo.
Pero chiquillo, ¿eres tú mismo?... ¡Pues no lleva sus charreteras como un hombre!... El
muy zarramplín con ese uniforme, que le sienta bien, tiene aire de [258] persona
decente... Vaya usted a hacer creer a la gente que has jugado en la Caleta... chico, bien,
bien, así me gusta... qué bien te vendría ahora aquella farsa de tus abolengos... No me
