era difícil aun en tiempos tan impíos. Organizaba pomposas funciones de desagravios,
solemnísimos Triduos y Novenas, recaudando de casa en casa gotas de cera para un
grande cirio pascual. Pedían asimismo para socorrer a emigrados católicos que
ojalateaban en Bayona o en Perpignan, y últimamente acudían al bolso de las personas
ricas para obsequiar con esplendidez pontificia al Santo Padre en celebración de su
dogmática infalibilidad.

21

No era todo venturas en los tientos que las andariegas daban a la caridad o a la
vanidad de las familias madrileñas, y si de algunas casas salían bien satisfechas, con
carne entre las uñas, en otras, las menos, o eran recibidas agriamente, o tenían que
retirarse aprisa con las manos en la cabeza. Uno de los más feos desaires recibió la
Triple Hécate en casa de Lucila (calle de Segovia).
Con cierto temor mezclado de confusión, así lo contaba Vicente: «Iban sin duda
equivocadas, desconociendo quien vivía en nuestra casa... Entraron las tres. Salió mi
madre al recibimiento antes que pasaran a la sala. La Domiciana, grandullona y altiva,
se turbó al ver a mi madre... Mi madre la miró como dudando si era o no era persona
conocida. La feróstica quiso recobrarse de su asombro; le costó trabajo echar una
sonrisa y estas palabras: «Lucila, ya no me conoces?...». Mi madre, sin esperar mas
razones, puso la cara trágica... Cuando mi [60] madre se pone la careta de Melpómene...
se acabó... trapatiesta segura... Pues me cogió del brazo, como amparándose de mí, y
con fiereza me dijo: «Vicente, echa de casa a esas mujeres». Yo me adelanté... Oída por
ellas la intimación, la Domiciana soltó una risilla desdeñosa y se dirigió a la puerta
rezongando así: «Pues no es poco tonta tu mamá. Abur... Que se alivie...». Cogieron la
