Dio algunos pasos fuera de la habitación; pero de súbito, con brusco movimiento, se
volvió y entró resueltamente. Detúvose; miró a Solita. Hubo un momento de esos en
que se ve inminente e inevitable el peligro de un choque material, aun contando con la
reconocida dignidad de las personas.
Con la voz más áspera, más impertinente, más insolente y procaz que puede
imaginarse, Andrea hizo esta pregunta:
-¿Y tú quién eres?
Solita quedose muerta de espanto. Su propia turbación le impidió correr hacia su
hermano y abrazarse a él, buscando un refugio.
-Eso no se pregunta a los que están en su casa, sino a los que vienen de fuera.
Al oír esto Solita se reanimó. En aquel momento pensaba una cosa. Pensaba que si
ella fuera mujer valerosa, echaría a escobazos de la casa a la insolente dama.
-¡Oh, qué vil soy! -repitió Andrea corriendo otra vez hacia la puerta-. ¡Rebajarme
así...!
Apartando el rostro para no ver el de su amante, salió precipitada y atropellándose,
de la casa. Habiéndosele unido su criada en la escalera, ambas bajaron.
Salvador se dejó caer en una silla, y apretando la cabeza entre las manos, se clavaba
en el cráneo las uñas.
-¡Oh! ¡Dios mío!, ¡qué infeliz soy!... Sola, Sola, ¿has visto?... ¡Maldito sea yo mil
veces! ¡Maldito sea el día en que nací!
-Pero esa mujer -balbució la muchacha, saliendo de su estupefacción-, es un
demonio... Comprendo que te cause tanto furor... [369]
-¡No es demonio, es un ángel; y no me causa furor, sino que la adoro!... ¿No la viste?
¿Has visto mujer más hermosa?
-Tú...
