de la Cuadra había sido casado dos veces, y Solita era hija del primer matrimonio, pues
la señora que el lector conoció en los campos de Álava no tuvo prole. La emigración fue
tristísima para el oidor de la Chancillería de Valladolid, a pesar de la dulce compañía de
su adorada hija, porque después de haber perdido casi toda su fortuna en el gran
conflicto de la monarquía extranjera, tuvo el dolor de ver expirar a su segunda mujer en
el invierno del año 18.

(1)

De regreso a España, cuyas puertas abrió para los infelices renegados la revolución
de 1820, se estableció con su hija en La Bañeza; pero circunstancias funestas que él
mismo nos dará a conocer le obligaron a trasladarse a Madrid, donde la casualidad le
llevó a la misma casa que habitaba Salvador Monsalud, cuya suerte tan unida estuvo
después de la batalla de Vitoria a la del fugitivo matrimonio. A pesar de la amistad
contraída en la fatal jornada del 21 de Junio y de las buenas relaciones que sostuvieron
en la emigración, pues Salvador vivió también algunos meses en Poitiers, Gil de la
Cuadra se mostraba en Madrid muy poco comunicativo y afectuoso con su vecino. Era
su carácter en verdad inclinado a la reserva, a cierta aspereza misantrópica que entibiaba
las amistades. Visitábanse, sí, con frecuencia, y Soledad pasaba algunos ratos
acompañando a Doña Fermina; pero Gil de la Cuadra, en sus entrevistas con el antiguo
jurado, mostraba el singular recato y la estudiada sobriedad de palabras que indican

17

empeño de ocultar ocupaciones o designios. Por esta misma razón causó sorpresa al
