Santiago y Teresa, han resuelto el problema de la vida con un arte y una inteligencia que
ya podrían imitar muchos cuerdos. Fundamento fue el amor, y ejecutantes del milagro
dos voluntades poderosas. Yo he visto el milagro, y he llegado a los extremos de la
admiración, que se tocan y confunden con los comienzos de la envidia».
Amplió Jesús Clavería su informe, agregando que entre los dos ganaban ya veinte o
veinticinco francos diarios, y que vivían del modo más ejemplar: de ello daba fe
Madama Úrsula, la cual a tal punto llegaba en su confianza que había entregado
plenamente a Teresa la dirección del negocio de encajes. La casa en que vivían los
amantes, y así había que llamarlos aunque esto sonara mal en oídos gazmoños, era un
modelo de orden y pulcritud... Teresa tenía tiempo para todo. En la vecindad no se oían
más que elogios de Madame Ibero... ¡tan bonita y tan buena!... Su marido, su trabajo, su
casa, y no más.
París complejo, París integral y babilónico, tuvo siempre en su seno ejemplares de
estas abejas industriosas, fabricantes de la miel doméstica y de las virtudes silentes,
opacas, que rehúyen el cartel y hasta los menores ruidos de la fama. Estas virtudes,
[257] cualquiera que sea el sexo en que resplandezcan, necesitan el apoyo y estímulo de
un ser del otro sexo, dotado de superior consistencia moral. En el caso de Madame
Ibero, esta no habría realizado el portento de su rehabilitación, si no hallara en Santiago
un robusto pilar en que asentarla.
Falta decir que en los más de los casos no era parisiense todo el oro de estas virtudes
escondidas. Había parejas mixtas y parejas totalmente exóticas, que en el ambiente de la
gran ciudad, tan rico en principios vitales, habían llegado a rehacer la existencia en
nuevos moldes, encontrándose poseedoras de cualidades que procedían ciertamente de
un tronco étnico lejano, pero que en él no tuvieron efectividad por causas invisibles. En
presencia de estos fenómenos, el curioso trataba de indagar la causa o raíz de la fuerte
