llegaría pronto a la gangrena y la muerte si no le ingerían la droga interna, que era [213]
tragar al Duque. ¡Amarga pócima para España, que, rechazándola con signos negativos,
se rascaba y se condolía, siempre risueña y grave, inmensamente noble y picaresca!

- XXI De regreso a Zaragoza, continuando su viaje parabólico, tuvo Urríes un encuentro
feliz y desagradable. Presuroso comía en la estación cuando se le apareció su amigo
Tapia, derrengado, cojo y con un brazo en cabestrillo, el rostro de vieja tachonado de
negros parches de tafetán. Con frase compungida y rápida, hizo historia de sus
lastimosas averías, obra de unos desalmados facciosos de Balaguer. Como la brevedad
de la parada no daba tiempo a largas explicaciones, limitose a decir que los carlistas que
furiosamente le molieron los huesos eran de los de verdad; que el vapuleo fue
desaforado y puso en peligro su existencia, y que huyendo de sus verdugos se vino a
Lérida para curarse con árnica y quietud sus mataduras y contusiones. Dicho esto, pidió
y obtuvo un auxilio de dinero... Metiéndose en el tren a toda prisa, después de socorrer
al amigo, don Juan le mandó que fuese a Barcelona a recibir nuevas órdenes... Durmió
en Zaragoza el caballero, y tempranito salió en el tren que va y viene por la [214]
margen derecha del Ebro, entre Zaragoza y Miranda.
A medida que avanzaba el vagabundo Urríes, espaciando sus miradas en los risueños
campos o en la caudalosa corriente del magno río, tristeza y zozobra se metieron a la
calladita en su alma; y cuando al caer de la tarde, pasando por Cenicero, vio los montes
de La Guardia y Toloño iluminados por el sol poniente con tintas y tornasoles de nácar,
don Juan se recogió en sí... Como el sol doraba los montes, la imagen de Fernanda
83

iluminó la mente del caballero, y en ella se reprodujo con singular viveza. La hermosura
