arte retórico. Pues esto se lo suplía Segismundo redactándole las peroratas. Chepa se las
aprendía de memoria y arrebataba al auditorio de la calle de la Yedra. En todos los
discursos se enaltecían rabiosamente los derechos del pueblo, pisoteados y escupidos
por Prim y sus acólitos. El estipendio de estos trabajos era mezquino y en especie, con
el agravante de la impuntualidad. Era toque indispensable en la conclusión de las
arengas pedir la cabeza de don Amadeo, y para [291] el caso de que ello fuese
materialmente imposible, pegar fuego a Madrid, convirtiendo a nuestra villa en
antorcha funeraria.
Uno y otro amigo desaprobaron la industria oratoria con fines criminales. Arguyó
Segismundo que los demagogos para quienes él componía tales soflamas, eran
absolutamente inofensivos. «Cheparunda es un ángel afligido de una gran corcova, y
sus oyentes, revolucionarios de boquilla... El mal y el peligro vienen de otro lado... Los
que ahora callan son los que darán que hablar, según yo entiendo».

113

Siguió soltando retazos de su historia picaresca: «Ya no vivo en la barbería de
Cantera, ni como en la taberna de Balbona. El dejar a Romualdo no ha sido por
desavenencia con este gran patriota, sino porque la Señángela me ha dado mejor
acomodo en casa de una hermana suya, calle de la Lechuga, primer piso bajando del
Cielo. Es comercianta en pitos, pelotas, triquitraques y otras cosucas, que varían según
las estaciones. Tiene su puesto en la calle de Toledo... Algunos días como con ella, y
otros en la taberna de Casimiro, calle de Botoneras... establecimiento sosegado y limpio,
a donde va gente muy callada... Y algunas noches voy a cenar a la tienda de vinos de
Tachuela, con quien conservo las mejores amistades. Por cierto que si él me dio de
