moda del día. Esto cautivó a don Wifredo, admirador de los figurines vivos. Pero no
tenía el sanjuanista bastante mundo para distinguir la verdadera elegancia de la de
aluvión, adquirida en pocas lecciones con el texto de un buen maestro sastre. Tanto o
[87] más que el lujo y propiedad del vestir, agradó al Bailío el santo amor a la Causa,
manifestado por el Tapia desde las primeras conversaciones. Cierto que también esta
cualidad era de acarreo; mas el ciego fanatismo del señor de Romarate no podía como
tal apreciarla.
Después de cambiar sus cortesanías, subieron los dos amigos a la tribuna. Lo
primero que hizo don Wifredo fue pasar revista al mujerío, y a este propósito le dijo
Tapia: «Estamos en el mejor campo para conquistas, señor de Romarate. En los días que
llevan discutiendo la totalidad del proyecto de Constitución, yo he hecho tres... y no
malas». Admirado y dolido de tales venturas, don Wifredo pidió a su amigo que le
revelase el secreto de sus rápidos triunfos. «Aquí no hay más que citar con los ojos -dijo
Celestino-. En seguida toman varas... Vienen a lo platónico y a lo que no lo es... Elija
usted luego». Replicó el Bailío que él, por su condición de representante de los
principios de Religión y Monarquía tradicional, no podía traspasar los límites de la
moral cristiana. «Ya hablaremos de ello -dijo el otro-, y oigamos los discursos de estos
bandoleros, que tienen secuestrada a la pobre España, y la venderán al extranjero si los
dejamos... Paréceme que la función de esta tarde será de las que hacen época en la
historia del aburrimiento... Si a usted le parece, dejemos este beaterio y vámonos a batir
calles y a ver chicas guapas». [88]
Así lo hicieron, y la tarde y prima noche pasaron sin sentirlo, charlando en Recoletos
y en el café Universal. Comieron en la fonda de Barcelona, donde vivía Tapia, y
prolongaron la sobremesa parloteando hasta más de las doce. Nunca había gustado tan
intensamente don Wifredo el placer puro de la charla, hablar por hablar, picando en
