de las suyas, dieron rienda suelta a la bulliciosa iniciativa, y no fue gresca la que
armaron. Rodeando la mesa que la enferma tenía ante su sillón, no se dieron por
satisfechos con mirar los distintos objetos que en ella había, sino que en todos pusieron
las manos, tocando, tentando y moviendo cuanto vieron. Josefina, lejos de manifestar
disgusto por tanta impertinencia, se reía de ver su inquietud. Por señas indicó a su padre
que debía dar de cenar a los importunos visitantes, a lo que contestó con palabras y
cierta festiva ironía D. Pablo:
-Sí, ahora. Sumta les está preparando un opíparo banquete.
Padre e hija dialogaron un rato como Dios les dio a entender, y al fin la enferma, con
voz clara y entera, habló así:
-No, no me pueden convencer de que no hay guerra en Gerona. Usted no ha ido de
caza, sino a curar los heridos, y estos chicos que vienen imitando a los soldados hacen
ahora lo mismo que han visto.
-¡Qué habladora está! -dijo Nomdedeu-. Buen síntoma. En un año no le he oído
tantas palabras juntas. Está visto que las travesuras y lindezas de estos muchachos han
reanimado su espíritu. Andrés y tú, Siseta; riámonos todos, mostrando hallarnos muy
satisfechos.
Según la orden del amo, prorrumpimos en sonoras risas, siendo al punto
excesivamente [89] secundados al punto por el coro infantil. D. Pablo sentose luego
junto a ella, y tomando la pluma se preparó a comunicarle algo grave y largo y difícil de
exprimir por señas, pues sólo en este caso se valía Nomdedeu del lenguaje escrito.
Púseme tras de su asiento, y pude leer, mientras escribía, lo que sigue:

37

