de Canencia y de otros, lograron serenar un tanto los irritados ánimos, librando
asimismo al insolente orador de las manifestaciones un poco brutales que el grupo más
entusiasta, la columna del septentrión, si no estamos equivocados, se dispuso a emplear
contra él.
-Después de ver lo que veo me preocupa poco que se vote o no lo que he propuesto dijo Salvador-. Y en cuanto al acta de acusación, no se tomen mis hermanos el trabajo
de redactarla, porque no es preciso que me expulsen. Me expulsaré yo mismo,
abandonando para siempre este Orden inútil, enfermo, podrido, que si aún respira y
habla como los vivos, ya infesta como los cadáveres.
¡Escándalo inaudito! Aunque lo normal en las tenidas era que se discutiera con
tranquilidad, cuando la congregación salomónica se alborotaba parecía un club de los
más fogosos. Unos rugían tan cerca del atrevido Aristogitón, que fue necesario que
interviniera personalmente al Venerable para impedir cosas mayores entre hermanos,
olvidados de la santidad que infunde un mandil de cocinero. De las columnas
septentrionales partía el más atroz nublado de amenazas y recriminaciones. Las
columnas del Mediodía estaban más tranquilas. Indudablemente había allí no pocos
compañeros que opinaban lo mismo que el orador, hallando tan sólo reprensible la
forma violenta del discurso. [275]

[276]
[277]
-¡Radiación, radiación! -gritaron algunos-. Sin alborotar se puede imponer castigo al
delincuente.
Radiar significaba dar de baja.
-Que se le inscriba en el Libro Rojo.

