
37

Protestas, amenazas y tal cual palabreja puramente española, que no fue conocida de
Salomón ni de Hiram-Abí, ahogaron la voz del orador. El tumulto fue tan grande como
cuando en el templo de Salomón se dispuso que la multitud prorrumpiese en gritos para
que la palabra Jehová, pronunciada por el Gran Maestro, no llegase a oídos profanos.
Del mismo modo los martillazos de Campos-Cicerón no llegaban a profanas orejas. Por
último, entre Canencia y el Venerable, lograron restablecer el orden.
-Esto no se puede tolerar -gritó un compañero-. Si el hermano Aristogitón quiere
abogar por los absolutistas, que tanto nos han perseguido; si es absolutista él mismo,
dígalo de una vez, sin necesidad de insultarnos, ni de manchar tan audazmente la honra
inmaculada de esta santa sociedad. [272]
-Hermano Arístides, o mejor, Pipaón, pues no puedo acostumbrarme a prescindir de
los nombres verdaderos -dijo Salvador, sin perder ni un instante su serenidad-; tú que
has cantado en todos los corrales y has venido aquí mandado por los absolutistas, para
referirles lo que hacemos, debes callar para no exponerte a que se descubra bajo la piel
de ese ridículo celo la verdadera oreja asnal de tu conciencia negra.
-Que se burilen, que se escriban ahora mismo esos insultos -gritó Pipaón fuera de sí-.
Hermano Venerable, pido que el Oriente formule ahora mismo el acta de acusación
contra el hermano Aristogitón y que pase a la Cámara de Justicia.
-¿Para qué se ha de escribir lo que he dicho? -añadió Monsalud-. Mejor es que lo
repita, y lo repetiré cuantas veces queráis.
-¡Orden, orden!
Cicerón rompía la mesa a martillazos.
