hija; pero bailamos en silencio, sin música, y nuestras figuras movibles y saltonas tenían
no sé qué mortuorio aspecto. Nuestras sombras proyectadas en la pared remedaban una
danza de espectros, y los únicos rumores que a aquel baile acompañaban eran, además
de nuestros pasos, el roce de los vestidos de Siseta, el retemblar del piso, y un ligero
canto entre dientes de Badoret que al mismo tiempo hacía ademán de tocar el fluviol y
la tanora.
Por mi parte sostenía interiormente una ruda lucha conmigo mismo para contraer y
esforzar mi espíritu en la horrible comedia que estaba representando, e iguales angustias
experimentaba Siseta, según después me dijo.
Al fin la turbación moral, unida al cansancio, [94] me hicieron exclamar: «ya no
puedo más», arrojándome casi sin aliento en un sillón. Lo mismo hizo Siseta.

39

Pero Josefina que nos contemplaba con indecible satisfacción y agrado, pidionos que
bailásemos más, y con elocuentes miradas dirigidas a su padre, nos decía que éramos
unos holgazanes sin cortesía. Vierais allí al buen D. Pablo suplicándonos que
bailáramos por la salvación eterna; y ¿qué habíamos de hacer? Bailamos como
insensatos segunda y tercera tanda. Al fin nos sirvió de pretexto para descansar el hecho
de servirse a la desgraciada joven la hipocrática cena de que antes he hecho mención, la
cual fue acompañada de elocuentes discursos mímicos y literarios del doctor
Nomdedeu, quien ponderaba a su idolatrada enferma las excelencias del repugnante
pisto, servido en nueve o diez platos con raciones microscópicas. Todo aquello era una
farsa lúgubre que oprimía el corazón, y don Pablo que la presidía, el infeliz D. Pablo,
escuálido, ojeroso, amarillo, trémulo, parecía haber salido de la sepultura y esperar el
