Francia, habría sido proclamado Rey en las aguas de Cádiz si un ilustre compañero mío
de Marina no se negase a manchar su uniforme indisciplinándose por Montpensier...'. Si
lo dice por Topete, miente el bellaco, pues Topete no proclamó a la Infanta, porque
Prim ¡ay! le ganó la acción echando por delante la Soberanía Nacional y diciendo a
Topete (él mismo me lo ha contado): 'Luego se verá... Que la Nación decida'. Y la
Nación no ha dicho todavía que sí ni que no... Este papelucho habla del dinero
montpensierista, dando a entender que habrá diputados que voten al Duque mediante
conquibus... No mil veces, Infante loco: le votarán por convicción y patriotismo.
-No se sulfure, don Ángel... y considere que en este juego de la elección de Rey, si
no son triunfo las espadas, tal vez lo sean los oros». [76]
Tan desconcertado y nerviosillo estaba el buen Cordero, que sus manos no tenían
sosiego. Quitábase el lindo gorro, lo amasaba entre sus dedos hasta dejarlo como una
pelota, y después lo desenvolvía para coronar de nuevo con él su prestigiosa calva... El
papel difamatorio pasó de las manos de don Ángel a las de Vicente, que siguió leyendo:
«¡Dicen los mercenarios que Montpensier es un ser perfecto, y el iris de paz y el Dios de
bondad!... Por eso cuanta sangre se ha derramado, y tal vez se derrame antes de su
completa desaparición, cae sobre su cabeza de pretendiente... El liberalismo de
Montpensier, conducido por la fiebre de hacerse Rey, es tan interesado, que se merece
la terrible lección que de cuando en cuando impone la justicia de las naciones
indignadas».
-Más adelante verás sus ridículos alardes de patriotismo. Gibraltar le entristece... los
héroes del 2 de Mayo le entusiasman. Mentira, fatuidad... Sigue...».
Vicente leyó: «En 1808, cuando mi padre provocaba el levantamiento del valiente
pueblo de Madrid, era la invasión armada contra nuestra patria, y hoy es la invasión
hipócrita, jesuítica y sobornadora, de los orleanistas contra nuestro país, tan cansado,
