dejáronle salir, sin agotar los variados temas que, unos tras otros, enredándose como
[46] cerezas, se suscitaban. Al retirarse caviloso a su estancia, el sanjuanista no veía los
caracteres de la dama y damisela con claridad satisfactoria. Pensando más en ello, se
dijo: «Pocos días, pocas horas quizás de conocimiento bastarán para disipar la neblina
que las envuelve, a no ser que su disimulo sea más fuerte que mi penetración. Estate en
guardia, Wifredo, que para ti está guardado este precioso enigma».
En las visitas siguientes, las obscuridades, lejos de disiparse, aparecieron más
espesas a los ojos del caballero. En una larga conversación que tuvo con la sobrina
(cuyo nombre familiar era Céfora, elipsis de Nicéfora), revelose en la niña un
conocimiento de cosas místicas y aun teológicas, que no por superficial dejaba de ser
gracioso. Sin duda, su adolescencia precoz se apacentó en variadas lecturas;
seguramente cayeron en sus manos, tras de las novelas sentimentales y enredosas, obras
de literatura sagrada o de ejercicios devotos a la moderna, y en aquel feraz campo
espigó ideas, hechos y conclusiones referentes a la vida inmortal.
Y cuando Céfora, después de pasearse un ratito por los Lugares teológicos, se
declaraba horrorizada de la terrenal existencia y querenciosa de la paz del claustro,
saltaba la Marquesa con estas doloridas manifestaciones: «Han sido inútiles mis
esfuerzos para desviarla de esos caminos... Buena es la inclinación hacia la verdad,
excelente el [47] estudio de cuanto conduce a Dios; mas para determinarse a encerrar la
vida en el rigor y dureza de un monasterio, hace falta mayor reflexión. Verónica es una
criatura, y su vocación no ha pasado por las pruebas que han de darle la debida
consistencia. ¿No está conforme conmigo el señor Bailío?».
Sí que lo estuvo don Wifredo; y penetrado de que la señorita procedía con infantil
precipitación y aturdimiento en sus anhelos de vida ascética, en tal sentido la sermoneó
con palabra cortés y un poquito galante. Pero la niña defendía su criterio con tesón y
