hombres de orden entraban en aquel despejado camino, conducidos por don Juan Prim,
ante cuya firme voluntad y agudeza cedían todos los obstáculos y dificultades.
Reconocía don Ángel Cordero las dotes políticas del jefe; pero echaba de menos en
él la potencia administrativa y el golpe de vista económico. «Créame usted, amigo Ibero
-dijo a su amigo cogiendo de la mesa un librejo de pocas hojas-. El señor de Prim no
será nunca económico ni administrativo. Vea usted lo que dice este papel, obra de un
notabilísimo escritor a quien llaman don Roque Barcia. (Lee.) «Ese General (Prim) tiene
de sueldo diez mil reales mensuales, y gasta mil duros todos los días... Ese General
gasta su sueldo en el postre ordinario de su mesa... Ese General recibió dinero de los
moderados, de los unionistas, de los progresistas, de los demócratas; lo recibiría mañana

106

de los republicanos si estos no le conocieran... Ese General, plebeyo insaciable, plebeyo
ingrato, venderá a don Amadeo como vendió a su augusta comadre doña Isabel II... Si
España diese a Prim un palacio de piedra, lo querría de plata; si fuese de plata, lo
querría de oro; si fuese de oro, habría de ser de diamantes...». No leo más; basta. Pues
con un hombre así no voy yo a ninguna parte, don Santiago de mi alma. Digo con este
don Roque: «Señor Duque de Aosta, venid confesado». [274]
Como se ve, el candoroso don Ángel, al volver mohíno y desalentado del campo
administrativo de Orleans, se prendaba de las doctrinas hiperbólicas y del bíblico estilo
de Roque Barcia. España estaba loca, y la propia Economía política se iba del seguro,
como decía Vicente Halconero. Este mejoraba rápidamente, y desentumecía su cerebro
con el amigo Enrique remembrando los hechos pasados. Entre otras cosas, contó
Vicente que en la noche de marras había salido de la redacción de El Combate sin saber
