caso! -exclamó Monsalud con la impertinente comezón de los celosos-. Andrea, tú
meditas algo, tú me ocultas algo. [307]
-Medito que te quiero más que a mi vida -repuso ella, cerrando los ojos y apoyando
la cabeza en el hombro de Salvador, mientras le deshacía el nudo de la corbata.
-Ya sabes, querida mía -repuso él, moviendo la cabeza negativamente-, que tengo
motivos para no creer en palabras de mujeres. Déjame que te diga una cosa. Yo creo que
tu tío tiene razón al querer casarte; pero el pobre señor ignora que no puedes casarte
sino conmigo. Eres tal para mí, que sin poseerte no comprendo la vida. Si me amas del
mismo modo, demos fin a estas relaciones peligrosas. Casémonos, Cielo.
-Casémonos, Tierra -repitió maquinalmente Andrea-. Cuando quise no quisiste...
Está bien. Es verdad que así no podemos seguir... Pero si le dices a mi tío que seré tu
mujer, te arrojará por el balcón.
-Me arrojará por la puerta. Verdaderamente no me importa gran cosa, llevándote
conmigo.
-¡Huir! -exclamó la joven con terror.
-¡Huir! -dijo Monsalud, remedándola-. Siempre eres tímida para todo lo que me
favorece. ¡Huir! No te llevaré a ningún desierto... Nos quedaremos aquí.
-Tú estás loco -dijo Andrea levantándose pensativa.
-Pues entonces, hoy mismo le diré al gran Cicerón que te adoro...
-Si haces eso, si haces eso... -dijo vivamente Andrea poniéndose pálida-. Pero tú
estás loco, Salvador. Mi tío te aprecia mucho, te aprecia muchísimo; pero, ¡ay!, tú no le
conoces. Temo cualquier atrocidad si le dices eso.
-Pues no te comprendo. ¿Creerá tu tío que te morirás de hambre en mi casa? ¿Creerá
que no vas a tener una posición decorosa?
-No... -dijo Andrea con los ojos fijos en el suelo-; pero mi tío es ambicioso... tú no
