y con toda el agua de la creación, para mi regalo. En aquella crisis del egoísmo, yo no
comprendía que el Universo con sus mil mundos, su fauna y su flora, sus inagotables
recursos y prodigios existiese para nadie más que para Josefina y para mí.
Detúvose el doctor fatigado, y yo, queriendo apartar de su mente ideas que le hacían
más daño que el mal físico, le dije:
-Mande usted a paseo, Sr. D. Pablo, esas vanas imaginaciones que le están secando
el cerebro. Siseta y sus hermanos están buenos, amigo, y yo le aseguro a usted que no se
los ha comido. ¿A qué pensar más en eso?
-Calla, Andrés, y déjame seguir -dijo reposadamente-. No son vanas imaginaciones
lo que cuento, pues lo que yo sentía real existencia tuvo dentro de mí. Me faltaba decirte
que reconocí la horrible metamorfosis de mi espíritu, pues no puedo darle otro nombre,
y me decía: «No, yo no soy yo. Dios mío, ¿por qué has consentido que yo sea otro?».
Efectivamente, yo no era yo. ¡Qué horrorosas lobregueces rodeaban los ojos de mi
espíritu así como los de mi cuerpo!... Aquellos condenados muchachos estaban
comiendo, Andrés; llevaban a la boca unos pedazos de pan, y delante de mí, tenían la
audacia de ofrecer una parte a su hermana. ¡Cómo quieres tú que esto viera
impasiblemente quien dentro tenía difundidos por su sangre [214] y haciendo cabriolas
en las sutiles cuerdas de sus nervios los millares de demonios que yo llevaba conmigo!
¡Al ver cómo mordían con sus insolentes dientecillos; al verles tragar con tanta
desvergüenza, duplicose en mí el furor contra ellos y les increpé, diciéndoles no estar
dispuesto a consentir que nadie viviese delante de mí! Andrés amigo, Andrés de mi
corazón; yo tomé un cuchillo y lo esgrimía, como quien intenta matar moscas a

92

