catonismo. ¡Hombres incorruptibles! ¡Pléyade ilustre! Tenemos Código penal, alcaides,
tesoreros, secretarios. Nuestras logias se llaman Fortalezas, a las cuales se entra por
puente levadizo nada menos. La admisión es peliaguda. Está mandado que al iniciar a
alguno no se revele nada del objetivo y modo de la Confederación; [231] pero yo le
digo a usted todo, todito, porque confío en su discreción y prudencia.
-¿Y se puede ver eso? ¿Se puede ir allá? -dijo Salvador, demostrando curiosidad-.
Supongo que habrá juramentos y pruebas...
-Le presentaré, Sr. D. Salvador. Nuestra Confederación se honrará mucho con que
usted entre en ella.
-No; preguntaba si se puede ir a las Fortalezas como se va al teatro, para ver, para
reírse un rato.
-Amigo mío -dijo Sarmiento con gravedad-, no es cosa de risa una sociedad donde se
jura morir defendiendo a la patria y donde se cumple lo que se jura.
-Eso es lo que no se ha probado todavía.
-Yo se lo probaré a usted, se lo probaré -exclamó vivamente Don Patricio,
apoyándose en la escoba como un centinela en el fusil.
-Si usted me hiciera el favor... -indicó sonriendo Monsalud.
-¿De probárselo?
-No; de callarse. Un momento nada más, queridísimo amigo mío.
-Si no digo una palabra... Escriba usted -indicó el maestro, recomenzando su
interrumpida tarea-. Voy a purificar mi escuela, a barrer, digámoslo así, mientras usted
escribe la carta. ¿Quiere usted que se la dicte?
-No, gracias. El asunto es delicado; pero a la tercera ha de salir.
Y en efecto, salió. [332]

