potencia crítica que en él hemos reconocido. Para que uno y otro se separaran era
preciso, pues, que mediase una gran violencia o una traición de ella. Ésta vino, como
hemos visto, y el pobre hombre, dolorido y desesperado por la conmoción de la caída,
meditaba en la noche que siguió al día del desengaño, buscando una especie de recreo
en su propia pena, y golpeaba en la tabla del bufete con su cabeza, cual si ésta fuera un
caldero lleno de absurdos, que merecía ser roto y desocupado.
Entre tanto, Solita, llena de consternación por lo que había visto y oído, se retiró. No
se apartaba de su mente la idea de que Salvador sufría algún mal muy grande. ¿Cómo
consolarle, cómo aliviarle al menos? Por último, cavilando durante largo rato, sus ideas
variaron.

74

-Ya adivino lo que es -dijo-. Salvador está triste y enojado porque tiene malas
noticias de la causa de mi padre.
Al instante corrió en busca de Doña Fermina. Manifestole lo que había pasado, y las
dos deliberaron si debían esperar a que él revelase la causa de su malestar o interpelarle
desde luego sin miedo. [326]
-Esperemos -dijo la madre-. Si da en callar, no le sacaremos una palabra.
No había concluido de decirlo, cuando sintieron la voz de Monsalud.
-¡Madre, madre!... ¡Soledad!
Corrieron allá.
-Madre... Soledad... -repitió Salvador viéndolas entrar-. Aquí no tiene uno quien le
acompañe... le dejan a uno morirse de tristeza. Ni siquiera vienen a preguntar si se me
ofrece algo.
