conciencia, cortando de raíz sus livianos amores con la rubia Eloísa. Al llegar, pues, los
floridos días de San Isidro, halláronse los novios en pleno éxtasis de amor sin nubes, de
candorosa égloga y de idílico arrullo. Sus conversaciones, apartadas de los [182] oídos
profanos, imitaban el canto pre-matrimonial de las enamoradas avecillas. Oigase el
gracioso pío-pío: «¿Verdad, Vicente, que nosotros somos felices y que la infelicidad de
España nos importa un bledo? ¿Verdad que este afán de buscar Rey y no encontrarlo,
nos tiene sin cuidado? Porque nosotros ya hemos salido de la maldita interinidad;
nosotros ya tenemos Rey. Mi Rey eres tú, y yo tu Reina...
-Así es; y lo mismo nos importa un Rey de extranjis que la traída de la República. La
República no ha de causarnos la menor molestia; haremos nuestro nido en un árbol
grande y alto, a donde no lleguen los alaridos de la muchedumbre soberana.
-Yo te digo, Vicente mío, que la vida humana es muy bonita, y que hicimos muy
bien en nacer y venir a este mundo, porque este mundo, digan lo que quieran los
predicadores, es precioso, y en él está todo dispuesto para nuestra felicidad. ¿No lo
crees tú así? No tenemos para qué pensar en la muerte. Entiéndanse con ella los viejos.
Nosotros hacemos bien en ser jóvenes, y como jóvenes pensamos en Dios, sin meternos
en las tristezas de la religión... Nosotros no tenemos pecados... me parece que tú y yo
somos ángeles... no te rías... Yo pienso que en el cielo se casan los ángeles.
-No nos cuidemos, vida mía, de si hay en el cielo una Vicaría para los ángeles que
quieran vivir honradamente en sus casitas. Sin duda habrá por arriba ángelas hacendosas
[183] que anhelan casa y marido, y ángeles que aspiren a ser cabezas de angelicales
familias».
Y otro día, la enamorada dijo esto a su enamorado: «Vicentillo, quiero revelarte un
secreto... Dame tu palabra de no contárselo a nadie, ni a tu mamá... Lo he sabido
casualmente por unas palabras que oí a mi tío Santiago hablando con mi tía Gracia... No
