-Yo insisto en que volverá. Me lo dice el poder de adivinación que adquirí en mi
terremoto cerebral. ¿Duda usted de este poder mío? Pues con ejemplos que fácilmente
pueden comprobarse, lo demostraré. No hace muchos días, el caballero andaluz se
corrió a San Sebastián, y de allí a Irún, donde se hizo el encontradizo con el general
Prim, que pasó a Francia con varios amigos para tomar las aguas de Vichy... Don Juan
quería informarse de los planes de Prim, referentes a candidatos al trono... Es un lío, un
lío horroroso... Siéntese usted, ingratuela, y oiga los apuros y desengaños de los
buscadores de Rey.
-Me sentaré, si usted se empeña en ello -dijo Fernanda-. Pero algo de eso sabemos
ya. Nos lo contó anoche Luis Trapinedo, que está bien enterado.
-Pero Luis no sabe que si ningún príncipe extranjero quiere ser Rey de España,
Montpensier no desiste de sus pretensiones, [277] y que el de Urríes propone a Prim, en
nombre del Duque, un millón de reales para cada diputado que le vote, diez millones
para Prim y otros diez para Serrano.
-Yo no sé nada de eso, don Wifredo, ni me importa... Si no se enfada, le diré que
habla usted en sueños.
-Pronto se convencerá usted de que hablo bien despierto. No tardará mi amiguita en
apreciar por sí misma que don Juan ronda, que don Juan acecha; ha conocido su error y
quiere repararlo... Y como no entre en razón, peor para él. Ya sabe usted la que le
espera... Si él se planta en la sinrazón, yo me planto en la justicia.
En circunstancias comunes, estas arrogancias habrían hecho reír a la hija de Ibero; en
la turbación de su espíritu, aún perseguido de sombras y no abandonado de las
angustiosas dudas, el responder con bromas a las palabras del Bailío le repugnaba más
que discutirlas y tratarlas con seriedad. El motivo de esto fue que dos horas antes había
sabido por otro conducto algo que confirmaba las noticias del buen Romarate. Don
