Y Prim, inmóvil, pues sus vendajes le tenían como una momia, le contestó: «Amigo
del alma... yo no dudaba que usted me sacaría de este mal paso... Dios se lo pague...».
Con Serrano habló luego un instante, mostrándose uno y otro más tranquilos. «Creo que
saldré de esta -dijo Prim... Y Serrano: «Para mí es indudable. Quietud, [314] amigo. No
pensar más que en remendar la pelleja, y adelante con ella. Yo pienso que nosotros
tenemos siete vidas»... Y Prim: «Yo he contado siempre con setenta. Adiós.
Descansar».
Topete, al salir de la alcoba, se pasaba la mano por los ojos. Era hombre de corazón
tan grande, que por no temer nada, no temía que le vieran llorando. Grave y silencioso
salió Serrano, queriendo engañar con vaticinios consoladores su pesimismo... Para sí,
muy para sí, pensaba que la nave de la Revolución de Septiembre había encallado.

- XXIX Antes de media noche contaba Muñiz en un corro de amigos, entre los cuales se
encontraba Santiago Ibero, que él, por sí y ante sí, después de presenciar la cura del
herido, había visitado al primer operador de España, don Melchor Sánchez Toca. Y
oídas las impresiones del amigo, opinó el maestro que urgía la inmediata decolación del
brazo izquierdo. De esto trataron los íntimos; pero ninguno se atrevió a proponer el caso
a la familia, pues a la Condesa de Reus se había dicho que las heridas no eran de
muerte, y la Facultad no consideraba precisa la intervención quirúrgica... Muñiz y
Moreno Benítez resolvieron quedarse hasta el [315] día; otros se retiraron a distintas
horas de la noche.
A su casa llegó Ibero entre doce y una. Toda la familia velaba, anhelando noticias
auténticas y dignas de crédito, pues en el curso de la noche habían llegado referencias
distintas, las unas tranquilizadoras, las otras alarmantes. El Coronel adoptó un justo
medio para informar a los suyos. Juanita no cesaba de atisbar desde la ventana de
