de oro...
Al entrar el tren en la estación de Villalba, ambos viajeros, en dislocantes posturas,
roncaban estrepitosamente.
[27]

- III No era rico ni mucho menos el caballero de Jerusalén. Su hacienda consistía en dos
casas modestas en la parte alta de Vitoria, llamada Villa de Suso, y en un caserío situado
en Arganzona, hermandad o término de la capital de Álava. De sus mezquinas rentas
gastaba tan sólo lo preciso para su sostenimiento, y defendía el corto peculio con su
9

asistencia casi diaria a la mesa del Marqués de Gauna. Gracias a esto, el Bailío tenía sus
ahorros, que aplicaba al dispendio extraordinario, o al renglón de viajes en servicio de la
Causa. Hombre más arreglado no se conocía en el mundo: jamás contrajo la menor
deuda; jamás recibió de amigos ni de parientes préstamo ni favor alguno en metálico.
Ajustándose a sus limitados posibles, don Wifredo, apenas resolvió el traslado a la
Corte, escribió a un su amigo de toda confianza que le previniese un alojamiento
decoroso y no caro, como otros que tuvo en Madrid en viajes anteriores, el 49 y el 53.
El discreto amigo, doctor don Pedro Vela y Carbajo, Comendador de la Orden de
Alcántara y Capellán Mayor del Convento de las Descalzas Reales, cumplió el encargo
con diligencia y tino. Ved al buen Bailío instalado [28] en una casa de huéspedes
decentísima y de buen trato, calle de Atocha, entre San Sebastián y Santo Tomás. Al
escribirle a Vitoria incluyendo las señas en un papelito con olor de incienso, don Pedro
Vela le decía: «Es casa de las más recogidas de la Corte, pues no se admiten más que
personas recomendadas. Allí van sacerdotes y señoras mayores que huyen del bullicio.
