en las obras exteriores con bandera de parlamento a fin de ser alistado.
La misma voz gritó:
-Echad el puente levadizo.
Oyó entonces el neófito un espantable ruido que en derredor suyo sonaba, con tal
estrépito que no parecía sino que todos los alcázares y torres de España caían en ruinas;
mas no se turbó por esto su esforzado corazón, ni aun se le mudó la color del rostro, que
para mayores trances tenía coraje y alientos el bravo recluta. Además bien sabía él,
como todos, que aquel rumor provenía de una plancha de hierro semejante a las que

89

usan en los teatros para imitar los fragorosos ecos del trueno, y que el ruido del hierro y
cadenas era producido por una sarta de cacharros que tras de la puerta agitaba bestial
paleto simulando de este modo con notoria perfección el acto de bajar el puente
levadizo.
Quitáronle la venda; retiráronse Alcaide y proponente, y quedó solo con el centinela,
que estaba enmascarado. Estaba en el Cuerpo de guardia, y allí como en la Cámara de
Meditaciones, debía el candidato reflexionar sobre su situación y contestar por escrito a
varias preguntas referentes a las obligaciones y derechos del comunero. Monsalud
observó el local de cuyas paredes pendían varias armaduras mohosas y algunas espadas
mojadas en sangre de cabrito, que para tan terrorífico uso suministraba un día sí y otro
no el conserje de la Sociedad. Leyó los letreros conteniendo sentencias vulgares de la
religión de honor, y [346] se dispuso a tomar asiento junto a la mesa donde debía
extender sus respuestas.
El centinela, que había permanecido tieso y grave, desempeñando su imponente
