-Ya no hay remedio -dijo el segundo con amargura.
Los golpes se repetían con más fuerza. Salvador, agitado por violenta cólera y
despecho, se golpeaba la frente con el puño. En algunos momentos se sentía impulsado
a una resolución desesperada; pero tenía demasiado buen sentido para no refrenarse al
punto. [252]
-No hay remedio -dijo Gil de la Cuadra con acento solemne-. Hija mía, oye lo que
voy a decirte. ¿Ves este hombre?...
Solita fijó en Monsalud sus ojos llenos de lágrimas.

24

-Salve usted a mi padre -gritó-. Discurra usted algún medio para ocultarle, para
sacarle de la casa sin que esos malditos le vean.
El tétrico silencio del joven indicó claramente que no podía discurrir medio alguno
que no fuese una locura.
-No puede ser, no puede ser -dijo el anciano-. ¿Ves este hombre? Es el único que
puede hacer algo por mí, por nosotros. Mientras vivamos separados, recuérdale un día y
otro que tu padre está en la cárcel. Se me figura... se me figura que será un buen
hermano para ti.
Los golpes redoblaron. Parecía que cien puños de hierro martillaban la puerta, y la
campanilla sin cesar movida, cayó de su sitio.
-Es preciso abrir al instante -manifestó con vivísima agitación Gil de la Cuadra-. Una
palabra más, amigo mío, hija de mi alma. Mientras viene de Asturias tu primo Anatolio,
que ha de ser, amén de tu marido, tu único amparo después que yo falte, te dejo
encomendada a este buen amigo. Él será tu padre y tu hermano. Sr. Monsalud, si acepta
