hace aquí esta mujer extraña? Que se vaya». [367]
-Es un error -dijo Salvador-. Usted no tiene nada que decirme, y se ha equivocado,
sin duda. Yo no sé quién es usted.
-¿No sabes quién soy?... Yo te lo diré -exclamó Andrea, cruzando las manos-. ¡Que
se marche esa mujer!
Con imperioso gesto señaló la puerta.
Soledad, tan aterrada como curiosa, pero sumisa siempre, se levantó. Salvador le dijo
severamente:

104

-Quédate.
-¡Con que es decir!... -gritó Andrea con espantosa alteración de voz y semblante.
-Que usted es quien no está en su sitio aquí y debe retirarse -respondió el joven-. Sin
duda ha padecido una equivocación.
-¡Perverso!... ¿dices eso de veras?
Andrea, al decir estas palabras, que salían de su pecho como bramidos, adelantó con
los brazos abiertos hacia su amante. Los brazos tropezaron con dos manos de acero que
los retorcieron, rechazando el hermoso cuerpo a que pertenecían.
-¡Oh, qué vil soy!... -gritó la indiana cayendo al suelo de rodillas-. ¡Rebajarme así!...
-¡Rebajarse así una marquesa!... -murmuró Salvador con sorda voz-. Señora, sentiré
mucho que se ponga usted mala. ¿Quiere usted que se mande traer un coche para
llevarla a su casa?
Andrea se levantó de un salto. La mirada que arrojó a su amante, como una saeta
furibunda, turbó tanto a Monsalud, que este en breve rato no supo qué decir.
