hombres y mujeres que aquí trabajan... Imagina tú los pucheros que se pueden sazonar
con la sal que aquí se recoge.
-No divagues, Céfora; no desvíes la conversación -dijo el caballero con salobre
amargura en su boca-. Quedemos en algo preciso. Yo te espero...
-Como quieras... Yo ignoro todavía si te daré plantón o no... En caso de que recibas
plantón, echas a correr y me das por muerta para ti, Juan... No te sulfures: aguarda un
poco. En caso de que yo descarrile, desde ahora te digo que no me retengas toda la
noche... Volveré a casa antes que el gallo dé su primer canto, que es a las dos... Mi tía se
levanta con el alba, y suele hacerme una visita de inspección... Teme que haya volado el
pájaro... La Sagrario, que es mi discípula en perversidad, me aguarda, me abre la puerta
del jardín, y protege mi paso a obscuras [246] hasta la alcoba en que duermo... o no
duermo.

96

Bordeaban los estanquillos, andando uno tras otro por angostos senderos blancos de
esmerilado cristal. Y cuando dejaron atrás el grupo que con descarada observación les
miraba, don Juan se paró y dijo: «Por tu madre, Céfora, no me faltes mañana».
Y ella, con grave solemnidad, que degeneraba en picardía: «No invoques a mi
madre, Juan, porque cuando la llevo dentro de mí, más dispuesta estoy a quemarte la
cara que a las diversiones de amor. Invoca para esos devaneos a mi padre, a mi
enamoriscado y ardoroso papá don Miguel de Zambrana, que no vivía más que para...
ya lo sabes».
-Pues le invoco... Descienda a ti desde el Cielo, o suba del Infierno el divino don
Miguel...
