
para mezclarse al popular tumulto, un hombre llegó a la puerta y se detuvo en ella,
saludando cariñosamente al señor Sarmiento.
-¡Hola, hola... Sr. Monsalud! -dijo éste-. ¿Tan pronto de vuelta? ¿No va usted a
Palacio? Dicen que habrá tocata de trágalas y sinfonía de mueras y vivas.
-¿Ha salido mi madre? -preguntó el joven sin hacer caso de las observaciones de su
amigo.
-No he visto salir a la señora Doña Fermina -replicó Sarmiento-. Debe de estar
arriba, acompañando a doña Solita y al Taciturno.
-Subiré a decirle que no salga esta tarde.
-Aguarde usted, D. Salvador. Si no va usted más que a eso, le mandaré un recado con
Lucas. Quédese usted aquí. Vámonos a la esquina a ver pasar la gente y hablaremos un
rato. ¿Qué me dice usted de estas cosas?
-¿Pero no tiene usted escuela?
-He soltado al infantil rebaño. Si no lo hiciera, me alborotaría la escuela, y mis
lecciones se perderían en la algazara como semilla que se arroja al viento. Es preciso
transigir un poco con la inquietud bulliciosa y la precocidad patriótica de estos
chiquillos que han de ser ciudadanos. De esta manera les voy educando sin tiranías, y
mansamente les inculco sus deberes y les preparo para que ejerzan la soberanía en los
venideros años venturosos, en los cuales nuestra Nación se ha de empingorotar por
encima de todas las Naciones.
El amigo y vecino de nuestro excelente D. Patricio sonrió. [226]
-No crea usted -continuó el maestro- que imitaré la conducta de ese pedante
insoportable, émulo y antagonista mío, el maestro Naranjo, de la calle de las Veneras, el
cual, cada vez que hay bullanga o revista de milicianos u otra cualquier función vistosa,
