engañada como yo lo estuve cuando te calenté la cabeza con lo de que volvía don Juan,
lo estás tú ahora con la ilusión que te ha traído esa carta de brujería... No viene, [321]
no, con buen fin... Si viniera de buenas, se habría dirigido a tu padre... Lo que quiere es
perderte, arrastrarte a sus locuras...».
Rechazó Fernanda estas suposiciones que creía malévolas. Imposible que existiera en
un hombre tanta maldad. Palideció en la protesta, como si las palabras de la confidente
desgarraran sus sentimientos más vivos. Marciana, que blasonaba de su veracidad así
como de su amor a la señorita, se aventuró a desembuchar la peor parte de las nuevas
que traía... «Pues sabraslo todo, para que te desengañes de una vez. El don Juan juega
con cartas dobles... Y esa que estudia para monja es tan santa como yo emperatriz...
Don Juan y ella están de acuerdo, se escriben, se hablan... Todo lo tiene preparado para
sacarla de aquella casa... La roba... se la lleva a Madrid de contrabando... Y no ha de
pasar de esta noche».
De la ira quedó Fernanda un momento sin habla; apretó los puños, y al oír a
Marciana repetir sus últimos conceptos, rompió en acerbas negativas: «¿Cómo he de
creer esas atrocidades? Marciana, te tuve siempre por leal; ahora te tengo por
mentirosa... No es buena esa Céfora... pero sería un monstruo si de la puerta del
convento se volviese atrás llamada por el vicio... No, te digo que no es la humanidad tan
perversa... no, no... ¡Y el don Juan escribirme lo que has leído, para salir luego con...!
¡Oh, no! Marciana, no me harás creer que Dios permite infamias tan horribles... no mil
veces». [322]
Acabó su protesta llorando amargamente. Marciana, con dignidad de mujer que no
sabía mentir, replicó así: «Pues, hija, no estás poco romántica... Te traigo la verdad y
dudas; no me crees... ¿Lo creerás si lo ves?».
-Sí, sí -dijo Fernanda, y el sí fue como un grito en que echaba toda su alma-.
