los movimientos de sus desorganizados enemigos. Está midiendo el terreno, y su
previsión admirable adivina los sitios que escogerán los otros para esperarle. Atended
bien, Badoret y Manalet: reparad que después que ha descansado un rato, gozándose
allá arriba con sus rápidos triunfos, se prepara a bajar de su trono. Inmensas falanges
llenas de entusiasmo le rodean, y allá en el Norte el espacio resuena con el chirrido de
mil dientes que chocan, y las colas azotan con impaciencia el suelo. Nuevas batallas se
preparan, Badoret, Manalet. Esto no quedará así, y si no me engaño, el pérfido aspira a
dominar todos los subterráneos, desde el Galligans hasta el puente de piedra y ambas
orillas del hermoso Oñá. ¿Oís? Las belicosas uñas se afilan en el suelo, y en las
cuentecitas de vidrio que tienen por ojos brilla el ardor de los combates. La hora terrible
se acerca, y el ogro, hambriento de carne y nunca saciado, [158] devorará a los hijos del
Norte. ¡Ay! ¡Las pobres madres han concebido y dado a luz nada más que para esto! Ya

67

van; ya se acercan. Ved cómo todos los de la otra crujía se reúnen, acudiendo de
distintas partes. El ogro desciende pausadamente de su trono, y una aureola de majestad
le rodea. A su vista los débiles se hacen fuertes y los tímidos se arrojan a los primeros
puestos. Ya se encuentran y está trabada de nuevo la feroz pelea.
Avanzamos para ver mejor, y vimos cómo se devoraban llevando siempre la mejor
parte los de abajo, es decir, Francia. Si los otros eran más fuertes, estos parecían más
ligeros. Los del lado allá del Oñá, los de San Félix y el Matadero, se sostenían
enérgicamente, pero al fin no les era posible resistir el empuje de sus contrarios, que
parecían poseídos de sublime enajenación, y sus hociquitos negros y bigotudos lo
arrasaban todo delante de sí. Si lo que les impulsaba a la lucha era pura y simplemente
