ansiedad mía. Tú deseas volver; pero por puntillo de amor propio no darás el primer
paso. Yo, que con mis tonterías he traído esta terrible situación, daré el primer paso...
Tomo por la calle de en medio, y te escribiré mañana... ¡Pero que te escribiré, vaya, y de
pensarlo y resolverlo ya me pongo más contenta que unas pascuas! ¡Ay, que peso se me
quita sólo con el propósito firme de escribir a Vicente!... Vicente, te escribo... Vicente,
te pido perdón. Por Dios, no salgas ahora dándote tono... Ven a casa... Acuérdate de
Fernanda... Fernanda se me aparece en sueños, y me dice que tú me quieres como la
quisiste a ella...».
Pero sucedió que a la claridad del día cambiaron las ideas de Pilar, y le entró el [159]
miedo a infringir las sosas etiquetas del noviazgo. No debía ella tomar la iniciativa para
la reconciliación; podía, sí, emplear un ardid mañoso para echarle el lazo. Su hermana
Juanita, con quien consultó el tremendo caso, opinaba lo mismo. Tempranito se encerró
Pilar en su cuarto, y atormentó el tintero y la pluma buscando la fórmula digna de
escribir al galancete; mas como ninguna le saliera conforme a su gusto, muchos
plieguecillos rompió apenas rasgueados por la pluma. Luego fue a misa con su madre y
hermana, y pidió a la Virgen del Carmen que la iluminase para poder salir del atranco.
Al volver a casa, metiose de nuevo en el trajín de buscar la fórmula. Y entonces se vio,
como socarronamente dice la Historia, que hay una Providencia, o una Virgen del
Carmen, para las niñas buenas, aunque sean frívolas y quisquillosas.
Pues aconteció que hallándose Pilarita suspensa, como Cervantes al escribir su
prólogo, con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano en la
mejilla, pensando lo que escribiría, entró a deshora en el cuartito de la doncella su tío
don Santiago, que venía del Ministerio de la Guerra... Aquel mismo día, muy temprano,
llegó de Toledo, y por la tarde tenía que salir para La Guardia, de donde le llamaban los
menesteres de su hacienda... Nada sabía de la ruptura de los novios, ni le importaría
