unos guardias a caballo que traían una orden para el jefe que nos conducía. Abriendo el
pliego en nuestra presencia, nos dio a conocer su contenido, el cual no era otra cosa sino
que monsieur Álvarez debía volver a España. Esto nos alegró sobre manera, por la
esperanza de ver pronto la patria querida, y hasta sospechamos, si, apiadados de nuestra
desgracia, se dispondrían aquellos caballeros a dejarnos en libertad luego que
traspasásemos la frontera. Los frailes, la gente de tropa que no pertenecía a la comitiva
del enfermo, creyéronse también destinados a pisar pronto el suelo español, y

101

mostráronse muy alegres; pero los gendarmes al punto les sacaron de su risueño error,
mandándoles seguir adelante, por Francia adentro. Nos despedimos de ellos tiernamente
recogiendo encargos, recados, cartas y amorosas memorias de familia, y volvimos la
cara al Pirineo. D. Mariano al saber que se variaba de rumbo, dijo: «Como no me
vuelvan al Castillet de Perpiñán, llévenme a donde quieran».
Excuso enumerar los miserables aposentamientos, los crueles tratos que se
sucedieron [238] desde Sitjans a la frontera española, ni sé cómo por tanto tiempo y a
tan repetidos golpes resistió la naturaleza del hombre contra quien se desplegaba tan
gran lujo de maldad. Por último, señores, concluiré refiriendo a ustedes la última escena
de aquel terrible via crucis, la cual ocurrió en la misma frontera, y un poco más allá de
Pertús. Es el caso que cuando con el mayor gozo habíamos pisado la tierra de España, se
presentaron unos guardias a caballo con nuevas órdenes para los gendarmes. El jefe
mostrose muy contrariado, y habiéndose trabado ligera reyerta entre este y uno de los
portadores del oficio, oímos esta frase, que aunque dicha en francés, fácilmente podía
ser comprendida: «Monsieur Álvarez debe volver, pero los edecanes y asistentes no».
