el maldito francés regordete y rubio, amén de robarnos con la perversa cena que nos
ponía. Si el gobernador necesitaba alguna medicina, no había fuerzas humanas que la
hiciesen traer, por temor de que se envenenara, y registrándonos escrupulosamente,
fuimos despojados de todo instrumento cortante para evitar que tratásemos de poner fin
a aquella deliciosa vida con que éramos regalados.
En aquella inmunda pocilga estuvimos hasta que concluyó Diciembre y el
funestísimo año 9, enfermos todos, y más que enfermo, moribundo el gran Álvarez, que
al resistir tan [235] grandes padecimientos mostró tener el cuerpo tan enérgico y

100

vigoroso como el alma. Durante las largas y tristes horas departía con nosotros sobre la
guerra, contábanos su gloriosa historia militar y nos infundía esperanza y bríos,
augurando con elevado discernimiento el glorioso fin de la lucha con los franceses y el
triunfo de la causa nacional. Su extraordinario espíritu, superior a cuanto le rodeaba,
sabía abarcar los acontecimientos con segura perspicacia, y oyéndole, oíamos la voz
poderosa de la patria que llegaba al calabozo excavado en extranjero suelo.
Al fin nuestro doloroso encierro en aquella mazmorra donde nos consumíamos
viendo extinguirse la noble vida del defensor de Gerona, tuvo fin una noche en que el
alcaide entró a decirnos que nos vistiéramos a toda prisa porque nos iban a internar en
Francia. Esta noticia, a pesar de alejarnos de España nos produjo inmensa alegría
porque ponía fin al encierro, y no aguardamos a que la repitiese el panzudo hombre de
la linterna, demostrándole de diversos modos el gran gusto que sentíamos por perderle
de vista lo mismo que a su aparato. Nos sacaron de Perpiñán con numerosa escolta, y
iban los frailes con nosotros. El jefe de la gendarmería dio orden de fusilar a todo señor
