Segismundo denostando con bromas agrias a la mujerona, salió esta y descargó un
escobazo en el barandal de la escalera, repitiendo su aullido: «¡A ver si va a poder ser!
-Ahí donde la ves -dijo Segismundo a su amigo cuando cogían la calle-, es buena y
me quiere... Su fealdad puerca sirve para espantar a mis enemigos. Hace días, cuando
vinieron a sofocarme los forajidos mensuales, a peseta por duro, la Señángela salió con
su escoba, y uno fue rodando por las escaleras, y al otro le puso un ojo como un tomate.
Estos bárbaros contrastes no hallarás fuera de los barrios pobres, donde labra hoy sus
madrigueras el genio brutalmente paradójico de la raza. Pasearemos un poco, y para
evitar el encuentro de pelmazos y preguntones, vámonos hacia los terraplenes [227] que
dominan el Gasómetro, lugar solitario, donde podremos filosofar a nuestras anchas...».
Aunque en aquella dirección no faltaron amigotes de Segismundo que les detenían y
molestaban, Cheparunda y el Mosca, no les fue difícil sacudírselos, y hallaron al fin un
grato aislamiento. Dijo Vicente que mientras no saliesen maestros o apóstoles que
aleccionaran a la muchedumbre, y en ella infiltraran el sentido práctico, el vecindario
del Sur sería un peligro para la paz pública. A esto replicó Segismundo que él,
estudiando día y noche el sentir hondo y el vago pensar del pueblo, había sacado esta
enseñanza: Como en las grandes crisis políticas de nada sirven las ideas si no vienen
vaciadas en pasiones ardientes, la plebe del Sur cumplía muy bien su misión de poner al
fuego las ideas para que hirvieran, y con su hervor fuesen cauterio del cuerpo social. La
semilla lanzada por filósofos y pensadores no germina sino cuando cae en los cerebros y
en las almas de los que más directamente soportan el mal humano, de los mal comidos y
semidesnudos, de los que soportan todas las cargas y no gozan de ningún beneficio.
«Es cierto -dijo Vicente-; mas para que de las revoluciones salga vida eficaz, es
preciso que se casen y procreen la fuerza pensante y la mecánica o impulsiva. De otro
modo, todo es barullo estéril.
