-Nada se encuentra en Gerona -respondí- y menos a estas horas.
-¡Qué calamidad! Pero cómo es posible... [82] -dijo en la mayor confusión, mientras
yo le vendaba la herida, y se mudaba de vestido-. ¡Ay!, cómo me duele el brazo; pero es
preciso disimular. Andrés, no te marches. Esta noche necesito de tu ayuda... Es preciso
que busquemos algún alimento.
Al presentarse delante de su hija, ésta mostró su alegría claramente, abrazándole con
cariño; pero al punto sus ojos revelaron vivísimo espanto, echó atrás la cabeza y
cruzando las manos exclamó, «sangre».
-¿Qué hablas de sangre, hija mía? -dijo el padre desconcertado-. Que estoy
manchado de sangre... Ya... sí, en la chupa hay algunas gotas... pero déjame que te
cuente. ¿Sabes que he ido de caza?
La muchacha no entendía.
-Que fui de caza -escribió en el pliego de papel D. Pablo-. Fue un compromiso; no
me pude evadir. El magistral y D. Pedro me cogieron, y zas, al campo... He matado tres
conejos.
La enferma oprimiéndose la cabeza entre las manos, exclamó:
-¡Guerra en Gerona!
-¿Qué hablas ahí de guerra? Lo que hay es que hemos tenido un fuerte temporal...
Me he mudado de ropa, porque me puse como una uva. ¿Has comido hoy bien?
-No ha tomado nada -dijo Siseta-. Ya sabrá su merced por Andrés, que unos
bergantes saquearon la casa.

34

Esto pasaba, cuando sentimos gran estruendo [83] en lo bajo de la casa, no
