En el bíceps reconocieron otra herida, felizmente transversal. El proyectil que la
[262] produjo había salido, desgarrando a su paso el tejido y algunas venas. El
afectuoso médico y sus ayudantes se esmeraron en la cura de Halconero, el cual, una
vez lavadas las heridas y taponadas con hilas y bálsamo católico, quedó en relativo
bienestar, recobrado de su laxitud. Diéronle caldo, y como este le repugnaba, mandó
Cala traer café con leche, que el herido tomó con verdaderas ansias de vivir. En esto
llegó Enrique Bravo, que desde las nueve de la noche, sospechando el mal paso de su
amigo, salió a buscarle, y al fin, inquiriendo aquí y allá, dio con él en la Casa de
Socorro. No se había llevado mal susto, pues en la calle de Silva, unos chicos de la
Porra le dijeron que de la zaragata de los Mostenses resultaron dos muertos, y que uno
de ellos parecía ser Vicentito Halconero.
Respiró Enrique al ver vivo al amigo, y al saber por el médico que las heridas no
eran de muerte. El cariño que a Vicente tenía inspirole resoluciones acertadas: «¡A casa,
a casa! Estáte aquí una hora más, acostadito y fumándote tu cigarro... Voy a buscar un
coche. Antes iré a prevenir a tu madre, que está en ascuas. Quiero tranquilizarla con la
verdad, antes que un indiscreto, un malintencionado le lleven algún cuento absurdo...».
A los pocos minutos de salir Bravo, entró en la Casa de Socorro Paúl con su amigo
Guisasola. Venía el director de El Combate con los espíritus alborozados por su triunfo

102

[263] y por el sinnúmero de copas con que acababa de celebrarlo. No traía la cabeza
fresca; pero los vapores cálidos que la ponían fuera de la normalidad, eran de carácter
festivo con tendencias a la mansedumbre humanitaria. «¿Con que vamos bien? -dijo
sentándose junto al lecho-. ¡Como que ello no es nada! Con pocos días de quietud en
