Acusó al infante D. Carlos de complicidad con el cura de Tamajón, y afirmó que todo
porrazo dado a Vinuesa sería porrazo dado a la Corte. Aumentando en fogosidad a cada
instante, llegó a sostener que el Gobierno se estaba portando traidoramente en este
negocio, y que a él (al orador) le constaba que había intenciones de absolver al de
Tamajón y aun darle una mitra, si era menester. Aseguró que el pueblo no debía
consentir tal iniquidad, porque si la consentía no era digno de la fama que había
adquirido en Portugal, Nápoles y el Piamonte, países que nos habían tomado por [359]
modelo, estableciendo la libertad al mágico grito de «¡vivan los discípulos de España!».
Al discurso del joven contestó otro joven de muy distinta figura, educación y
modales, (pues en aquella asamblea había locos de todas clases) diciendo que la culpa
de todo la tenían los masones, que dando a la Nación el nombre de populacho y
haciendo el bu con la anarquía, estaban poniendo las cosas como en los tiempos
ominosos. Hizo reír al auditorio, afirmando que bien pronto se prohibiría con pena de
pecado mortal pronunciar el nombre de Riego; pero que él (el orador) estaba resuelto a
exhalar el último suspiro diciendo ¡Viva Riego! en atención a que Riego había enjugado
el llanto del pueblo español. Esta figura, tan original como patética, produjo gran
entusiasmo, con el cual, excitándose el espíritu del orador, dijo que él sabía el modo de
resolver el asunto de Vinuesa; que el pueblo, como soberano que era, podía hacer su
real gana, porque el Gobierno recibía dinero de la Santa Alianza para ir arreglando la
cama al despotismo, y esto no se debía consentir.
Mezclando berzas con capachos, aseguró que él había entrado en la prisión de
Vinuesa y le había visto escribiendo planes y más planes; que corría mucho dinero
absolutista para sacarle de la prisión y ponerle al frente de un Gobierno despótico, y que
el orador y Pelumbres, al salir una mañana de la taberna, habían oído una conversación
sospechosa entre dos clérigos, de la cual dedujeron que Vinuesa se comunicaba
