algo he de ver y he de sentir de lo presente y de lo futuro. Buenas noches, Fili...
Al día siguiente, no llevó la fiel doméstica noticia ni rumor alguno referentes a la
nueva parroquiana de las Brígidas. Y como al segundo día ocurriera lo propio, empezó a
creer don Wifredo que había fallado su adivinación. En el barullo mental que esto le
causaba, no sabía el hombre si desear o temer que fuese verdad la presencia de Céfora
en Vitoria. Al tercer día, o tercera noche, la confusión del caballero subió de punto en la
tertulia de Gauna, donde el Alcalde don Felipe García Fresca puso el paño al púlpito
para referir los horribles desmanes de Valls. La plebe, desenfrenada de toda autoridad,
se lanzó a satisfacer sus bárbaros apetitos, a descargar sus odios en personas quizás
culpables y en edificios inocentes. Aquí asesinó, allá incendió, ensañándose
particularmente en los opresores del pueblo, y entreteniéndose en la quemazón de
archivos, así municipales como notariales. Era el furor revolucionario en su mayor
119

delirio, la ciega venganza de inveterados desafueros... Lo que el Alcalde de Vitoria
refirió, sabíalo por un caballero de Madrid, testigo presencial de los terribles atentados,
el cual llegó a Vitoria por la mañana, marchando por la tarde a un pueblo próximo.
La idea de que el caballero informante [303] era don Juan de Urríes se clavó en la
mente del de San Juan, quien se impuso el deber de no dormir aquella noche sin
despejar la formidable incógnita. En efecto, así lo hizo, y por el guardia civil Antonio
Castro supo que Urríes estuvo aquella mañana en la fonda de Quintanilla dos o tres
horas; fue después a la Casa-Ayuntamiento, y a las dos próximamente alquiló un coche
por días, partiendo a un pueblo cercano... ¿Ali, Armendia, Gomecha? Esto no se sabía;
mas no era difícil averiguarlo. Con tales informes, don Wifredo creyó tener en su mano
la mitad de la clave, y por tenerla entera, a la mañana siguiente muy temprano despachó
