¡fuera ringorrangos! abraza el Federalismo con todas sus consecuencias, y está
preparando el manifiesto que ha de dar a la Nación.
-No crean eso... El Infante es liberal, [66] muy liberal y muy caballero; pero debe
apartar su nombre y su jerarquía de las luchas candentes -dijo Emigdio, quemándose los
labios con los primeros sorbos del café, tan caliente como la opinión».
Pausa breve, con maleantes murmullos de incredulidad... Era Santamaría un perfecto
modelo del tipo arábigo levantino. Si vistiera chilaba o albornoz, podría creerse que
acababa de llegar de la Meca. Nació en Elche, oasis que los genios islamitas
transportaron de las faldas del Atlas. Le destetaron con dátiles, y desde su tierna
infancia aprendió el Korán de la Libertad, que luego fue ardiente Federalismo. Su color
moreno aceitunado, su barba negra partida, sus labios gruesos, de un rojo ahumado,
hacían creer a la gente que el simpático Profeta se paseaba por estos mundos vestido de
español del siglo XIX.
Rompió el silencio Segismundo García con una observación que denotaba su sentido
político y su conocimiento de la historia contemporánea. «Me escamo mucho, señores decía cautivando con sus primeras palabras la atención del auditorio-; me ponen en
ascuas estos príncipes de sangre Real que se enamoran locamente de la República. ¿No
os dice nada el ejemplo de Luis Napoleón? Ese hombre ladino y falso se declaró
partidario ardiente de la forma de gobierno que más odian los reyes y los tiranos.

24

Coqueteó con ella, le hizo la rueda hasta calzarse la presidencia; y apenas apagado el
[67] eco de sus juramentos, empezó a conspirar contra la institución sacrosanta... y ya
sabéis lo demás... Con un plebiscito amañado se burló de Francia y de los franceses, y
les puso la albarda del Imperio... Amigos, ojo a los príncipes que se prendan de nuestra
