molestara continuaban ejerciendo su ministerio espiritual, y elevaban la Hostia con sus
manos sacrílegas.

82

Y aún había más, mucho más que lo rápidamente contado, que fue repaso y
enumeración en la mente de Urríes. Todo el mísero cuerpo de la Nación estaba invadido
de la plaga. En el Maestrazgo, Valencia, Aragón y Cataluña, sufría España la terrible
picazón. De aquella sarna que la obligaba a rascarse desesperadamente, brotaron [212]
los horribles tumores que la pusieron en tan asqueroso estado. Acudía el Gobierno con
los emplastos emolientes del envío de columnas en persecución de los malhechores
católicos, unitarios, absolutos o carlistas, que de mil modos se llamaban. Pero como era
forzoso atacar un mal esporádico en tan distintas y distantes partes del enfermo, unas
veces llegaba tarde el remedio, otras demasiado pronto, como pasó en Montealegre,
cerca de Barcelona. Los conjurados se reunían por órdenes del cabecilla Larramendi, y
conforme iban llegando al punto de cita, con arreos de cazadores, la columna del
brigadier Casalis los cogía y tranquilamente los fusilaba. El único que pudo escapar fue
Larramendi, que olió la quema y se puso en salvo.
De algunas de estas erupciones oyó hablar Urríes en el curso de su viaje; otras las
supo en Barcelona, donde se detuvo pocos días para dar cumplimiento a la misión que
llevaba. En el centro de propaganda y de irradiación activa que allí tenía el de Orleans,
supo que los carlistas se llamaban a engaño y ya no daban juego. Mejor resultado se
pensaba obtener de los federales, que ya en diferentes partes de Cataluña movían los
secretos humores para salir a la epidermis nacional. El mal y su difusión aterradora
provenían de la sangre viciada por el terrible virus de la Interinidad, y el enfermo
