hipocondría o satánico orgullo... Sr. Aristogitón, hay que civilizarse; hay que aceptar las
cosas como son; hay que renunciar a esos humos de hombre puro, so pena de anularse y
caer en triste olvido... Es particular: yo te alargo la mano para sostenerte y elevarte, y
me la rasguñas. ¡Pobre gatillo inocente! El discurso de esta noche bastaría para
expulsarte definitivamente de entre nosotros, y, sin embargo, gracias a mí te quedarás;
gracias a mí...
-Para nada quiero seguir.
-Seguirás -repitió Campos con benévola insistencia-, y no sólo seguirás, sino que nos
serás útil. ¡Tunante! Más de cuatro quisieran verse en tu lugar. Has de saber que tus
salidas de tono y tus desaires, en vez de ocasionarte disgustos, te proporcionan gangas.
Ya verás qué pedrada te voy a dar esta noche.
-A nada conduce tanto hablar, Sr. Campos -repuso Aristogitón con impaciencia-. Es
tarde: de una vez dígame usted si han tratado esos señores algo referente a Vinuesa y su
conspiración. [281]
-Eres en verdad sospechoso. ¿En qué se funda tu interés por ese Gil de la Cochera,
de la Cuadra o no sé de qué?
-Es pariente mío.
-¿Cercano?
-Muy cercano.
-Quizás sea su padre -dijo para sí-. Estos hijos de nadie se exponen a que de buenas a
primeras les salga un padre en cualquier calabozo».

43

-¿Se ocupan de esto? sí, o no.
