levantó.
-Vamos fuera -repitió Monsalud-. Llegó el momento... ¡libertad!...
-De ti, de tu mano -exclamó Gil de la Cuadra con profunda ira-, no la quiero.
Salvador, estupefacto y espantado, no supo qué decir.
-Vamos -exclamó al fin.
-No quiero.
-Salgamos.
-¡Contigo jamás!
-¿Qué dice usted?... amigo... por favor.
-¡Miserable, apártate de mí! -gritó Cuadra dirigiendo a su libertador una mirada en
que se reconcentraba todo el desprecio de que es capaz un alma-. Me manchas, me
ofendes, me repugnas. [419]
-¡Qué locura! Vamos pronto -dijo Salvador tomándole por un brazo-. Piense usted en
su hija que espera.
-¡Mi hija, mi pobre Solita! -exclamó el anciano cubriendo con ambas manos su
rostro.
Este recuerdo, estas ideas produjeron conmoción profunda en su ánimo. De súbito el
instinto de libertad surgió poderoso en su alma. Corrió hacia la puerta y salió. Monsalud
fue tras él.
-Déjame, no me toques, malvado... ¡Te desprecio, te aborrezco, me causas horror!
Salvador se detuvo. Su conciencia había dado un grito espantoso.
-No me has salvado, no me has salvado, no; es mentira -murmuró Gil de la Cuadra-.
Tú no puedes haber hecho una buena acción. Déjame, déjame. No quiero verte más.
Estaban en el patio de la cárcel.
Era el momento en que los soldados enviados por el Gobierno ocupaban el edificio,
