mano de santo para mi adorada hija. ¿Querrá Dios ahora [22] darnos el remedio que
tantas veces le hemos pedido?...».
Gozosos los tres llegáronse a la ventana, y arrimados a los cristales siguieron con
atentos ojos el vago pasear de la pareja por los rústicos andenes. A ratos se paraban,
acentuando con miradas lo que se decían. Bien claro estaba el interés que cada cual
alternadamente ponía en las palabras del otro. Cuando les veían de cara, notaban que la
de Fernanda, risueña, parecía iluminada por un rayo interno de su propio espíritu.
Creyérase que volvía por arte mágico a los dichosos días de su florida y sana juventud.
En tanto las criaturas, dos mocosas de cinco y seis años y un chaval de siete,
abandonados de su amiga y maestra, que a juegos mayores jugaba, entregáronse solos a
ruidosas travesuras.
La huerta había sido jardín. Por una y otra parte se veían señales de su noble
abolengo. Testigos de la degeneración eran algunas matas de ciprés y boj recortados, y
otras lastimosas reliquias del estilo versallesco, pedruscos y trozos de cemento que
habían sido gruta, y aún se conservaba una estatuilla descabezada, que debió de ser un
fauno venido muy a menos. La traza del pensil había sido alterada para convertir los
arriates floridos en tablares de hortalizas. Berzas, escarolas y lombardas heredaron el
suelo que fue patrimonio de las rosas, clavellinas y anémonas, bien así como los
humildes labriegos heredan los timbres [23] linajudos de próceres arruinados. La casa
también era degeneración tristísima, y de su grandeza pasada sólo quedaba el desnudo
grandor de los aposentos.
Como se ha dicho, los padres de Fernanda y la madre de Vicente seguían con atenta
mirada el vagoroso ir y venir de la pareja por senderos, ora curvos, ora rectos, de la
plebeya finca, descendiente de un aristocrático jardín... Se perdían a ratos tras un grupo

