13

Monsalud no dijo nada.
-Pues bien -añadió Sarmiento sorbiendo la mitad de lo que contenía la jícara-, yo
declaro que conozco pocos varones de la antigüedad (y ahí está Plutarco que lo
certifique...) sí, conozco pocos que se igualen a este atrevido comandante, que desafió al
absolutismo, a toda la Europa, señora; a la Santa Alianza, a los Borbones todos, a los
serviles todos. Y tan gran fin realizó sin derramamiento de sangre, porque... vean
ustedes la historia: Harmodio y Aristogitón derramaron mucha sangre; las sediciones de
los Gracos también fueron cruentas; Bruto mató a César; Robespierre y Danton, ya
sabemos que cortaban cabezas como yo plumas; Cromwell degolló a Carlos I, etc. Pero
nuestro hombre ha dicho: Sea la libertad, y la libertad ha sido. Su espada no ha
necesitado herir para vencer. Con su vívido fulgor deslumbráronse los tiranos, y,
despavoridos, huyeron cual asustadas liebres. ¿No es verdad, señor D. Salvador? ¿No es
verdad esto?
Monsalud tampoco dijo nada, ni hacía caso de la disertación sarmentil.
-¡Y a hombre tan insigne, a este campeón que le dijo a España, como el ángel a
María: El Señor o la Libertad es contigo; a ese apóstol, señores, se le tiene alejado de la
Corte, como si fuera una plaga, un pedrisco u otra calamidad aterradora! Se le desterró
primero a Asturias; se le desterró después, porque destierro es, a la Capitanía General de
Aragón... ¡Oh! si yo llegase a regir los destinos de la España; si yo... pongamos por
caso, llegase a ser ministro... mi primera disposición sería para recompensar dignamente
a ese héroe inaudito...
-¿Más todavía?... -indicó festivamente Monsalud.
-¿Pues qué? -dijo Sarmiento con ciceroniano ademán, poniendo sobre la mesa la
