ecuestre, como si el bruto fuese estatua marchando sobre su propio pedestal. En su trato
mostrábase leal, violento, de una susceptibilidad bravía, por lo cual era tan temido como
amado. Casado y con familia, tenía la mujer en Asturias, quedándose de este modo en
holgada franquicia para sus mariposeos amorosos.
Con este tipo revolucionario simpatizaba grandemente Halconero, no porque se le
pareciese, sino por todo lo contrario. Radicalmente se diferenciaban en alma y cuerpo,
en modales y costumbres. El hijo de Lucila era rico en cultura, pobrísimo de acción;
Felipe Fernández, El Carbonerín, tenía todo su ser polarizado en la voluntad, sin que le
quedara espacio para el estudio... Con este amigo y con Enrique Bravo, solía pasar
Vicente algunos ratos en el club federal de la calle de la Yedra, local destartalado,
sombrío y sucio, donde tarde y noche se congregaba un pueblo bullicioso, entusiasta de
ideales antes adorados que comprendidos. En aquel antro se respiraba, con los densos
olores, el malestar social, ineducación agravada por la clásica pobreza hispana. Las
conversaciones duras, entreveradas con discursos en tono agresivo y rugiente, versaban
sobre estos temas invariables: dar disgustos al Gobierno; oponerse a la elección de Rey,
pues ni reyes ni curas nos hacían maldita falta; tener, en fin, bien dispuestos los fusiles y
los corazones para defender [49] la libertad, el federalismo y los derechos del pueblo.

17

A pesar del candoroso fervor revolucionario, no exento de grosería, imperante en el
cotarro de la calle de la Yedra, Halconero pasaba buenos ratos en él, y allí se sentía más
a gusto que en el Casino federal de la calle Mayor, Casa de Cordero, donde los
primates departían y peroraban con discreta elocuencia y verbalismo parlamentario.
Faltaban por aquellos días los elementos (ya era costumbre llamar así a los grupos de
