quien yo conozco.
-Con tal que no se refiera usted a las infames calumnias que dicen contra mí los
masones...
-Yo no me refiero a calumnias. Usted ha desempeñado su misión incitando al pueblo
a lanzarse en una vía de atrocidades sangrientas.
-Calumnia.

128

-Usted cumple también su misión, procurando que después del atentado quede vivo
el arcediano; y con tal que el pueblo consume su bestial proyecto y tenga una víctima...
poco importa lo demás.
-Yo no quiero que haya víctimas -dijo Regato comprendiendo que era mejor hablar
con franqueza-. Lo que quiero es que Vinuesa no corra peligro, y que si ha de haber
sacrificio, recaiga en la cabeza de [401] algunos de tantos pillos como llenan esta cárcel
y la de Villa. Contaba con eso y cuento todavía.
-¿Y qué papel debo yo desempeñar en esto? -preguntó Monsalud con cierta
perplejidad-. Porque usted me habla en el tono del que solicita ayuda.
-Exactamente. El alcaide de la cárcel es hombre con quien no se puede contar. Usted
que ha venido aquí por una intriga; usted que ha venido aquí con el exclusivo objeto de
salvar a un hombre, es quien puede hacer esta buena obra.
-¿Cómo? -preguntó el joven deseando saber hasta dónde iba el diabólico
entendimiento del agente secreto de Su Majestad.
-Aprovechando la borrachera que tomará hoy al medio día, según su santa
costumbre, el Sr. Alcaide...
