desenfado el de Antequera en todos los terrenos.
«No harán ustedes nada sin Cabrera -indicó Romero-, y Cabrera, según me ha dicho
hoy un amigo que acaba de llegar de Londres, no está dispuesto a meterse en historias.
Los aires de Inglaterra han amansado al tigre...».
-Con Cabrera o sin Cabrera -afirmó el alavés, que obligado se creyó a mostrar
optimismo y resolución-, iremos al cumplimiento de nuestro deber para con Dios y para
con la Patria... Usted, señor Romero, será de los que no quieren confesar que don Carlos
es el único Rey posible en España.

24

-Lo que confieso y declaro es que le tengo por el único Rey imposible.
-Permítame que le diga que no es usted sincero...
-No se ofenda, señor mío, si afirmo que viven ustedes en un mundo de ilusiones
engañosas... -y añadió con gracejo-: «livianas como el placer».
-Natural es, señor don Francisco, que usted y yo nos mantengamos en nuestras
respectivas torres, y en ellas nos tiremos a la cabeza nuestras opiniones inconciliables.
-Yo admiro a ustedes por su fe...
-Somos los grandes convencidos. [66]
-Pronto serán los grandes desengañados.
Sonaron los timbres llamando a sesión. Era un estridor metálico que tintinaba en
diferentes partes del edificio, como el canto de un sin fin de chicharras que a la vez
agitaran sus vibrantes elictros (2). Los diputados se dirigían hacia el Salón; algunos
quedaban en el pasillo; otros entraban, subían a los escaños, a la Presidencia, o
permanecían formando corros bajo las barandillas del hemiciclo. La sesión comenzaba
