doña Luisa dijo que pronto sería preciso comer ratones. [48]
-¡Vaya usted al demonio con sus batallones y sus coronelas! ¡Comer animales
inmundos! No, mi pobre enferma no carecerá de alimento sano. A ver: busquen por
ahí... pagaré una gallina a peso de oro.
Luego volviéndose a mí, me dijo:
-Cuentan que se espera un convoy de víveres en Gerona, traído por el general Blake.
¿Has oído tú algo de esto? A mí me lo dijo el mismo intendente D. Carlos Beramendi,
aunque también se manifestó que dudaba pudiera llegar felizmente aquí. Parece que
están en Olot con dos mil acémilas, y todo se ha combinado para que salga de aquí D.
Blas de Fournás con alguna fuerza, con objeto de distraer a los franceses. ¡Oh!, si esto
ocurriera pronto y nos llegara harina fresca y alguna carne... Si no, dudo que nos
escapemos de una horrorosa epidemia, porque los malos alimentos traen consigo mil
dolencias que se agravan y se comunican con la insalubridad de un recinto estrecho y
lleno de inmundicias. ¡Dios mío! Yo no quiero nada para mí; me contentaré con tomar
en la calle un hueso crudo de los que se arrojan a los perros, y roerlo; pero que no falte a
mi inocente y desgraciada enfermita un pedazo de pan de trigo y una hila de carne...
Andrés ¡si vieras qué malos ratos paso en el hospital! El gobernador ha mandado que
los mejores víveres que quedan se destinen a los soldados y oficiales heridos, lo cual me
parece muy bien dispuesto, porque ellos lo merecen todo. Esta mañana estaba [49]
repartiéndoles la comida. ¡Si vieras qué perniles, qué alones, qué pechugas había allí!
Tuve intenciones de escurrir bonitamente una mano por entre los platos y pescar un
muslo de gallina, para metérmelo con disimulo en el bolsillo de la chupa y traérselo a
mi hija. Estuve luchando un largo rato entre el afán que me dominaba y mi conciencia, y
al fin, elevando el pensamiento y diciendo: «Señor, perdóname lo que voy hacer», me
decidí a cometer el hurto. Alargué los dedos temblorosos, toqué el plato, y al sentir el
