vecinos? ¿Qué significaba el empeño de [18] aproximarle a la doliente señorita, como
un remedio de sus graves trastornos? ¡Tremendo arcano y enredoso acertijo! No había

5

visto nunca que los padres buscasen un galán para la damisela. Estas, comúnmente, con
libre iniciativa los ojeaban y perseguían en el ancho coto social, y los hacían suyos antes
que la familia se percatara de ello. En el mundo literario, no en el real, había visto
Vicente algo semejante al solícito reclamo de los señores de Ibero. Recordaba la niña
enferma de El médico a palos, y otras niñas neuróticas que graciosamente revestían de
melindres patológicos su desolación. Si en efecto padecía Fernanda mal de amores en el
grado agudísimo, ¿por qué no le llevaban el remedio propiamente suyo? ¿O había
llegado el caso de aplicar el aforismo psicológico de la mancha de la mora, que con otra
verde se quita?
En estas angustiosas cavilaciones llegó la hora de la visita, para la cual se vistió
Vicente con elegante sencillez, por inspiración propia con el asenso de su madre, que le
dijo: «Sin pretensiones ha de ir quien por ahora es más pretendido que pretendiente».
No hay que decir que fueron hijo y madre amablemente recibidos por el matrimonio
Ibero, y que la conversación preliminar no rompió los moldes o tópicos de la retórica de
visitas. La crudeza del tiempo, los rigores de la helada, la tristeza de las dilatadas noches
en un suburbio falto de todo atractivo social, consumieron no pocos instantes. [19] Sin
transición alguna pasaron del tema meteorológico al tema político, y este no podía ser
otro que el sabroso asunto de la elección de Rey, comidilla de todas las bocas en
aquellos días. Burla burlando dieron de lado al de Aosta, al de Génova y al Coburgo...
Don Santiago se mantenía en su tozuda fidelidad a la candidatura de Espartero, y Lucila,
