incertidumbre y ¿por qué no decirlo?, la pobreza, pues Su Majestad llegó a carecer de lo
más [42] preciso, destruyeron su salud. La grande heroína quedó desarmada para la
tremenda lucha que sostenía... La veíamos desmerecer por meses, por semanas. Su
lozanía degeneró en extrema flaqueza. Todo en ella moría lentamente; sólo vivían en
sus ojos la tristeza y la majestad. Su hermana doña Teresa y yo, únicas personas que la
asistíamos con nuestro cariño y nuestros cuidados, vivíamos en constante alarma. La
arrogancia, la tirantez de voluntad que sostenían, como armazón de hierro, aquella
desmayada naturaleza, vinieron a tierra con dos golpes de adversidad que recibió en
Mayo de aquel año funesto. El uno fue las malas nuevas que recibió del Pirineo,
confirmadas por una carta de don Carlos en que le decía que, sorprendido por las
avanzadas cristinas, estuvo a dos dedos de caer prisionero. Se salvó de milagro gracias a
un pastor llamado Esain que en hombros le sacó por entre peñas y precipicios horribles,
ocultándole en una choza».

15

-Fue la ocasión más crítica -dijo don Wifredo- en que se vio Su Majestad durante
aquella guerra, y una de las que más claramente manifestaron la acción tutelar de la
Providencia.
-Permítame usted, señor Bailío -dijo con cierto escepticismo de buen tono la
Marquesa historiadora-, que dude de las bondades de la Providencia en aquellos días
tristísimos. Esa señora tutelar no se dignó evitar a doña Francisca el horrible notición de
[43] la escapatoria de Carlos V, llevado a la pela por un pastor, como si fuera una oveja
descarriada. Y para mayor desdicha, sobrevino nuevo altercado con las autoridades
inglesas por negarle estas a la Señora los honores que a su realeza correspondían...
