Sí, ¡buena temporada de campo nos espera! Bombas y más bombas. La niña no se ha de
enterar de nada, y el amo dice que aunque arda la ciudad toda y caigan a pedazos todas
las casas, Josefina no lo ha de conocer. Pues digo, si los cerdos aprietan el cerco como
se dice, y escasean los víveres... Pero el amo tampoco quiere que la niña comprenda que
escasean las vituallas. Si tenemos hambre, capaz es mi señor D. Pablo de cortarse un
brazo y aderezar un guisote con él, haciendo creer a la enferma que tenemos aquel día
pierna de carnero. Bueno va, bueno va. Adiós, Siseta, adiós, Andrés.
Cuando nos quedamos solos dije a mi futura, mirando a los gatillos:
-Sálvense los tres infantes de España. Si hay hambre en Gerona la carne de gato
dicen que no es mala. ¡Ay, Siseta de mi corazón! ¡Cuándo nos veremos fuera de estas
murallas! ¡Cuándo se acabará esta maldita guerra! ¡Cuándo estaremos tú y yo con los
muchachos, Pichota [42] y sus niños, camino de la Almunia de Doña Godina! ¿Estará
de Dios que no nos sentaremos a la sombra de mis olivos mirando a las ramas para ver
cómo va cuajando la aceituna?
Hablando de este modo me engolfaba en tristes presagios; pero Siseta, con sus
observaciones impregnadas de sentimiento cristiano, daba cierta serenidad celeste a mi
espíritu.

-VEl 13 de Junio, si no estoy trascordado, rompieron los franceses el fuego contra la
plaza, después de intimar la rendición por medio de un parlamentario. Yo estaba en la
Torre de San Narciso, junto al barranco de Galligans, y oí la contestación de D.
Mariano, el cual dijo que recibiría a metrallazos a todo francés que en adelante volviese
con embajadas.
16

