con fusiles. Cuando nos vieron, empezaron a reírse de nuestro susto, y luego dieron en
registrar la casa, diciendo que querían llevarse todo lo que había de comida, porque la
tropa estaba muerta de hambre. La señorita se quedó como difunta cuando los vio, y
ellos por broma nos apuntaban con los fusiles para oírnos gritar llamando a todos los
santos en nuestra ayuda. Aunque eran unos bárbaros, no nos hicieron daño alguno más
que el gran susto y el llevarse cuanto encontraron en la cocina y en la despensa. ¡Ay,
Andrés! No han [81] dejado nada de lo que el Sr. D. Pablo había guardado, y esta noche
no se encontrará aquí ni una miga de pan que llevar a la boca. ¡Cómo se reían los
33

malditos al meter en un gran saco lo mucho y bueno que encontraron! Yo les rogué que
dejasen alguna cosa; pero volvieron a apuntarme con los fusiles, diciendo que la tropa
tenía ganas, y que la señora Sumta les había dicho que estas despensas estaban bien
provistas.
No había concluido mi amiga su relación, cuando entró el Sr. D. Pablo; mas para no
presentarse a su hija con el brazo manchado de sangre, pasó a una habitación interior,
con objeto de arreglarse un poco y vendar su herida, en cuyo sitio me reuní con él para
contarle lo ocurrido.
-¡Dios y la Virgen Santísima nos amparen! -exclamó con consternación-. ¡Con que
me han saqueado la casa! La culpa la tiene esa maldita, y siempre habladora Sumta, que
por todas partes ha de ir pregonando si tenemos o no tenemos provisiones. ¿Y mi hija?
La pobrecita habrá comprendido que se encuentra en el cráter de un espantoso volcán, y
serán inútiles todas nuestras comedias para convencerla de lo contrario. Es preciso
buscar algo que comer, Andrés, sí, algo que comer. Mi hija se morirá de terror; pero no
quiero que se muera de hambre.
