-Yo gané mis grados en Zaragoza - respondí con orgullo- y también te aseguro que al
cabo de un año conservo cierta duda de si seré yo mismo el que en aquellos fieros
combates se halló, o si después de muerto me habré trocado en otro sujeto.
-Bien dicen que en Zaragoza y en el ejército del Centro se dieron los grados como
quien echa almorzadas de trigo a las gallinas. Amigo Gabriel, en España no se premia
más que a los tontos y a los que meten bulla sin hacer nada. Dime, teniente de almíbar,
¿en Zaragoza comistes ratones flacos y pedazos de estera fritos con grasa de asno viejo?
Reíme de la pregunta, y los circunstantes dieron broma a Marijuán, porque este
desde que se nos unió cerca de Almadén del Azogue en los últimos días del año, nos
había venido [11] aturdiendo con el perenne contar de sus privaciones y hambres en
Gerona.
-En mi mochila -continuó el aragonés- tengo un diario del sitio que escribió en la
plaza el Sr. D. Pablo Nomdedeu, y os lo daré a leer, para despertar el apetito cuando
estéis desganados. Por ahora en marcha, que me parece dan orden de tomar soleta hacia
abajo.
En efecto, después de una hora de descanso emprendimos el camino hacia el
Mediodía, y Marijuán repetía la canción con que nos aporreaba los oídos desde que le
encontramos:
Dígasme tú, Girona
si te n'arrendiràs...
Lirom lireta.
Cóm vols que m'rendesca
si España non vol pas.
Lirom fa la garideta,
lirom fa lireta la.
