Al propio tiempo volvió Halconero sus miradas hacia Montpensier, la contrafigura
del duelo terminado, y vio que un señor, en quien pudo reconocer a Solís, secretario y
padrino del Duque, le notificaba el terrible desenlace.
El de Orleans dejó caer sus lentes, que quedaron colgando de la cinta, y mientras los
cristales devolvían la luz con picantes reflejos, el caballero vencedor se llevó las manos
a la cabeza en ademán de desesperación, [88] y al aire salieron de su boca palabras
doloridas que oyó tan sólo el secretario. O se lamentaba cristianamente de haber matado
al primer hermano de su esposa, o lloraba viendo desvanecida en humo su ilusión
mayestática (2). Fue al lance tal vez con la idea de hacer ante el público sus pruebas de
valentía y de honor caballeresco, guardando las vidas de ambos para un reinado de
conciliación, de lavatorio en aguas jordánicas. Pero el Destino le había jugado una mala
partida. Él quería comedia, y Melpómene le había cambiado los trastos. Frente a la
catástrofe, Montpensier maldecía su suerte, confundiendo en su consternación los
motivos políticos y los humanos. Había matado a un individuo de la Familia Real de
España, hermano del Rey consorte, cuñado y primo de la Reina, tío del inocente
Alfonso. Pero si la bala de Orleans quitó la vida al Infante, la bala de Borbón, perdida
en el espacio, se llevó la corona de Isabel, que ya el esposo de Luisa Fernanda creía
poder encasquetar en su cabeza. Con brutal humorismo, el Destino retirábase del
escenario, dejando tras de sí las sílabas de su carcajada... ja, ja...
Expirante don Enrique, nada tenía que hacer allí Montpensier. Acompañado de dos
de sus padrinos y de uno de los del adversario, se volvió a Madrid. Iba el egregio señor
verdaderamente consternado. La gloria de triunfador era poca para sofocar el
remordimiento de fratricida. Su ambición, [89] aliada con sus sentimientos
humanitarios, había pedido al Destino una victoria incruenta, un éxito de pamplina
honorífica para deslumbrar al profano vulgo. Lloraba el nieto de Felipe Igualdad la
