apreturas económicas estallaron en la familia Real proscrita...
Nada de esto podía interesarle, ni lo que después dijeron de teatros y diversiones.
Como se había echado encima la tediosa Cuaresma, los bailes de Piñata cerraron el ciclo
coreográfico, y de amenos galanteos y conquistillas; pero en cambio tuvo el vago
público en Lope de Rueda un drama sacro-bíblico tradicional, Los siete dolores de
María, dividido en pasos, cada uno con decoración espléndida, lujoso vestuario y
guardarropía... Había coros, comparsas; salían judíos y cristianos, los doce Apóstoles,
las [69] tres Marías, y en la final apoteosis, angelitos de ambos sexos y lindas
muchachas que cantaban aleluyas... ¡Gloria in excelsis Deo, y Viva la República
Federal!

- VIII 25

Pasado un lapso de tiempo inapreciable (como toda fracción de tiempo perdido), y
disuelta la tertulia, Halconero bajaba por la Costanilla de los Ángeles llevando a su lado
a Segismundo García Fajardo; delante iban Bravo y Santamaría, el cual, después de
secretearse un instante con su amigo, entró en la casa del Infante. Siguieron los tres por
la calle del Arenal. Enrique encontró a su amigo Felipe Ducazcal y se fue con él;
Segismundo se metió en San Ginés, donde, según dijo, ojeaba una conquista... ya le
contaría... caza mayor... una hermosa res de las que corren a la querencia del coto
eclesiástico, y en él había que perseguirla y cobrarla.
Despidiéronse a la entrada del patio, y Vicente se alegró de encontrarse solo.
Cabizbajo marchó a su casa, condoliéndose de que en su alma no encontraba calor nada
de lo que en derredor suyo veía. La política callejera le hastiaba cada día más. Amaba al
pueblo; pero no había sabido ponerse a tono con él, ni logró tampoco armonizar con las
