Castelar cuando se encendieron las luces. En las cristalinas bombas que encerraban los
mecheros, detonaba el gas con alegre bum-bum al contacto del fuego. Cada bocanada
aumentaba una luz, y la suma de ellas, difundiendo intensa claridad, ponía el color y la
vida en los rostros de los constituyentes y en el pintoresco semicírculo de las tribunas.
Todo renacía; todo se llenaba de matices y resplandores, con los cuales poco a poco se
fundía el resplandor mágico del verbo castelarino.
El maestro de la elocuencia no atacó la fe: tuvo la extraordinaria habilidad de rodear
de veneración y respeto lo fundamental del Catolicismo. Su táctica era describir los
inmensos males ocasionados por la intolerancia religiosa. Gran estratega, sabía llevar al
enemigo al terreno en que fácilmente pudiera destrozarlo. En esta maniobra avanzaba
despacio, midiendo las cláusulas, graduando los efectos, graduando también las fuerzas
que una tras otra al combate lanzaba. A medida que desarrollaba su plan, se [97] iba
creciendo; su voz ganaba en sonoridad rotunda, su actitud en desembarazo majestuoso...
El interés y la atención del auditorio crecían de igual manera. Don Wifredo lo veía en
las caras, lo respiraba en el aire, por el cual pasó una corriente ciclónica, y la corriente
giraba y pasaba de nuevo, aumentando en intensidad a cada vuelta.
De pronto oyó el sanjuanista un rumor lejano... que rápidamente se aproximaba. Era
el profundo son subterráneo que precede a los terremotos, o el rodar de la nube antes de
descargar el granizo... Castelar se había crecido enormemente, y con voz que no parecía
de este mundo exclamó: «Grande es Dios en el Sinaí; el trueno le precede; el rayo le
acompaña; la luz le envuelve; la tierra tiembla; los montes se desgajan... Pero hay un
Dios más grande, más grande todavía, que no es el majestuoso Dios del Sinaí, sino el
humilde Dios del Calvario, clavado en una cruz, herido, yerto, coronado de espinas, con
la hiel en los labios, y diciendo: -Padre mío, perdónalos; perdona a mis verdugos,
perdona a mis perseguidores porque no saben lo que se hacen...».
