-No puedo darlo tampoco. Es para Siseta.
El doctor se puso lívido, más lívido de lo que estaba, y mirome con una expresión
rencorosa que me llenó de espanto. Le temblaban los labios, y a cada instante llevábase
las convulsas manos a su amarillo cráneo desnudo. Me infundía lástima; me infundía
además su vista poderoso egoísmo, y le detestaba, sí, le detestaba, sobre todo desde que
tuvo la audacia de mirar con ávidos ojos el niño Jesús sin piernas que yo llevaba.
-Andrés -me dijo- yo quiero ese pedazo de azúcar. ¿Me lo darás?
Examine rápidamente a Nomdedeu. Ni él tenía armas, ni yo tampoco.
-Si no me lo das, Andrés -prosiguió- yo [163] estoy dispuesto a que se pierda mi
alma por quitártelo.
Diciendo esto, el doctor, sin darme tiempo a tomar actitud defensiva, arrojose sobre
mí, y me hizo caer al suelo. Clavome las manos en los hombros, y digo que me clavó,
porque parecía que manos de hierro, horadando mi carne, se hundían en la tierra. Luché,
sin embargo, en aquella difícil posición, y conseguí incorporarme. La fuerza de
Nomdedeu era vigorosa pero de poca consistencia, y se consumía toda en el primer
movimiento. La mía, muscular e interna, carecía de rápidos impulsos; pero duraba más.
¡Oh, qué situación, qué momento! Quisiera olvidarlo, quisiera que se borrara por
siempre de mi memoria; quisiera que aquel día no hubiese existido en la esfera de lo
real. Pero todo fue cierto y lo mismo que lo voy contando. Yo pesé sobre D. Pablo,
como él había pesado sobre mí, y pugné por clavarlo en el suelo. Yo no era hombre, no,
era una bestia rabiosa, que carecía de discernimiento para conocer su estúpida
animalidad. Todo lo noble y hermoso que enaltece al hombre había desaparecido, y el
brutal instinto sustituía a las generosas potencias eclipsadas. Sí, señores, yo era tan
despreciable, tan bajo como aquellos inmundos animales que poco antes había visto
despedazando a sus propios hermanos para comérselos. Tenía bajo mis manos, ¿qué
