mujercita en quien se juntaban las apariencias angelicales con la moral más
desconcertada. Eloísa siguió así: «No te suelto si no me juras por tu salvación que irás a
verme. ¿Te espero, granujíbiris? ¡Tres meses sin acordarte de tu silfidíbiris, tan chalá
por ti!». Afable y cariñoso le contestó Vicente que sí, que a verla iría prontito, y
diciéndolo pensaba en las cosas que le habían pasado en aquel lapso de tres meses: el
conocimiento con Fernanda, su admiración de la hermosa mujer trágica, su pasión
repentina, las ansias de aquellos lúgubres días de Enero, la muerte, en fin, del Lucero de
la tarde... No hubo tiempo para más, porque el carro fúnebre siguió, avivando la
marcha, en dirección de la calle de Carretas. Halconero se despidió de la grácil y tierna
Eloísa; despidiose también Bravito de la Africana y de las otras, echándoles familiares
saludos, a que todas contestaron con gestos y sonrisas de picante franqueza.

47

Dejándose llevar en la pausada corriente del entierro, el hijo de Lucila no podía [125]
echar de su mente a la sentimental diablesa, parecida externamente a los ángeles, y dio
en traer a la memoria el cómo y cuándo de su conocimiento. Fue por Todos los Santos.
Bravo había sido el introductor. Sobrevino del primer encuentro un ardiente apego por
una parte y otra. Halconero se dejaba colar por simpatía y también por estímulo
cerebral, procedente de sus amores literarios... Realizaba la Vida de Bohemia y otras
vidas de cortesanas remojadas en el Jordán de la poesía... La pasión de ella era más
intensa, más arraigada en el corazón. Decíale a Vicente que le amaba con locura, y este
pudo creerlo en algunos instantes... Al fin, tras devaneos y embriagueces que no duraron
más de cincuenta días, el galán vio a Fernanda y contrajo la grande y definitiva dolencia
de amor, con fiebre y delirio. Las relaciones corporales con Eloísa quedaron desde aquel
