Decida pronto.
-Decido que sí... que se hará como lo desea el chico de Halconero -afirmó Paúl
echándose adelante...-. Quiero ver si es usted un hombre, aunque el verlo me cueste la
pena de matarle, con lo que haré a su señora madre daño mayor que el causado por las
palabras que de ella dije... palabras y ofensas de que no me acuerdo, ¡caray!... puede
creérmelo.
-¡Lo niega, lo niega y se desdice ahora! -exclamó Vicente con mayor coraje.

99

-No niego, señor mío -replicó Paúl flemático en grado sumo-. Digo que no me
acuerdo; pero pues usted afirma que dije esto y lo otro y no sé qué, yo lo doy por cierto.
Me basta su testimonio, y ya ve que hago honor a su palabra... Nada, nada: nos
batiremos en esa forma primitiva que desea, forma verdaderamente trágica y hermosa...
Se asombrará usted si le digo que empiezo a sentirme cansado de la vida... ¡Esta lucha,
esta tensión continua...! Lo peor será que el instinto de defensa pueda más que mi
cansancio, y que le mate a usted... Por muy bien que tire el chico de Halconero, yo tiro
más... Nada: lo dicho, dicho... Me parece que no hay prisa, que podemos esperar a la
madrugada. En cuanto yo cierre el periódico, estaré a su disposición... [256] Tome
asiento, espere, o vuelva por aquí: como usted guste».
Dijo Vicente que esperaría, y cuando con heroica paciencia se sentaba en la silla más
próxima, entró Ramón Cala con cuartillas que había de someter a su amigo. Después de
examinarlas rápidamente, Paúl dijo a Cala: «Este señor viene a desafiarme por palabras
que, según él, pronuncié anoche... palabras ofensivas para su madre... ¿Tú te
acuerdas?».
