chocheaba, no tenía más entretenimiento que hacer constituciones. Todas las noches
escribía una, y al día siguiente hacía con ella pajaritas».
A Ibero también escribía Urríes de vez en cuando, informándole del curso de la
política. Divagaba, hinchaba las noticias, y se ponía furioso siempre que mentaba a los
republicanos. «Esos majaderos están comprometiendo la Revolución con sus
5

exageraciones... En Cádiz, el Puerto, como antes en Málaga y Antequera, se suceden las
escenas vandálicas... Me ha dicho el Duque de la Torre que no hay más rey viable que
[18] Montpensier. Urge restablecer la Monarquía para que los vándalos del
republicanismo se encuentren con la horma de su zapato». El hombre de inagotables
gracias en la conversación, no sabía salir, escribiendo, del círculo tonto en que están
contenidas todas las vulgaridades del pensamiento.
A principios de Marzo volviéronse los Iberos a La Guardia, y a los pocos días de
estar allí tuvieron de huésped a uno de los ricos omes o fijosdalgo que decoraban la casa
Gauna, Frey don Wifredo de Romarate y Trapinedo, que en sus tarjetas ponía sobre el
nombre un casco rematado de plumas, y debajo este título insigne y pomposo: Bailío de
Nueve Villas en la Real y Militar Orden de San Juan de Jerusalén... Era un caballero
cincuentón, de corta talla y tiesura ceremoniosa, pulcro, remilgado, afeitadito, espejo de
la buena crianza y diccionario vivo de las palabras finas y corteses. Cifraba su orgullo
en pertenecer a una de las Órdenes de caballería más ilustres, y nada le halagaba como
que le llamaran señor Bailío, aunque todos ignorasen el significado de la palabreja...
Pues, como digo, apareciose inopinadamente en La Guardia el señor don Wifredo, y
Santiago Ibero le tuvo en su casa los días que empleó el Bailío en despachar sus
menesteres en la villa. (Aquí un paréntesis para decir que Romarate trató siempre a
