Josefona, sino tú».
Contestole Vicente risueño y afable que él actuaría de Providencia siempre que el
[167] amigo le prometiera lealmente variar de conducta y ponerse a tono con su familia
y la sociedad.
«Eso haré -replicó el otro casi compungido-; pero entre tanto, como mi tocayo el de
La vida es sueño, he de recitar el apurar cielos pretendo... Sin casa ni hogar, vivo del
amparo que me ha dado Romualdo Cantera en un cuartucho de la casa en que tiene su
barbería... La comida es por mi cuenta, y de servírmela en el pesebre se encarga una
feroz harpía a quien tengo por aborto del Infierno, vulgo de la Fábrica de Tabacos. Con
todo, allí vivo tranquilo y casi contento. El contacto del pueblo me tonifica, me inspira
ideas grandiosas, a veces épicas... Yo digo que frente al pueblo libre me educo en la
oratoria tribunicia, como Demóstenes robustecía su voz hablando frente a las olas del
mar embravecido».
Del brazo atravesaron la Puerta del Sol, sin saber qué dirección tomarían para llegar
a un lugar reservado. Decidiéndose a subir hacia Santa Cruz, Halconero quiso saber en
que ocasión se había rapado su amigo el bigote, y Segismundo le dio franca explicación
del caso. «Esa perra ecuménica pareciome rendida la víspera de Dolores... Contaba yo
con que me franqueara su nido al día siguiente, y me decidí a limpiarme de pelos la cara
para ser más de su gusto... Pero la indina me salió con el pío-pío de que hasta después
de Semana Santa no podía ser, y no en su casa, sino en otra [168] de una fiel amiga suya
temerosa de Dios...
»No tuve más remedio que apencar con el aplazamiento, y llegado el día de Pascua
me encontré compuesto y sin novia, mejor dicho, descompuesto, o dígase afeitado...
Luego vino mi degradante pobreza, y encontrándome tan raso de bolsillo como de cara,
no me atreví a presentarme a la Donata, pues no tenía ni para pagar un coche, ni para
