estimación como lástima del desdichado amigo, y mientras hubo con quien mover la
[157] sin hueso, allí se estuvo parloteando. Don Pedro Vela fue el que más tiempo
devanó con ella el hilo de la conversación. Carolina desplegó aquella noche una
locuacidad diluviana. El motivo de este desbordamiento no era otro que la venturosa
solución del pleito de Salinas; que la felicidad engendra el optimismo, y este suelta las
esclusas de la palabra.
«Al fin se me ha hecho justicia, señor don Pedro -dijo la dama-; al fin se me entrega
el patrimonio de mi familia, y yo estoy loca de contento deseando volver a mi tierra».
-A usted -replicó el capellán de las Descalzas- la llama el Norte; la llama el país de
sus antepasados, de sus recuerdos. Desea respirar el aire de las montañas, y... digámoslo
de una vez... el aire carlista... Yo, señora, no la sigo a usted por ese camino: soy
partidario acérrimo de la Reina destronada, y no hay quien me saque de las casillas de
mi lealtad.
Observando que don Wifredo, adormecido suavemente, abandonaba su cabeza en el
respaldo del sillón, aguardó un instante, y en voz baja dio esta réplica al digno
sacerdote:
«Ahora que nuestro buen amigo no se entera de lo que hablamos, señor don Pedro,
puedo decir a usted que los partidarios del nieto de don Carlos María Isidro no harán
otra cosa que perpetuar la Dinastía de la Pretensión... no sé si me explico».
-Lo entiendo muy bien -dijo Vela-, y [158] abundo en las ideas de usted. Será ese
joven Pretendiente III, pues aquí no hay más Reina efectiva que doña Isabel II.
-Y en todo caso, la Señora tiene un hijo que dentro de algunos años estará en edad de
ceñir la corona.
-Es prematuro hablar de Alfonsito. Su madre, calumniada y escarnecida por los que
se ensalzaron y se enriquecieron a su sombra, ha de volver al Trono, y una vez
