no suceda, la división será completa, y si hoy permanece oculta por nuestra prudencia,
mañana trascenderá a las Cortes, y de las Cortes a todo el país.
-Y se formará el partido anillero o de los amigos de la Constitución -dijo un viejo
alto y flaco, nervioso y lleno de vivacidad, que respondía entre masones al nombre de
Coriolano, y era célebre por un folleto contra los absolutistas y varios escritos de
Economía política-. Esta nueva escuela será funesta. Tendremos al fin tantos partidos
como hombres, y no habrá un solo individuo que se resigne a pensar como los demás.

119

-La Sociedad de los amigos de la Constitución -dijo el compañero del primer orador
que junto a él se sentaba-, responde a la necesidad imperiosa de establecer un término
medio entre las antiguas leyes, que viven encarnadas en el país, y los principios
liberales. ¿Por qué no hemos de decirlo? Yo, por lo menos, tengo mi ideal en la Carta
francesa, con las dos Cámaras y el voto absoluto.
Oyose un murmullo de desaprobación.
-Condenemos igualmente -dijo con gravedad el de los cabellos alborotados y la boca
grande-, toda clase de reuniones como esta, que o sirven para fomentar el jacobinismo y
ofrecer un secreto peligroso a las intrigas y a las ambiciones, o no sirven para nada.
-Estamos disputando sobre si nos hemos de dividir más todavía, mientras una
cuestión palpitante, fundada en una alarma quizás falsa, reclama nuestra atención. Este
asunto no tiene espera. Nos está llamando, y nosotros le volvemos la espalda para
discutir sobre si debemos ponernos un anillo en el dedo o un triangulillo de latón en el
ojal.
El que esto dijo era un hombre de más de cuarenta años, moreno como el anterior, de
