-Cállate, picarillo -repuso Canencia-. Ya sabes que puedo sacarte los colores a la cara
siempre que quiera.
-Señal de que tengo vergüenza.
-O de que la tuviste... Pero basta de boberías. Cobre usted, señor Regato, y venga
recibo.
-Las cuentas de estos señores -dijo Salvador- son tan embrolladas como las leyes
masónicas.
-Es sencillísimo -contestó Regato-. Se me deben 1.233 reales. Aquí está mi cuenta...
«Por dos calaveras que mandé traer de la bóveda de San Ginés en 6 de Noviembre, 42
reales... Por el bordado de cuatro mandiles, 268... Por echar una pieza al sol, 12... Por
pintar las llamas, 30... Por una escuadra nueva y siete malletes, 58... Por aguardiente
que se dio a los de policía el 5 de Enero, 14... Por lo que se repartió cuando tiraron la
pedrada al coche de Narices, 4 10... Por papel de circulares, 60... Por saldo del piquillo
que se le debía a Grippini el cafetero de La Fontana, 140... y así sucesivamente,
señores. Total, 1.233 reales». Ahora papá Sócrates ajusta las cuentas de otro modo, y no
quiere darme más que 836 reales. Estas mermas son las recompensas de un hombre de
bien que consagró su tiempo a ser secretario de la masonería durante cinco meses...
¡Vean ustedes qué pago! Adelanta uno su dinero para que el Orden no carezca de nada,
y al pagar... ¡Luego se espantan de que me haya hecho comunero!...
-Bendito D. José -dijo vivamente Cicerón-, poco a poco. No nos espantamos de que
usted se haya hecho comunero; nos espantamos y nos enojamos de que usted, tan
favorecido por este Gran Oriente, prescindiendo de piquillos, alcances y descuentos,

48

