castellanos. Plebeyo soy, según lo que reza mi fe de bautismo. Y, sin embargo, tengo a
mi padre por noble.
Mucho he pensado en esto ayer y hoy... Buscando mis ejecutorias, digo y sostengo
que no hay en el mundo ademán más noble que el de mi abuelo Jerónimo Ansúrez.
¿Quién le iguala en la dicción castiza, quién le aventaja en las actitudes de gran señor?
O mi abuelo es un prócer disfrazado de villano, o los villanos de antigua cepa labradora,
del tipo del Alcalde de Zalamea, son los verdaderos fundadores de razas nobles. Esto
me induce a estampar aquí un disparate, que entrego a mi propio paradojismo para sacar
de él una gran verdad: La aristocracia es la agricultura.

26

5 de Marzo.- Poetas y dramaturgos me han enseñado el amor al pueblo. Yo amo al
pueblo... en principio. Pero viéndome en [72] contacto con las multitudes bullangueras
y sudorosas, me han nacido estos instintos aristocráticos. Son ellos más fuertes que yo,
y van invadiéndome poco a poco. Me sucede una cosa muy rara: soy más tímido ante el
Carbonerín que ante cualquier persona de mayor categoría social. Envidio la acción de
Felipe, y me figuro que también él siente algo de aristocrático rebullicio dentro de sí.
No sé por qué me figuro que Carbonerín ama al pueblo... en principio. Sin rebozo
alguno y confiado en el secreto de este Diario, estampo aquí mi pensamiento: Ven
pronto, Dictadura.
8 de Marzo.- Me agradaría mucho conocer y tratar al Infante don Enrique. Veré si
Santamaría quiere llevarme a su casa, presentarme... Los individuos de estirpe real y de
dinastía destronada, ¿cómo son, qué piensan, qué dicen? Este ilustre señor permanece
en España privado de toda distinción jerárquica; se llama demócrata, y si no lo es, hace
