vivamente, [329] más pronto de lo que las mujeres esperaban.
«Llora, hija de mi alma -murmuró Marciana besándola con efusión-; llora un
poquito... Esto ha concluido...».
«¿Pero se fue... se ha ido él?». La interrogación de Fernanda era estupor, espanto,
sospecha de mayor desventura.
-Sí... Te contaré. Sosiégate... Pues según parece, don Juan tenía dispuesta para
mañana la función de robar a esa berganta. Pero ella ¿sabes lo que ha dicho? Que
mañana no podrá ser, porque el Padre catequista, que está en Tolosa, vendrá en todo el
día de mañana, y con el dichoso clérigo aquí no puede haber fuga sin escándalo... Tiene
que ser la función esta noche. ¿Ves qué pillos?... Oí bien claro lo que la pájara dijo
desde el balcón... Que esta noche, en cuanto esté dormida la vieja que arriba manda,
podrá escabullirse sin ruido. Tiene llave para salir por la puerta que da a los lavaderos.
-¿Y él?
-Se fue corriendo... No tenía nada preparado... Dijo así: «Si nos quedamos aquí esta
noche, ¿dónde nos guarecemos?... Si nos vamos, preciso es que ahora mismo alquile un
carruaje... Esto será lo mejor; nos iremos a Miranda...».
-¿Eso dijo?...
-Esto, y algo más.

130

-Lo demás, fácil es de adivinar... Quedaron en que él vendría con el coche y [330]
aguardaría en la carretera. Tratar coche a esta hora, prepararlo, enganchar, y venir aquí,
será cosa de cuarenta minutos... algo más quizás... ¿Vendrá a esperarla, o saldrá ella a
un sitio de la carretera que él fijó?... Se irán por abajo, por el paso a nivel...
