persona. Era Josefina, que hallándose sola por largo tiempo en su casa, había bajado
arrastrándose. Examiné a Siseta, que lloraba en silencio, y a su vista experimenté un
temor inmenso, una angustia de que no puedo dar idea, y la conciencia que hace poco
me enviara un solo rayo, me inundó todo de improviso con espantosas claridades. Un
gran impulso de llanto se determinaba en mi interior; pero no podía llorar.
Retorciéndome los brazos, golpeándome la cabeza, mugiendo de desesperación,
exclamé sin poder contener el grito de mi alma irritada:
-Siseta, soy un criminal. He matado al Sr. Nomdedeu, ¡le he matado! Soy una bestia
feroz. Él quería quitarme un pedazo de azúcar que guardaba para ti.
Siseta no me contestó. Estaba estupefacta y muda, y la extenuación, lo mismo que el
profundo dolor, la tenían en situación parecida a la estupidez. Josefina acercándose a mí
y tirándome de la ropa, me preguntó:
-Andrés, ¿has visto a mi padre?
-¿Al Sr. Nomdedeu? -contesté temblando como si el ángel de la justicia me
interrogara-. No, no lo he visto... Sí... allí está... allí... pasando al otro patio. [166]
Y luego, anhelando arrojar lejos de mí las terribles imágenes que me acosaban,
volvime a Siseta y le dije:
-Siseta de mi corazón, ¿ha muerto Gasparó? ¡Pobre niño! ¿Y tú cómo estás? ¿Te
hace falta algo? ¡Ay! Huyamos, vámonos de esta casa, salgamos de Gerona, vámonos a
la Almunia a descansar a la sombra de nuestros olivos. No quiero estar más aquí.
Un extraordinario y vivísimo ruido exterior no me dejó lugar a más reflexiones ni a
más palabras. Sonaban cajas, corría la gente, la trompeta y el tambor llamaban a todos
los hombres al combate. Siseta alargó lentamente el brazo y con su índice me señaló la
calle.
-Ya, ya lo entiendo -dije-. D. Mariano quiere que todos estos espectros hagan una
