mano una y otra labor de utilidad y entretenimiento, no cesaban de discurrir sobre las
50

probabilidades de que el Sr. Gil de la [292] Cuadra fuese puesto en libertad; y como el
tema llevaba al áspero terreno de la política, concluían siempre diciendo mil desatinos,
que en su buena fe y candor les parecían discretas observaciones o grandiosos
descubrimientos.
-Dicen que va a caer el Gobierno -indicaba Doña Fermina-. Si entran después los que
quieren que todo sea libertad y más libertad, no habrá presos.
-Lo que yo creo más probable -respondía Soledad-, es que el Rey se levante de mal
humor cualquier mañanita, y mande a su caballerizo mayor a las Cortes. Desengáñese
usted: de ahí viene todo el mal.
Algunos días veían los sucesos con alegres ojos; otros, sombríamente y con tristeza.
-Tengo el corazón traspasado -decía Solita, dejando caer sus lágrimas sobre la
costura-. He cerrado un momento los ojos para rezar, y he visto a mi padre expirando en
el calabozo.
-No pienses tonterías -contestaba la Monsalud-. Yo he cerrado también los ojos para
rezar, y he visto al señor Gil poniéndose la capa para salir de la cárcel. El mejor día le
ves entrar por esa puerta... Mi buen hijo ha tomado con empeño este negocio.
Entraba entonces Salvador, fatigado y sombrío, y al punto las dos mujeres clavaban
en él la vista para adivinarle los pensamientos antes que los manifestase. Solita se lo
comía con los ojos, y había adquirido tal arte para leer en la expresiva fisonomía del
joven, que al verle entrar decía para si: «Hoy tenemos malas noticias», o: «Hay
esperanzas».
Soledad creía deber suyo pagar con pequeños trabajos y servicios los favores sin
