encuentran en esas cartas traiciones inauditas, alevosías de él y de ella! La señora
parecía más apasionada que... nuestro amigo.
Gil de la Cuadra seguía leyendo. De repente se desplomó. Un ay (16) de dolor, una
exclamación aguda y penetrante, parecida a las que exhalan los que sufren repentina
muerte, salió de sus labios. Cayó al suelo. Su mano estrujaba un papel.
-El incrédulo parece convencido... ¡Miserable viejo, ahí tienes a tu Providencia, ahí
tienes a tu Salvador, ahí tienes a tu amigo querido!... ¡Le has entregado a tu hija!
Cuando esta última palabra resonó en la prisión, estremeciose el cuerpo del anciano
herido en su alma. Irguiendo la cabeza, abrió los ojos, diose furibundo golpe en la frente
con la palma de la mano, y repitió:
-¡Mi hija!
Un instante después Gil de la Cuadra estaba sentado en el suelo con los ojos fijos, el
cuerpo encorvado, los labios entreabiertos, atónito, lelo, estúpido.
Abriose la puerta. Monsalud entró. [418]

- XXVIII -Vamos, Sr. Gil -dijo-. Vamos al punto.
Nadie contestó. El joven aguardó un instante. Traía una luz.
-¡Ah! -exclamó viendo que Regato continuaba en su sitio-. Pasará usted aquí la
noche, hasta que haya un alma compasiva que le saque. Han asesinado a Vinuesa. Dicen
que habrá esta noche nueva visita a los calabozos.
Regato no contestó nada. Monsalud se dirigió a Gil de la Cuadra.
-Vamos -le dijo-. ¿Por qué se arroja usted al suelo en el momento de salir?
141

Extendió el brazo para alzarle; pero el anciano, rechazándolo con fuerza. Él solo se
