puente estaba Prim, presidiendo el paso de la muchedumbre social, y fijándose bien en
los que iban derechos o torcidos.
La actitud del General era en aquellos días serena, revelando alguna fatiga, actitud y
expresión de insomnio, de mala salud y de confianza en la propia voluntad. No
participaba de la zozobra de sus íntimos, que presentían atentados criminales contra él.
Dos conjuraciones fueron descubiertas; pero no parecían cosa formal. Prim las tuvo por
conjuras de opereta. No consentía que se le supusiera medroso, ni gustaba de ver su
camino guardado por policías. A pesar de esto, algunos de sus amigos iban al Congreso
armados de revólver, y no se apartaban del General cuando al pasillo curvo salía con
algún otro Ministro a fumar un cigarro. [298]
La labor testamental de las Cortes era premiosa y áspera, últimos andares de un
mecanismo ya oxidado. En la cabecera del banco azul, Prim apuraba su energía
cachazuda; creyérase que se agotaba su numen fecundísimo para el sorteo de las
dificultades. Vieron los amigos acentuado el verdor de su cara y empañado el claro
timbre de su voz. Alguien dijo que la cara del General se revestía de una extraña
expresión mística. Era que lo restante de la obra no había de consumarlo el valor, sino la
paciencia.
116

El Combate de Paúl, abrumado de denuncias y multas, perseguido en los Tribunales
por el Fiscal y en la calle por los corchetes, determinó suicidarse, y despidiose del
público en una hoja furibunda, en la cual los defensores de los derechos del hombre
declaraban que debían cambiar la pluma por el fusil. Cargando, pues, el fusil hasta la
boca, y atacándolo con furia, los hombres de El Combate decían: «Una mayoría
facciosa, prostituida y encenagada hasta la hediondez... maniató traidoramente la
