
mano de doña Leonor. No es mala gresca la que han armado con la tal candidatura.
España no puede desmentir su abolengo histórico. Es la dama guerrera que preside los
torneos del mundo. Una mirada suya, cayendo como centella donde menos se pensaba,
ha estado a punto de incendiar los campos europeos.
-Pues mi padre sostiene que el gallinero sigue alborotado, y que en él anda un zorro
muy listo que llaman Bismarck... Pero, sea lo que quiera, podremos irnos a Francia
tranquilamente».
Salió la familia Calpena, y en Vitoria supo don Fernando que Napoleón,
impertinente y picajoso, había exigido al Rey Guillermo tales garantías para evitar la
reproducción del conflicto, que el Soberano de Prusia hubo de mandarle a paseo en la
persona del Embajador Mr. Benedetti. Partieron los Iberos para La Guardia, y en el
camino se les dijo que Francia, o más claro, el Imperio, ávido de laureles militares con
que galvanizar su dominio, había declarado [192] la guerra a Prusia... Salieron
Halconero y su madre, dejando en Madrid la desagradable impresión de que un guiño de
España buscando Rey había encendido la guerra europea. En el descanso de Bayona
oyeron la trepidación del suelo francés, y a los dos días, apenas llegados a París,
presenciaron la furiosa exaltación de las turbas gritando: «A Berlín, a Berlín».
Asustada Lucila de aquel estruendo, propuso a su hijo volverse a España; pero
Vicente no se avino a dejar la plataforma de donde tan bien se vería la descomunal
tragedia que se anunciaba. Contagiado de la opinión corriente en Madrid y en toda
España, creía que el poder militar de Francia era incontrastable; que el sol de la leyenda
napoleónica no se había eclipsado, y como un lorito repetía la jactanciosa frase de
Girardin: Echaremos a los prusianos a culatazos al otro lado del Rhin. Persistía en el
noble mancebo el ardiente amor a Francia, por las afinidades de raza y por la exaltación
