dos facetas de un solo momento, iluminadas por un solo relámpago... Cuando absorto
clavé mis ojos en la hermosa visión, esta me miró a mí... Pasado un segundo, dos
quizás, la imagen se desvaneció tras de un ciprés... Esperé un rato; no la vi más. Yo
miraba al ciprés y le decía: 'ciprés amigo, apártate un poco; déjame ver si...'.
»7.- Estoy tristísimo. Temo y espero y desconfío. Mis pensamientos han volado a
otro mundo, dejándome en una perplejidad [7] ansiosa y muda. Mi madre me riñe por
mi sombrío silencio. Con falsas alegrías y afectada locuacidad disfrazo yo la turbación
de mi alma... Viene mi amigo Enrique Bravo, exaltado patriota, escritor agresivo,
tribuno vibrante, que cultiva en su propio ardimiento y en fogosas lecturas el arte de las
insurrecciones. Con palabra bravía me habla de la Convención, de Bonaparte en el
Consejo de los Quinientos, de Carlos X, del ministro Polignac y de las Jornadas de
Julio. Le contesto vagamente... Volvieron de muy lejos mis opiniones, y como bandada
de avecillas que requieren sus nidos se posaron en el ciprés...

1

»12.- Con Enrique fui hoy a Madrid. Estuve en la Iberia hablando con Fernando
Garrido y con Gil Sanz. Luego entramos en el Congreso; subimos a la tribuna y
asistimos a la presentación del nuevo Gabinete; vi a Rivero en el banco azul, le oí un
discursillo corto y duro. Su facha es de cíclope, su palabra de hierro, ceceosa; va
soltando las cláusulas como si las forjara con potente martillo sobre un yunque
gramatical. No me enteré bien de lo que dijo, ni de los argumentos de Figueras, que
interpelaba sobre la crisis... Salí de la tribuna y bajé a la calle con mi amigo, sin darme
cuenta de lo que allí pasaba. Bravo lo decía todo; yo asentía con cabezadas mecánicas y
con un mirar sin fijeza. La Política y el Parlamento me resultaban de una pequeñez
