cuestión planteada en los mismos términos de aquel día...
-Cuando me quisiste pegar -repitió Campos con burla-. Después me estuve riendo de
ti dos horas. Si yo fuera un hombre terrible, te hubiera echado por el balcón; estaba en
mi derecho.
-No lo niego. Si yo hubiera sido un hombre imprudente, le hubiera roto a usted la
cabeza; también estaba en mi derecho por haber sido engañado. Usted intentó
comprarme con viles ofertas de destinos y menudencias.
-Y ahora te compro por el precio que tú te has puesto: por la concesión de una gracia
a que das suma importancia. La cosa en sí es la misma: no varía más que el precio y la
clase de moneda. Tú me dejas en paz a mi sobrina...
-Y usted me pone en la calle a un pobre preso que será ahorcado si las cosas siguen
por el camino que llevan.
-Perfectamente. Trato clarísimo y que no da lugar a engaños ni malas
interpretaciones. Do ut des.
Campos como hombre que ve adelantar satisfactoriamente una negociación [332] de
importancia, respiró con fuerza, embaulando después media taza. Robespierre (2) subió a
sus rodillas. Uno y otro se acariciaron.
-No debieras extrañar -añadió-, que yo quisiera favorecerte con un buen destino y
aun alejarte. A mí me gusta hacer las cosas con delicadeza. De este modo se llega al
objeto sin ofender a nadie, sin ruido y sin dimes ni diretes. Creí que tú, hombre listo, me
entenderías después del primer avance, y tomando lo que te daba, te dispondrías a callar
y obedecer, dejándome el campo libre. Pero no entendiste. Tienes un candor honradillo
que exige se te digan las cosas claras, y en verdad, a mí me repugnaba hablarte con
claridad en asunto tan espinoso.
-Algo creí entender; pero como no contaba con la traición de Andrea, no pasé de
