Desde luego admiré la entereza de los pobres niños, bastante inteligentes para no
importunarnos pidiéndonos lo que sabían no podíamos darles. Únicamente Gasparó,
comiéndose sus puños y bebiéndose sus lágrimas, faltaba a la circunspección sostenida

42

por sus hermanos. Llegó un momento en que Siseta, no pudiendo contener su dolor,
empezó a llorar amargamente registrando después los últimos rincones de la casa por
ver si parecía de milagro alguna vianda. Yo salí, volví a entrar, salí de nuevo y regresé,
después de dar mil vueltas, con la terrible evidencia de que no podía encontrar nada.
Siseta y yo convenimos en que era preciso rezar, con la esperanza de que a [102] fuerza
de ruegos, nos enviase Dios por sus misteriosos caminos, algo de lo que tanto
necesitábamos. Pero rezamos y Dios no nos mandó nada.

- XII Repentinamente me ocurrió una idea salvadora.
-Siseta -dije a mi amiga-. Hace días que no veo a Pichota; pero supongo que andará
por ahí con sus tres gatitos.
-¡Oh! -me respondió con dolor-. ¿No sabes que el Sr. D. Pablo ha acabado con toda
la familia? ¡Pobre Pichota! Él dice que es una carne excelente; pero yo creo que me
moriría de hambre antes de comerla.
-¿Ha muerto Pichota? No sabía nada: ¿y también los tres angelitos?...
-No te lo quería decir. En estos últimos días que has faltado de casa, D. Pablo bajaba
con frecuencia. Un día se me puso delante de rodillas rogándome que le diera algo para
su hija, pues ya no tenía víveres, ni dinero para comprarlos. Cuando esto me decía, uno
de los gatitos me saltó al hombro, y D. Pablo, echándole mano con mucha presteza, se
