de agua... [80]
No hubo de esperar Romarate largo tiempo para conocer al truculento esposo de la
dama frescachona... Aún no había terminado Segismundo su bella oración; aún se
regocijaban los oyentes de abajo y arriba con la admirable ilación discursiva, cuando
don Wifredo vio aparecer en la primera grada de la tribuna la procesora estampa de un
caballero. Era él; era el Hilarión, el Perseo de la fábula cauriense. Su esposa, su
Andrómeda, desde la grada inferior, le dio a conocer por las miradas que entre uno y
otra se cruzaron. El Bailío clavó en él los ojos, y obligado fue a retirarlos al punto, pues
los del sujeto no admitían persistencia de extraña mirada.
Lo culminante del rostro terrible de don Hilarión era un bigote tan grande, que con él
podrían hacerse hasta una docena, de regulares proporciones para hombres bien
barbados o bigotudos. Más que bigotes eran dos cortinas que arrancaban del labio
superior, y con pelo de la cara hábilmente dispuesto se prolongaban hasta los hombros.

30

El color negro, retinto, abetunado, hacía más terroríficas las magníficas excrecencias
capilares, obra de los años y de un cultivo esmeradísimo. El hombre las alisaba y
repartía a un lado y otro con suaves pases de su mano, como diciendo: «Aquí hay un
león que tiene por melenas estos signos de virilidad, y con ellos cita y emplaza a
cuantos varones andan por el mundo armados de ordinarios bigotes». [81]
Concluían la figura del respetable don Hilarión dos ojos fulgurantes, que eran
pregoneros de la marcialidad y guapeza del negro aparato bigotil, y más arriba lucía la
bóveda de una lustrosa calva. En la nítida y bien planchada pechera ostentaba el hombre
un grueso brillante, cuyos destellos eran el adorno retórico de aquella firmísima
