Urríes. Junto a él iba Céfora, picoteando; detrás la muchacha, que era una mostrenca de
nariz roma y ademanes silvestres, llamada Sagrario. ¡La Marquesa se había quedado en
casa... embebecida en Los miserables de Víctor Hugo!... La sorpresa que embargó el
alma hidalga de Romarate, trocose prontamente en ira; apretó los dientes, imprecó al
cielo con una mirada y al suelo con pataditas, masculló una frase corajuda, y dijo al fin
con Jovellanos: ¡Oh vilipendio, oh siglo!...
De aquel innoble desaguisado tenían la culpa la Enciclopedia, Voltaire, d'Alembert,
Diderot, y toda la taifa precursora y actora de la infernal Revolución francesa... De
aquella ciénaga desbordada venía la corrupción de las costumbres en esta pobre España.
Por obra y gracia de los emigrados, importadores del vicio mental, y de los masones y
revolucionarios, puros monos de imitación, habían quedado estos reinos limpios y rasos
de sus tradicionales virtudes. Apenas quedaban ya damas verdaderas; apenas teníamos
hombres de honor. Urgía [55] restaurar la patria, empezando por sus quebrantados
cimientos...
Las sospechas del alavés llegaron a lo más abominable. Determinó trasladar su punto
de acecho desde la calle de Atocha a la de las Huertas, pues ya tenía noticia del fácil
juego que ofrecen a los amantes en este Madrid las iglesias de dos puertas. Poco trecho
medió entre lo sospechado y lo sucedido: a los cinco minutos de estar en el nuevo
atisbadero, vio salir por el patio de San Sebastián a Urríes y Céfora, solitos, presurosos,

20

escurriéndose con disimulo entre la multitud que entraba... Siguieron el galán y la niña
calle abajo, arrimándose a las casas, como en requerimiento de la obscuridad; llevaban
el paso ligero; ocultaba ella su rostro entre los pliegues de la mantilla, y él se alzaba el
