Con ojos y oídos atendían todos al buen Iranzo, y en cada pausa celebraban la
ingenuidad y gracia del autobiógrafo. Este prosiguió: «Escogida la ocupación que había
de sustentarnos, dije a mi novia que a la señora Duquesa manifestara mis cortas
ambiciones, y ya descansamos de todo afán, pensando en apresurar la boda, pues la
Duquesa pronunció el estad tranquilos: corre de mi cuenta... Y así fue: la ilustre señora
no se anduvo en chiquitas, y acudió, no al Director [189] ni al Ministro, sino a la propia
Reina Gobernadora doña María Cristina, con quien tenía entrañable amistad. No sé si
llevó de memoria la petición, o en el mismo papelito en que yo la escribí para mayor
claridad. Ello fue que Su Majestad repitió el sacramental estate tranquila, etc... y
deseosa de servir, tiró de pluma y pidió al Ministro la plaza para mí...».
-¿Y el milagro?
-El milagro fue que al escribir... ¡cómo tendría su cabeza la buena señora!... se
equivocó, y en vez de poner Cobrador colegiado, fue y puso Agente colegiado...
(exclamaciones alegres de los oyentes) que es destino de fianza, destino de rendimientos

73

grandes, como que los agentes autorizan las operaciones de Bolsa... Total: que me casé,
y a los dos días de ser marido de mi mujer, me dio la Duquesa el nombramiento. Lo
leí... quedé aterrado... El primer impulso fue devolver la credencial, diciendo que
aquello no era para mí, ni yo para cosa tan grande. Después me vino la idea de no
precipitar los acontecimientos. Guardé mi papel... Ocho días lo tuve en mi bolsillo, sin
mostrarlo a nadie; ocho días de meditación sobre aquel caso inaudito... Concluí
diciéndome que cuando a Dios le da la gana de hacer un milagro, no debe el hombre
meterse a corregirlo... Dios me había hecho Agente de Bolsa y Cambios, colegiado...
