boca la dama errante de antaño. «Dispensa que te detenga; pero te veo salir de
Buenavista... Traerás noticias frescas de ese pobre señor... ¿Cómo está? ¿Es cierto que
ha mejorado de ayer a hoy?».

127

«Tanto ha mejorado el General -replicó Ibero con propósito de limitar a lo preciso la
contestación-, que creemos asegurada su vida...». Y la ecuménica, componiendo su
rostro con guiños y muequecillas coquetiles, para que Santiago recordase los tiempos en
que la llamaban perita en dulce, habló de esta manera: «Aunque no es santo de mi
devoción, me alegro... Viviendo, tendrá espacio su alma para el arrepentimiento... Ya sé
que hoy eres su amigo. No vienen esas amistades de muy atrás, porque este Prim pasaba
por moderado y enemigo del Regente, cuando tú, Santiago Ibero, fusilaste al pobre
Montesdeoca en la Florida de Vitoria...». [327]
Frunció el ceño Santiago y revistió su rostro de amargo desdén al oír el intempestivo
recuerdo. Quiso dar por terminada la conversación, cuando se acercó la fantasma o
estantigua mayor, que había permanecido alejada de su compañera. La huesuda y feroz
Domiciana, cabeza principal de la triple Hécate, metió su viperina palabra en el
coloquio con estos lúgubres conceptos: «¿Y dice usted que está mejor? Lo siento,
porque esa es la mejoría de la muerte. Al verle a usted pasar tan aprisa, creímos que iba
en busca del confesor... No está bien que le detengamos... Vaya, vaya pronto, que si no
trae en seguida al médico del alma, podría llegar tarde...».

- XXXI De mal talante se apartó Ibero de las malditas cornejas, y procurando olvidar los
lúgubres vaticinios, fue corriendo a su casa, ganoso de llevar a la familia las felices
