tuvieron hasta el día siguiente, en cuya alborada, cuando nos llevaban fuera del pueblo,
verificamos un acto honroso, con el cual quiero poner fin a mi narración. Allí, sobre
unas peñas desde las cuales se divisaban a lo lejos los cerros y vertientes de España, nos
dimos las manos y juramos todos morir antes que resignarnos a soportar la odiosa
esclavitud que la canalla quería imponernos. Desde aquel instante principiamos a
concertar un hábil plan para fugarnos, cual tantos otros, que llevados a Francia, habían
sabido volver por peligrosos caminos y medios a la patria invadida.
Amigos míos: por no cansar a ustedes con prolijidades que sólo a mí se refieren y a
mis particulares cuitas, omito los pormenores de nuestra residencia en Francia, y de los
medios que empleamos para regresar a España. Éramos seis, y sólo tres volvimos. Los
demás, cogidos in fraganti, fueron fusilados, dos en Maurellas y uno en Boulou.
¿Alguno de los que me oyen no se ha visto en igual caso? ¡Cuántos de los que estamos
aquí desataron sus manos de las cuerdas que los franceses han [242] llevado a Francia
después de la toma de Zaragoza o de Madrid! Con la relación de los padecimientos que
sufrí en la frontera, de las diabluras y estratagemas que puse en juego para escaparme, y
de las mil cosas que me sucedieron desde que pasé la frontera por Puigcerdà hasta
unirme en el centro de España a esta división de Lacy en que ahora estoy, emplearía
otras dos noches largas, pues todo el sitio de Gerona y las extravagancias de D. Pablo
Nomdedeu no exigen más tiempo y espacio que los peligros, trapisondas, trabajos y
terribles trances en que me he visto. Concluyo, pues, no sin dirigir una ojeada hacia
atrás, como parecen exigírmelo mis caros oyentes, deseosos de saber qué fue de Siseta,
así como de sus hermanitos Badoret y Manalet.
No estaría mi ánimo tranquilo si en tan largo plazo hubiese vivido sin saber de
personas tan caras para mí. Antes de abandonar a Cataluña con intención de unirme al
ejército del Centro, hallé medios para hacer llegar a Gerona noticias mías, y Dios me
