dirección del partido, que es como decir la dirección de la guerra. Cabrera se pone al
frente de las muchedumbres carlistas, llevando a su lado al Rey hasta traerle a ocupar el
Trono. Pero... Aquí viene lo bueno. Cabrera será la espada de don Carlos, con la
condición de que este acepte un programa liberal, franca y abiertamente liberal. Aquí
tengo copia de las bases (saca un papelito que pasa a las manos de Cánovas). Míralo,
Antonio, y te convencerás: es copia exacta de las condiciones enviadas a Carlos VII...
75

programa liberal a la europea, pues de otro modo, la Causa sería recusada por el mundo
entero: Constitución, Parlamento y libertad de imprenta; tolerancia religiosa, vivir a la
moderna, dar de lado a frailes y clérigos, sujetando a la beatería con un Concordato
inspirado en las ideas regalistas...».
-Basta, basta -dijo Cánovas con expresión victoriosa-. Si esto es verdad, y verdad
será cuando tú lo dices, pon una losa sobre el carlismo, que ha muerto para siempre.
¿Rechaza don Carlos las condiciones de Cabrera y se lanza a la lucha con los elementos
que ahora tiene? Pues será vencido, irremisiblemente vencido y destrozado. ¿Acepta el
liberalismo que le ofrece el Conde de [195] Morella? Pues pronto le abandonarán los
elementos clericales, que son su fuerza, son el alambre que mantiene derecha esa estatua
de barro... Don Carlos, antes de disparar el primer tiro, tendrá que irse a su casa, porque
el carlismo dejará de ser tal, y cambiando de ideas, ha de cambiar necesariamente de
nombre: se llamará Alfonso XII.
Callaron todos, esperando más vivos comentarios. Y Cánovas siguió así: «Esto lo
sabe Cabrera mejor que nadie. Me consta que lo sabe... Por lo demás, esas condiciones
diríanse ideadas con el fin de desengañar a don Carlos y abrir sus ojos a la realidad. Por
ese medio Cabrera se quita de encima una mosca importuna, pues ni él está para salir a
