increíble disimulo. La violencia que hacía sobre sí para no dejar traslucir su congoja,
parecía superior a las fuerzas humanas: divina fuerza era sin duda.
El primer cuidado fue que los tíos no sospecharan la grave desazón de la señorita.
Conseguido esto, en su aposento y en los paseos vespertinos Fernanda tramaba con
Nievecitas y Boni tenebrosa conspiración. Se le había metido en la cabeza comprobar
[231] por testimonio de sus propios ojos la traición de Urríes. Amiga y criada trataron
de apartarla de aquel propósito; mas antes lograrían que saliese el sol por Occidente. La
hija de Ibero podía romperse y morir; doblarse y transigir, nunca. Era un ser fundido en
una sola pieza, y no había medio de tomar una parte de ella dejando lo demás.
Las conspiradoras recibieron de Miranda un soplo interesantísimo. Algunas tardes
salía don Juan por la línea de Bilbao, diciendo que iba a visitar a un amigo en Orduña o
en Amurrio. Regresaba al día siguiente. Sin decirlo claro, quería pasar por conspirador,
y aires de tal se daba. Esto a nadie sorprendía en tiempos de tanta libertad, y de tan
activas y variadas propagandas por el achaque de buscar Rey... Una tarde, después de
comer en la estación, se metió Urríes en el mixto de Bilbao. Al poco rato se apeaba en
Pobes. En un coche que prevenido y bien pagado tenía, partió por la carretera de
Nanclares a Espejo. El camino era tortuoso, costanero, y el paisaje melancólico se

90

entristecía más al caer de la tarde, cuando las últimas luces del día se acostaban en él
soñolientas.
Don Juan se distraía contando los robustos y frondosos nogales que en aquel país se
ven frente a todas las casas y en la proximidad de las iglesias. La penumbra los
agrandaba, la sombra los ennegrecía, y sus formas corpulentas querían ser ante la
