-Un maestro de escuela.
-Viene a ser lo mismo. Apuesto a que has pensado en Sarmiento.
-No, lo echaríamos todo a perder -dijo Salvador arrepintiéndose-. Sarmiento es
sencillo, pero su fanatismo rabioso le transfigura, haciéndole cruel. Me parece que
debemos elegir un discreto.
-Bien puedes coger la linterna de Diógenes. Échate a buscar el discreto.
-Ya lo hallé -exclamó Monsalud, dándose una palmada en la frente.
-¿Quién?
-Yo mismo.
-Hombre... la idea no es mala -repuso Campos sonriendo-. Pero la verdad... ese
destino no es propio para ti. Vales tú mucho más.
-¿Y qué me importa?
-El duque del Parque no querrá tener a su servicio a un sota-alcaide.
-Dejaré el servicio del duque del Parque.
-¿Pero no se te ocurre otra persona?
-No me fío de nadie. Estoy decidido. Seré sota-alcaide.
-Vas a bregar con la gente más cruel, más perdida y más infame de la sociedad. El
personal de cárceles allá se va con el de encarcelados.
-No me importa. He tenido una idea feliz.
-Pues adelante, y realicemos la idea feliz. Serás sota-alcaide. En tanto que te
nombro... pues no creas que es cosa de un momento: lo menos hay treinta candidatos...
hablaré a Copons.

85

