-Adelante -exclamó al ver que me detenía-. Ya estamos en el muelle. El botero está
allí. La marea sube y nos favorecerá; el mar parece tranquilo.
Callé y seguimos hasta el malecón. Era preciso bajar por una serie de piedras puestas
en la forma más parecida a una escalera, y el [256] descenso no carecía de peligro.
Tomé en brazos a mi compañera, y la bajé cuidadosamente al bote. Entonces ni pudo, ni
quiso sin duda ocultarme su rostro, y la conocí. La fuerte emoción no me permitió
hablar.
-¡Oh, señora condesa! -exclamé besándole tiernamente las manos-. ¡Qué felicidad
tan grande encontrar a usía!...
-Gabriel -me contestó- ha sido realmente una felicidad que me hayas encontrado,
porque vas a prestarme un gran servicio.
-Estoy destinado a ser criado de vuecencia en donde quiera que me halle.
-Criado no: ya esos tiempos pasaron. ¿Dónde has estado?
-En Zaragoza.
-¿Ves qué fácilmente se van ganando charreteras, y con ellas posición y nombre en el
mundo? Entramos en unos tiempos en que los desgraciados y los pobres se encaramarán
a los puestos que debe ocupar la grandeza. Gabriel, estoy asombrada de verte caballero.
Bien, muy bien. Así te quería. No me habías dicho nada. ¿Por qué no me has buscado?...
Ya no nos quieres.
-Señora, ¿cómo he de olvidar los beneficios que de vuecencia recibí? Estoy
confundido al ver que nuevamente, y cuando menos lo esperaba, se digna usía servirse
de mí.

109

