
94

-Pues todo esto -replicó don Juan con el gozo que infunden las claridades de la
lógica- está conforme con lo que te digo... ¡Yo de acuerdo con San Agustín!... Ya ves; si
tardo me aguardáis. Quiere decir el santo que debemos vivir en el mundo, rodar por él,
baquetearnos en sus luchas, y después... Yo he pensado en eso mil veces. Tiempo tiene
uno de volverse a Dios... En fin, Céfora, que Dios nos aguarda hasta que seamos viejos.
[242]
-¡Tonto!... ¡Bonita manera de entender la virtud!
-Tu capellán, ese clérigo... ese que llamas el Bueno, en contraposición al otro pillete
que quiso tomarte de sobrina, ¿qué te aconseja?
-Pues que huya del mundo desde ahora, que me aparte del pecado... No creas que es
demasiado rigorista, como esos que tienen siempre el infierno en la boca, y que por
cualquier tontería o dame acá esas pajas la quieren meter a una en el fuego eterno... Es
hombre ilustrado, conoce el mundo, y sabe persuadir sin asustar. Perdona con tal que no
se le oculte ningún secreto del alma ni de la vida.
-¿Es italiano, es español?
-Entiendo que es húngaro, o polaco... Pero nada debe importarte este sujeto,
enderezador de conciencias torcidas... Y ahora, Juan, bastante hemos hablado.
Separémonos. Los salineros, y más aún las salineras, reparan en nosotros... No te quiero
decir qué cuentos llevarán por el pueblo.
-No te dejo, Céfora, sin que me des tu palabra de reunirnos otra vez... Me debes una
noche, y antes moriré yo que perdonarte esa deuda. Te perseguiré, te acosaré si no
accedes, y si fuera menester acogotar o sacarle las tripas al clérigo polaco, hablador de
