Salvador escribió sus respuestas que fueron llevadas a la Plaza de Armas para que
las examinara la guarnición. No tardaron el Alcaide y el proponente en conducirle
vendado otra vez a la puerta del salón de sesiones, que estaba cerrada. Por dentro una
voz gritó: -¿Quién es?
-Esta voz áspera y hueca como una campana rajada -dijo Monsalud para sí-, es la de
Romero Alpuente.
Entre tanto el Alcaide respondía:
-Soy el Alcaide de este castillo, que acompaño a un ciudadano que se ha presentado
a las avanzadas pidiendo parlamento.

91

-Por Dios, amigo Monsalud -indicó en voz baja Regato-, no se ría usted; le suplico
encarecidamente que sofoque toda manifestación de burlas. Usted no quiere creerme y
yo repito que esto es serio, pero muy serio.
Abrieron la puerta de la Plaza de Armas, que más parecía bodega que plaza, con
diversas series de asientos ocupados por los caballeros, y un estradillo donde estaba el
Presidente, teniendo detrás fementido torreón de lienzo embadurnado, y un harapo que
llamaban estandarte de Padilla, y una urna donde se debían colocar todas las cenizas de
los comuneros que se pudieran haber.
El Presidente le preguntó su nombre, edad, pueblo natal, empleo o profesión; luego
le habló de las obligaciones que contraía y del valor y constancia que había de mostrar
para desempeñarlas. Levantáronse en [348] seguida los caballeros, y Monsalud vio que
todos ellos tenían una banda morada en el pecho, y una como espada o asador en la
mano. [349]
