eruditas razones, y un mover de sus ojos azules, y un accionar de manos y brazos, que al
alma del Bailío llevaban más trastorno que convencimiento.

17

No acababa de convencerse el caballero de San Juan de la sinceridad de Céfora en
aquel orden de ideas, y su confusión subió de punto una tarde oyéndola tratar materias
muy distintas. Esquivando la disputa de temas religiosos, habló de re mundanal y
suntuaria, de costumbres y devaneos cortesanos con un conocimiento, ¡ay, ay!, y con
una picardía, que hicieron a don Wifredo el efecto de un tiro... Pero la gran sorpresa,
más bien espanto, del ilustre alavés, fue al anochecer de aquel mismo día, cuando vio
entrar de visita, con la desenvoltura y modos familiares de una firme amistad, al
caballero andaluz don Juan de Urríes y Ponce de León.
El estupor dejó mudo a Romarate por algunos [48] segundos. Don Juan tardó más de
la cuenta en encontrar la fórmula de saludo. Pero recobrándose, como hombre muy
corrido, disimuló lo desagradable de aquel encuentro. Alegre y cordial fue la salutación
de las señoras, y en ellas se traslucía que el amigo había estado ausente un par de
semanas. Con toda su agudeza no pudo evitar Urríes cierto embarazo en la
conversación, y don Wifredo, de puro cortado, trabucaba los conceptos. Pero su
confusión no le impidió advertir el extremado gozo de la señorita teóloga ante el
gallardo sujeto recién venido.
Los ojos de Céfora brillaron: en ellos jugueteaba una luz que por convencionalismo
seguiremos llamando celestial. Al buen alavés le parecieron más azules, más expresivos,
húmedos de candorosa emoción. Corrían las miradas de la niña hacia la faz del
caballero, como si quisieran sorprender sus pensamientos antes de que los expresara.
