comprometa su nombre honrado y sacrifique sus días dichosos. Asesinos, pasad
ignorados a la posteridad, y que esta pueda maldeciros sin conoceros».

- XXX El papel, invadido por la llama, se ennegrecía y enroscaba como cuerpo vivo sensible
a los efectos de la combustión. La celtíbera no lo soltó de sus blandos dedos hasta que
estos sufrieron el ardor de la quemadura. Recogidas las cenizas, las arrojó en un [324]
126

cubo de agua, donde se deshicieron como saliva escupida en el mar... El papel que
introdujo la buena madre en el bolsillo de Vicente, en sustitución del papel sustraído,
era una carta que Pilar escribió a su novio aquella noche, expresándole su cariño con la
ingenuidad más intensa, suplicándole además que por amor de Dios y de ella se
abstuviera de comprometer nombre y persona en enredos de Justicia.
Lo que se ha referido pasaba en la madrugada del 30 de Diciembre, día que
amaneció risueño y claro para los que en Buenavista seguían con ansiosa expectación el
curso de la dolencia traumática del General Prim. Este había pasado la noche muy
tranquilo, y de su sueño despertó con ganas de hablar, que todos interpretaron como
ganas de vivir. La noticia de la mejoría salió a correr por Madrid, llevando alegría y
esperanzas a todo el vecindario, y lanzada después por el telégrafo a ciudades y pueblos,
difundió las albricias por España entera. A pesar de esto, se prohibió severamente la
entrada en la alcoba, sin otra excepción que la de los amigos y familia que turnaban en
velar al enfermo. Tenía el General su cabeza tan despejada, que de todo quiso
informarse, y aun apuntó disposiciones acertadísimas, proyectos que había de realizar
en cuanto el Rey llegara.
Ya el día anterior, 29, había presentado síntomas de mejoría por la remisión natural
