unos a otros me parece una temeridad salvaje.
-La entereza de D. Mariano -le respondí- nos llevará a tragarnos mutuamente; pero
por lo que a mí toca, y mientras sepa que ese hombre está vivo, antes me comeré a
mordidas mi propia carne, que hablar de capitulación delante de él.
-Grande y sublime es su constancia -me dijo- yo la admiro y me congratulo de que
tengamos al frente de la plaza hombre cuya memoria ha de vivir por los siglos de los
siglos. ¡Oh, si yo fuera solo en el mundo, Andrés! Si yo no tuviera más que mi indigna
persona, si no tuviera otro cuidado que la visita al hospital y el recorrido de los
enfermos que están en la calle, yo mismo le diría a D. Mariano: «Señor, no nos
rindamos mientras haya uno que pueda vivir almorzándose a los demás»; pero mi hija
no tiene la culpa de que una nación quiera conquistar a otra... Sin embargo, humillemos
la frente ante la voluntad de Dios, de la cual es ejecutor en estos días ese inflexible D.

50

Mariano Álvarez, más valiente que Leónidas, más patriota que Horacio Cocles, más
enérgico que Scévola (9), más digno que Catón. Es este un hombre que en nada estima la
vida propia ni la ajena, y como no sea el honor todo lo demás le importa poco. En las
jornadas de Setiembre, cuando Vives, el capitán de Ultonia, se disponía para una
pequeña excursión al campo enemigo, preguntó a don Mariano que a dónde se acogería
en caso de [119] tener que retirarse. El gobernador le contestó: «Al cementerio». ¿Qué
te parece? ¡Al cementerio! Es decir, que aquí no hay más remedio que vencer o morir, y
como vencer a los franceses es imposible porque son ciento y la madre, saca la
consecuencia. ¡Esto entusiasma, Andresillo! Se le llena a uno la boca diciendo: ¡Viva
Gerona y Fernando VII!, le parece a uno que ya está viendo las historias que se van a
