espantajo, muy propio para Carnaval; la señora gorda es una linda tarasca que podría
servir como anuncio del género de Candelario y Almorchón; y en cuanto a la conquista
de usted, mi querido don Wifredo... he de decirle que... la pobre anda con mucha
dificultad. ¡Lástima que no saliese usted y le ofreciera el brazo para llevarla hasta su
casa! ¿No entiende, o se hace el mal entendedor? Pues la he visto bien de cerca. Está en
estado interesante... tan interesante que... vamos, debe de haber entrado ya en el octavo
mes... ¿Qué dice? ¿Duda del embarazo? Pues yo, que he visto a la dama, no dudo... y
digo más: creo que es de usted...».
-Señor De Tapia -replicó don Wifredo plantándose en actitud y tonos de la más [101]
genuina al par que correcta caballería-. Yo me permito decir a usted que si es broma
puede pasar... pero que en el caso presente, y tratándose de personas de absoluta
moralidad y principios, no debo tolerar chanzas de tan mal gusto... Como le aprecio a
usted, siento mucho verme precisado a emplear este lenguaje...
Con explicaciones afectuosas de Tapia se restableció la concordia, y el paladín de
Jerusalén envainó el temido acero.

38

- XI Las tristezas que agobiaban el alma del Bailío se ennegrecieron en los días
subsiguientes a la portentosa oración de Castelar. Ya se ha dicho que salió el hombre
del Congreso, en aquella memorable tarde, atontado y desvanecido. El discurso fue para
él como un golpe de maza en el cráneo. A la impresión producida por el sublime
estruendo y los fulgores de aquella tormenta oratoria, se unía, para desconcertarle más,
la consternación que le causara el ver al orador republicano aplaudido y aclamado por
tan diversa gente. Los diputados todos, casi sin excepción, corrieron a felicitarle; en las
