
129

Antes de que la criada volviese a la reja, el bulto volvió a pasar: iba en sentido
contrario. Acudió también Fernanda, y como la otra retrocediera, en medio del local
encontráronse las dos... Marciana la abrazó, le sujetó los brazos, aun hizo ademán de
taparle la boca... «No te arrebates, hija; no hagas caso... Es él».
Más prudente fue la señorita de lo que creyó su antigua niñera. Caricias tiernísimas
[328] le prodigó esta para sosegarla y evitar una explosión dolorosa. Por señas le
aseguró Fernanda que sabría contenerse. Segundos después vieron a don Juan de Urríes
plantado frente a la reja, la cabeza echada atrás, atento a una voz que del balcón
descendía... Desde el centro del local donde las dos mujeres estaban, no oían los
conceptos de arriba; oían tan sólo sonidos dispersos, sílabas aperladas que rebotaban en
el cristal de la noche. La voz y los conceptos de don Juan sí que los percibían
claramente. «Me has dado la razón, vida mía -dijo el galán-. Tu carta de hoy es el mayor
alegrón que podrías darme. Resueltamente arrojas de tu alma el último sedimento de esa
estúpida manía monjil...». Algo dijo ella, y el caballero respondió: «Sí, sí: mi amor será
inextinguible; te hago mía, te llevaré a Madrid. Serás dichosa, yo también...». Habló
Céfora. La réplica de don Juan fue así: «Antes de recibir tu carta, tenía yo preparado
todo para mañana, y a eso he venido, a decirte que todo está dispuesto para mañana...
¿Te parece bien esta hora?». Poco antes de decir esto don Juan, Fernanda, retirada al
fondo obscuro del local, dejábase caer en el banco donde antes estuvo. Con violentísimo
esfuerzo sobre sí, pudo contener su angustia y desesperación, y sofocar las voces
furibundas que de su boca querían salir. Marciana, en tanto, permaneció junto a la
ventana para no perder nada de lo que hablaran... Y en esto, retirose el andaluz
