Relación de Andresillo Marijuán

-IYo entré en Gerona a principios de Febrero, y me alojé en casa de un cerrajero de la
calle de Cort-Real. A fines de Abril salí con la expedición que fue en busca de víveres a
Santa Coloma de Farnés, y a los pocos días de mi regreso, murió a consecuencia de las
heridas recibidas en el segundo sitio aquel buen hombre [20] que me había dado asilo.
Creo que fue el 6 de Mayo, es decir, el mismo día en que aparecieron los franceses,
cuando al volver de la guardia en el fuerte de la Reina Ana, encontré muerto al Sr.
Mongat, rodeado de sus cuatro hijos que lloraban amargamente.
Hablaré de los cuatro huérfanos, que ya lo eran completamente por haber perdido a
su madre algunos meses antes. Siseta, o como si dijéramos, Narcisita, la mayor en edad,
tenía poco más de los veinte, y los tres varoncillos no sumaban entre todos igual número
de años, pues Badoret (1) apenas llegaba a los diez, Manalet (2) no tenía más de seis, y
Gasparó empezaba a vivir, hallándose en el crepúsculo del discernimiento y de la
palabra.
Cuando penetré en la casa y vi cuadro tan lastimoso, no pude contener las lágrimas y
me puse a llorar con ellos. El Sr. Cristòful Mongat era una excelente persona, buen
padre y patriota ardiente; pero aun más que el recuerdo de las buenas prendas del
difunto me contristaba la soledad de las cuatro criaturas. Yo les amaba mucho, y como
mi buen humor y franca condición propendían a enlazar el alma de aquellos inocentes
con la mía, en algunos meses de trato, Badoret, Manalet y Gasparó, se desvivían por mí.
No hablo aquí de Siseta, porque para esta tenía yo un sentimiento extraño, de piedad y
admiración compuesto, [21] como se verá más adelante. Mi ocupación en la casa
mientras vivió el Sr. Mongat era en primer término hablar con este de las cosas de la
guerra, y en segundo término divertir a los chicos con toda clase de juegos,
