cierra el pico... ¡a ver!
Diciendo esto, se levantaba el Sr. Pelumbres entre la multitud apiñada en los bancos.
Su figura, así como su voz, pondrían miedo en toda Asamblea que no fuera la de los
Comuneros.
-Ciudadano Pelumbres -dijo el Presidente-, ¿qué dirá la Europa si no guardamos la
compostura propia de hombres de Gobierno?... ¿qué dirá?
-Eso es, ¿qué dirá? -repitieron D. Patricio y los que deseaban que hablase.

95

-Es preciso tener moderación -continuó el Presidente-. Puesto que el ciudadano
Sarmiento estaba en el uso de la palabra, continúe su erudito discurso, que tiempo tiene
de hablar el ciudadano Pelumbres. Yo le concederé la palabra, esperando en tanto de su
finura y buen sentido que no interrumpa al orador en este importantísimo debate.
Ya entonces empezaba a ser costumbre el llamar importantísimo debate a cualquier
inútil disputa suscitada por la envidia o la vanidad.
-Señor Presidente -gruñó Pelumbres, tambaleándose como un yunque sin equilibrio-,
lo que digo es que el ciudadano Sarmiento es un animal... y a mí no me soba nadie.
Cayó en el asiento como quien se echa a dormir.
-Señor Presidente -dijo con trémula voz Sarmiento-. La Asamblea conoce bien mi
carácter y mis servicios... no necesito responder a los [355] cargos que me ha dirigido el
ciudadano Pelumbres, porque la Asamblea sabe muy bien que yo...
-Sí, sí -gruñó la Asamblea.
Estaba el buen Sarmiento en pie, con el cuerpo doblado por la cintura, recogiéndose
a un lado y otro los faldones de la levita, como quien se va a sentar y no se sienta.
