escribir ensalzándonos hasta las nubes; pero yo quisiera poder decir ¡Viva España y
viva Josefina!, o que al menos entre las ruinas humeantes de esta ciudad y entre el
montón que han de formar nuestros cuerpos despedazados, se alzara rebosando salud mi
querida hija única que nunca ha hecho mal a España ni a Francia, ni a Europa, ni a las
potencias del Norte ni del Sur.
El doctor detúvose a examinar varios enfermos, y corrí a casa de Siseta para llevarles
lo poco que había recogido.

- XIV Casi juntamente conmigo entró Barodet, que había salido a hacer una excursión por
la plaza de las Coles, y volvía tan alegre y saltón, que le juzgué portador de víveres para
ocho días.
-¿Qué hay, Badoret? -le preguntamos Siseta y yo. [120]
Nos contestó abriendo los puños para mostrar algunas piezas de cobre, y cerrábalos
después, bailando con frenesí en medio de la sala.
-¿De dónde traes eso? ¿Lo has cogido en alguna parte? -le preguntó su hermana con
enojo, sospechando sin duda que el chico había hecho incursiones lamentables en la
propiedad ajena.
-Me los han dado por el ratón... Andrés, un ratón tan grande como un burro. En
cuanto llegué con él a la plaza, un viejo soltó tres reales por él.
-¿Para comérselo? -exclamó Siseta con horror.
-Sí -repuso Badoret dándole los cuartos-. Tú no lo quisiste, pues a venderlo.
-Mira, Andrés -me dijo Siseta- luego que tú te fuiste, estos condenados bajaron al
patio, y por la puertecilla que está junto al pozo, se metieron en la casa del canónigo D.
Juan Ferragut, que está abandonada como sabes. A poco volvieron con una rata tan
grande como de aquí a mañana... ¡Qué patas! ¡Qué rabo!
