indudablemente no las merece.
-Eso sí, amigo Falfán -manifestó Campos-: la prenda que se lleva usted excede a
todos los elogios. No es porque sea hija de mi querido hermano, ni me ciega el amor de
tío que le profeso; pero la verdad por delante. Existen pocas muchachas como Andrea.
Nada hay que decir de su belleza que está a la vista de todos; ¿pero y su talento, y sus
virtudes, y su piedad, y su genio manso y apacible, y aquella bondad deliciosa [316] que
convida a entregarle el corazón? Un defecto tiene, y por lo mismo que está delante el
que va a ser su marido, lo digo... ya hemos hablado de esto el Marqués y yo; pero este
defecto es de los que dejan de serlo cuando se está en posición holgada y opulenta,
como la que tendrá la marquesa de Falfán de los Godos... la marquesa, sí, sí; ¿por qué
no se ha de decir? He encargado hoy mismo una magnífica palangana de plata con las
armas y el hermoso lema Vallifanius Gothorum... pues volviendo al defectillo...
-No hay que fijarse en una inclinación propia del bello sexo y que frecuentemente
adorna a las que han nacido hermosas -dijo el Marqués-. ¿No es verdad, querido
Aristogitón?
-Seguramente. El señor Campos se refiere a la pasión del lujo y al delirio de las galas
y atavíos para realzar la hermosura.
-Andrea se ocupa excesivamente de engalanar su persona -dijo Cicerón-; pero esto,
que sería imperdonable en la esposa de un menestral, ¿puede vituperarse en la mujer de
un prócer millonario? De ninguna manera.

68

-Al contrario -indicó Monsalud-, la alta posición exige un esmero constante en la
persona, cultivar el lujo, favorecer las artes; con lo cual, una dama elegante da lustre a
