con los Marqueses de Beramendi y otras aristocráticas familias. Carolina Lecuona era
feliz entre las damas elegantes y los señores ricos, que habían erigido en ley de buen

122

tono el repudiar a todos los candidatos a la Corona de España y envolver en flores de
simpatía al niño don Alfonso... También había partido de Vitoria el padre Beck, creíase
que a Tolosa, dejando a Céfora bajo la custodia y gobierno de una grave señora
piadosísima, que habitaba en la misma casa.
Daban las diez cuando se supo que don Juan había pasado de Ali a un caserío
cercano. Era inútil buscarle allí. Más práctico sería salirle al encuentro en Vitoria, a
donde venía en cuanto cerraba la noche. El miñón José Ciordi, conocedor sin duda de
los pasos, ya que no de las intenciones, del caballero, se encastillaba en una discreción a
prueba de halagos. Era indudable que entre don Juan y Céfora mediaban cartitas.
Desesperado don Wifredo ante la imposibilidad de apoderarse de alguna de ellas,
invocaba y sutilizaba su poder de adivinación, tratando de penetrar ideológicamente el
delicado arcano de las letras que iban y venían por el aire, como efluvios telegráficos.
Pero esto no [311] le valía, y los esfuerzos de una imaginación potente y ágil no servían
más que para internarse en enredosos laberintos... Por fin hubo de comprender que su
fantasía deliraba, y que los monstruosos absurdos por ella engendrados eran obra de
unos traviesos diablillos que se introdujeron en su magín, y allí jugaban con el aparato
de adivinar.
Para librarse de esta diabólica sugestión, se fue el hombre a San Vicente, y ante el
altar mayor oró devotamente una media hora, de rodillas. Muy consolado y fortalecido
en sus pensamientos salió de la iglesia para su casa, y antes de llegar a esta sintió que en
