decirlo así, el número más hermoso y dramático del programa, el único éxito brillante,
magnífico, de la excursión, jira, o como quiera llamársela.
Expectación ansiosa del público: «¿Qué ha sido, Juanito? ¿Qué ha visto? Dígalo
pronto».
-Lo que yo he visto -afirmó Urríes pavoneándose-, ninguno de los que me oyen lo
vio jamás, ni probablemente lo verá... Convengamos en que Abascal no tiene precio
como empresario de espectáculos de gran novedad, ni como anfitrión que sabe
obsequiar a sus convidados. Pues, señor... bajamos al Panteón, y allí nos encerramos
con algunos albañiles y aparejadores. A cada uno de nosotros se dio una vela de cera
encendida... Vimos al costado derecho del altar, en la primera fila de nichos, un
andamio portátil, bastante sólido. Era el aparato que allí se emplea para dar sepultura a
los Reyes o Reinas. Subieron los aparejadores. Sacaron la urna más alta, tirando de ella
como se tira del cajón de una cómoda... Una vez la urna en el andamio, levantaron la
pesada losa de mármol que la cubre, y quedó descubierto el cuerpo del emperador
Carlos V... Subimos todos a verlo...
-¡Escándalo, profanación! -exclamó Cánovas [199] con súbito estallido de ira-. Esto
no puede tolerarse... Esos hombres nada respetan. ¿Qué sentimiento monárquico ha de
haber en esas almas groseras y prosaicas, insensibles a la grandeza de una tumba
gloriosa?... Siga, Juanito... ¿Y qué vieron?, ¿en qué estado se halla el cadáver del César?

77

-Está momificado, y en admirable conservación. Enormemente nos impresionó ver el
rostro y cuerpo del Emperador. Quedamos todos suspensos, y en los primeros instantes
no se oyó el menor murmullo. Conteníamos la respiración; nos paralizaba un respeto
