el Monjuich, pero sí... para ellos estaba. El regimiento de Ultonia lo defendía... Pero voy
a mi objeto. Como te iba diciendo, mi pobre niña perdió el sosiego, y su espanto la tenía
en vela de día y de noche, cuyo estado de excitación, junto con la resistencia a tomar
alimento, la puso a punto de morir. Figúrate mi pena y la de mi sobrino. Porque he de
advertirte que yo tenía un sobrino llamado Anselmo Quixols, hijo de mi hermana doña
Mercedes, residente en La-Bisbal.
»No sé si sabrás que mi hermana y yo teníamos concertado casar a Anselmo con
Josefina, enlace que era muy agradable a entrambos muchachos, porque desde algunos
meses antes habían gastado algunas manos de papel en escribirse cartas, y díchose mil
amorosas palabras en honesto lenguaje. Entonces vivíamos en la calle de la Neu, muy
cerca de la plaza. El día 15 habíamos bajado al portal, [35] donde nos creíamos más
seguros del bombardeo, y estábamos comiendo en compañía de Anselmo, que por breve
rato dejó el servicio para venir a informarse de nuestra situación. ¡Ay, amigo Andrés!
¡Qué día, qué momento! Una bomba penetró por el techo, atravesó el piso alto, y
horadando las tablas cayó en el bajo, donde al estallar con horrible estruendo causó
espantosos estragos. Anselmo quedó muerto en el acto atravesado el pecho por un
casco, mi fámulo fue mortalmente herido, y la señora Sumta también aunque sin
gravedad. Yo recibí un golpe, y sólo mi hija quedó aparentemente ilesa; pero ¡qué
trastorno en su organismo!, ¡qué desquiciamiento, qué horrible perturbación en su pobre
13

alma! La horrenda explosión, el súbito peligro, la muerte de su primo y futuro esposo, a
quien recogimos del suelo en el momento de expirar, el riesgo que corríamos con el
incendio de la casa hirieron con golpe tan rudo su naturaleza endeble y resentida, que
desde entonces mi hija, aquella muchacha amable, graciosa y discreta dejó de existir, y
