pasada la impresión del primer instante, todos caímos en la cuenta de que los mismos

25

que nos los habían traído nos los quitarían, porque reforzada la guarnición con los
cuatro mil hombres de Conde, estos nos ayudaban a consumir los víveres. ¡Funesto
dilema de todas las plazas sitiadas! Pocas bocas para comer dan pocos brazos para
pelear. Muchos brazos traen muchas bocas, de modo que si somos pocos nos vence el
arte enemigo; si muchos nos vence el hambre. Sobre esta contradicción se funda
verdaderamente todo el arte militar de los sitios.
Así lo decía yo a D. Pablo pocos días después de la llegada de las dos mil acémilas,
anunciándole que bien pronto nos quedaríamos otra vez en ayunas, a lo cual me
contestó:
-Yo he hecho grandes provisiones. Pero si el sitio se prolonga mucho, también se me
concluirán. Ahora, según dicen, Álvarez tiene proyectado hacer un gran esfuerzo para
quitarnos de encima esa canalla. Ya sabes que a fuerza de cañonazos han abierto brecha
en Santa Lucía, en Alemanes y en San Cristóbal. De un día a otro intentarán el asalto.
¿Se [63] podrá resistir, Andrés? Yo iré a la brecha como todos; pero ¿qué podremos
hacer nosotros, infelices paisanos, contra las embestidas de tan fiero enemigo?
Desde aquellos días hasta el 15 de Septiembre en que D. Mariano dispuso una salida
atrevidísima, no se habló más que de los preparativos para el gran esfuerzo, y los frailes,
las mujeres y hasta los chicos hablaban de las hazañas que pensaban realizar, peligros
que soportar y dificultades que acometer, con tan febril inquietud y novelería, como si
aguardasen una fiesta. Yo le dije a Siseta que era preciso se dispusiera a tomar parte con
las de su sexo en la gran función; pero ella, que siempre se negó a calzar el coturno de
