más sutiles pormenores, y poco después anotaba en su cuaderno el sangriento drama del
sábado 12 de Marzo. Terminó la velada con el acuerdo de que Lucila volvería con su
hijo a Madrid... Y en la siguiente mañana, cuando Bravo y Halconero salieron a buscar
coche, toparon de manos a boca, en la carretera, a la menor de las tres damas negras,
que el Carbonerín con chunga y solecismo llamaba las ecuménicas. Era Rafaela
Milagro, que había pasado la noche en la casa de su amiga la viuda de Oliván. Como
35

Vicente se asustara del encuentro, Enrique le dijo: [95] «Pues ayer por la mañana,
cuando entraba yo en la calle de Toledo para coger el coche en la tienda del botijo, me
encontré a la estantigua mayor, la feroz Domiciana... Temblé y me dije: 'Malum signum.
Algo muy grave tendremos hoy'. Ya ves cómo acerté...». Serían las nueve cuando
salieron con Lucila. La buena señora partió desconsolada, oyendo el tierno piar de la
infantil pollería.
Fue para Vicente aquel domingo, 13 de Marzo, día de variadas sorpresas y
emociones. Iba por la calle de Alcalá viendo el señorío concurrente a las misas de
Calatravas y San José, cuando se encontró de sopetón al coronel Ibero, el cual, después
de abrazarle con paternal afecto, le reconvino cariñosamente en esta forma: «Pícaro, no
has ido a vernos... Tu madre nos dijo: «Vendrá mañana», y ese mañana no acaba de
llegar... Vivimos con Demetria... Mi cuñada y su marido desean conocerte... «¡Pero ese
chico!... ¿Qué hace que no viene?...». Enrojecido de vergüenza, se disculpó Halconero
con vagas razones en que puso toda su alma. Y prosiguió Ibero: «Ven pronto, y
conocerás a las dos niñas de Demetria... Verás qué monas, qué simpáticas... Y bastante
instruiditas...». La confusión de Halconero subió de punto, y su vergüenza le encendió
más el rostro cuando vio venir a la señora de Calpena con sus dos hijas que salían de
