lástima, y su cadáver merecía del pueblo y de los grandes más altos honores.
Pasó Segismundo a otras salas y gabinetes: en uno de estos halló individuos de
filiación ministerial en la política militante. Alguno se aventuró a sostener que no había
derecho para sacar a relucir la guardarropía masónica en aquel acto. «Por estas tontunas
-dijo Ricardo Muñiz, poniendo cátedra de discreción-, se han alejado de la casa
mortuoria las entidades políticas de más viso. Por no hacer el oso se abstiene la Marina,

42

que hoy se llama Almirantazgo, y esto es lo más grave, pues don Enrique de Borbón era,
si no me equivoco, vicealmirante. La clase aristocrática, que habría sido el mejor
ornamento de las honras fúnebres, también brilla por su ausencia, y henos aquí
deseando tributar nuestros homenajes a este gran patriota de sangre Real, y temerosos
de caer en el ridículo».
En otro grupo halló Segismundo al joven Halconero, y juntos se internaron de sala
en sala, huroneando en la fría y desamparada mansión. En una estancia de las más
recónditas, próxima a la cocina, vieron al Carbonerín y a Romualdo Cantera (el cojo de
las Peñuelas), con uniforme de milicianos; a otros dos de la misma vitola, y a tres de los
de levitón, mandil y banda de colorines. [113] Habían mandato traer vino y cerveza del
café de Santo Domingo, y estaban refrescando, o haciendo salvas, según el vocabulario
masónico. Excitado por la bebida, Carbonerín despotricó agriamente contra los del
triángulo, que con sus artilugios habían hecho del funeral del Infante patriota una mala
comedia para niños y criadas de servir. Si él y sus colegas de la Milicia se hubieran
encargado de organizar la manifestación de luto, formando en el entierro, el día
siguiente sería sonado en Madrid... Confirmó y acentuó estas opiniones Cantera,
