peor, retírate; no trates de descubrirla, porque penetraremos tus intenciones».
Volvemos la cabeza, y nos sale al encuentro otro parrafillo: «Si tu conciencia está
tranquila, ¿por qué sientes disgusto ante estos despojos que te recuerdan el fin de tu
vida?» Otro letrero dice: «¿Siente tu alma temor? Pues retírate, porque sólo un espíritu
fuerte puede soportar las pruebas a que has de ser sometido». «¿Te hallas dispuesto a
sacrificar tu vida en aras del progreso humano?»
Poco a poco nos vamos familiarizando con el fúnebre y medroso espectáculo, y
echamos de ver que la Cámara, lo mismo que su extraño mueblaje, tienen cierto sello de
arrinconados cachivaches de teatro, dicho sea con perdón de las humanas calaveras. El
polvo que los cubre, el desorden y abandono con que están colocados los huesos y las
inscripciones indican que todo aquello está en lamentable desuso. Era la Cámara de las
Meditaciones un recinto donde encerraban al catecúmeno para que preparara su ánimo
antes de ser recibido como aprendiz por la congregación masónica. Lo primero que
tenía que hacer el pobre profano, una vez que lo metían bonitamente allí, era otorgar su
testamento y contestar por escrito a varias preguntas, con objeto de mostrar su manera
de discurrir y los gramos de sal que tenía en la mollera. Formuladas las respuestas, un
hermano entraba con el rostro cubierto en la Cámara, y recogiendo aquéllas, las
entregaba al Venerable, que ya estaba presidiendo la sesión o tenida. Leíanse las
pruebas del talento del neófito, y si no resultaba alguna barbaridad estupenda,
concedíanle el goce de la verdadera luz. Aquí empezaba una serie de ceremonias de que
la gente de todos tiempos se ha reído mucho; pero dicen los masones que hasta sus más
insignificantes gestos y signos tienen un sentido no menos profundo que los ritos de las
religiones india, judaica y cristiana. Digan lo que quieran, las ceremonias de estas
religiones, aun consideradas tan sólo bajo el punto de vista artístico, tienen un sello
especial de grandeza e idealidad; las masónicas, que sólo vagamente responden a una
