-Son nuestros amigos, hermana -repuso Badoret-. Hemos estado en el Capitol y allí
nos han dado un poco de vino. Hermana, aquí en el seno te traigo cinco guindas.
-Marrano, ¿piensas que las voy a comer de tus manos asquerosas? Ven acá, Gasparó.
Este pobrecito no habrá comido nada. ¿Qué te han hecho en el pie, que tienes sangre?
-Hermana, una bala de cañón pasó por donde estábamos, y si Gasparó no se hace
para un lado, le lleva medio cuerpo; no le cogió más que la uña chica. ¡Si vieras qué
valiente ha estado! Se metió debajo del cañón y allí se [86] estuvo mirando a los
franceses que querían subir a la muralla. Y les amenazaba con el puño cerrado. ¡Bonito
genio tiene mi niño! Pues no creas... Ningún francés se metió con él.
-Te voy a desollar vivo -le dijo Siseta-. Espera, espera a que bajemos. A ver si se
marcha pronto de aquí toda esa canalla.
-No, que se aguarden un poco -indicó don Pablo-. Son unos jovenzuelos muy
salados. Mira qué contenta está Josefina. Lo que quiero, Badoret, es que no metáis
mucho ruido. Bailen ustedes, y marchen de largo a largo por toda la casa; pero sin gritar
para que no se escandalice la vecindad. Y dime, Manalet, ¿traen ustedes algo de comer?
-Yo traigo cinco guindas -dijo prontamente Badoret, sacándolas del seno.
-Dadme con disimulo y sin que lo vea mi hija todo lo que traigáis, que yo os daré
ochavos para que compréis pólvora.
-Pauet tiene cuatro guindas -dijo Manalet.
-Pues vengan acá.
-Y yo tengo también un pedazo de pan, que me sobró del de la monja.
-Pepet -dijo otro de mis chicos- trae acá ese medio pepino que le cogiste al soldado
muerto.
-Yo doy este pedazo de bacalao -dijo otro entregando la ofrenda en manos de D.
Pablo.
