canallada indecente...». La voz del buen señor se volvió lúgubre y remedaba el escucha
y tiembla que en toda tragedia se oye como anuncio de un terrible relato. «¿Qué es
esto?» -dijo Vicente cogiendo de la mano trémula el arrugado papel y pasando por él
sus ojos. «Dudo que la indignación te deje leerlo hasta el fin -indicó don Ángel-.
Dámelo... yo te leeré los trozos más desvergonzados para que veas a qué extremo llegan
el cinismo y la grosería de ese desgraciado Príncipe. Tú dirás, como digo yo, que el que
esto ha escrito está más loco que todos los huéspedes de Leganés. Sólo así se concibe
que un magnate... que un individuo de sangre Real se produzca... es lo que digo... se

27

produzca como suele producirse la plebe de los barrios bajos... Lee... no... dame... yo
leeré el manifiesto que ha echado a las calles el titulado Infante... Atiende... escucha;
reprime tu repugnancia: 'Cumple a mi honor romper el silencio, etc...'. En este párrafo se
revuelve contra los que le acusan de hallarse acobardado ante el señor Duque, o en
tratos sumisos con él... Luego... verás... se burla de los que piensan que Antonio I será
coronado por don Juan Prim... y en el siguiente párrafo estampa estas ignominias: 'No
hay causa, dificultad, intriga ni violencia que entibien el hondo desprecio [75] que me
inspira su persona, sentimiento justísimo que por su truhanería política experimenta
todo buen español...'.
-Fuertecillo viene el hombre -dijo Vicente más risueño que indignado-. Esas
querellas que entre ciudadanos del montón no pasan de Juan y Manuela, entre Príncipes
adquieren tal resonancia, que bien puede meter el cuezo en ellas la trompetera Clío.
-Para mí, lo más indigno es lo que voy a leerte: 'Este Príncipe, tan taimado como el
jesuitismo de sus abuelos, cuya conducta infame tan claramente describe la Historia de
