Penitencia, mirando a su disciplina y purificación... Pero ha surgido inopinadamente la
increíble ventolera de Máximo, y yo no puedo, no puedo en modo alguno negar mi
consentimiento... Ello será una locura: allá se les haya... ¿Pero de Máximo, como
hombre de conducta, qué tiene usted que decir?
Nada. (Corrigiéndose.) ¡Oh, sí! algo podría decir... Mas por el momento sólo digo
que Electra no está preparada para el matrimonio, ni en disposición de elegir con
acierto... No rechazo yo en absoluto su casamiento, siempre que sea con un hombre
cuyas ideas no puedan serle dañosas... Pero eso vendrá después. Lo primero es que esa
tierna criatura ingresa en el auto asilo, donde la probaremos, pulsaremos con exquisito
tacto sa carácter, sus gustos, sus afectos, y en vista de lo que observemos se
determinará... (Con altanería.) ¿Qué tiene usted que decir? [213]
EVARISTA.- (Acobardada.) Que para ese plan... hermosísimo, lo reconozco... no
puedo ofrecer a usted mi cooperación.

84

PANTOJA.- (Con arrogancia, paseándose.) De modo que según usted, mi señora
Doña Evarista, si la niña quiere perderse, que se pierda; si ella se empeña en
condenarse, condénese en buen hora.
EVARISTA.- (Con mayor timidez, sugestionada.) ¡Su perdición!... ¿Y cómo
evitarla?... ¿Acaso está en mi mano?
PANTOJA.- (Con energía.) Está.
EVARISTA.- ¡Oh! no... Me falta valor para intervenir... ¿Y con qué derecho?...
Imposible, Don Salvador, imposible...
PANTOJA.- (Afirmándose más en su autoridad.) Sepa usted, amiga mía, que el
