Marciana, llévame.
-Bien cerca estamos... pero es un compromiso... ¡Si tus padres lo saben!...
-Quiero verlo... La mayor vileza, la mayor abominación que Dios permite a sus
criaturas, quiero ver.
Hablando así, avanzó con tal fiereza hacia la pobre mujer, que esta retrocedió
asustada. «Bueno, paloma, no te pongas así -dijo apretándole las manos, que Fernanda
soltó en seguida con tirón vigoroso-. Si te empeñas en ello, iremos... ¿No calculas que
nos será difícil salir de noche... y dar una razón de nuestra salida?...». Y Fernanda,
despreciando con gesto altivo los escrúpulos de la otra, contestó: «Digan lo que dijeren,

127

y pase lo que pase, yo voy... Si no quieres ir conmigo, iré sola... Sé a dónde tengo que
ir... Es muy cerca».
Vaciló Marciana. El fuego que despedían los ojos de Fernanda prendió pronto en
ella. Próximas la una a la otra, ya no se oyó más que un cuchicheo de ladrones en
acecho: «Tráete tu mantón negro de crespón para mí...». «¿Fingiré un recado de tu
madre llamándote a casa?...». «No es preciso...». «¿Sabes [323] que tengo miedo?...».
«Yo no...». «Bien mirado, ¿qué vamos a buscar allí?...». «La verdad: ¿te parece poco?».

- XXXI Desgracia y fastidio fue para el insigne don Wifredo que el reloj de su ansiedad no
anduviese acorde con el del Padre Eterno, pues las horas de aquel pasaban y pasaban
silenciosas, sin que llegara la de Dios. Venía, pues, atrasado el reloj divino, o el del
Bailío corría furioso, como si adelantara sus agujas el dedo de la impaciencia. El
hombre esperaba, sin distraerse un instante de la escrupulosa atención de su acecho, y ni
