lozana juventud. Completaban estas expansiones, en cierto modo educativas, [8] las
escapadas a Burdeos, en verano, con sus tíos Demetria y Calpena. En Royan pasó
Fernanda semanas alegres de agosto en medio de una risueña sociedad de veraneantes.
Allí, y en la gran ciudad girondina, se soltó en el francés, practicando lo poquito que
sabía; dominó el acento y las fórmulas elementales de la conversación; perfiló su natural
elegancia, corrigiendo la rigidez de modales y el hablar reducido y dengoso de las
señoritas de pueblo.
A su fin corría con paso incierto el año 68, atropellando sus días inquietos entre
clamorosas disputas. Habíamos hecho una revolución con el instrumento naval y
militar, trayendo después al pueblo a que la confirmara, y apenas cogieron los nuevos
estadistas el manubrio de gobernar, saltó la cuestión batallona: si quitado el Trono
debíamos poner otro, o constituirnos en República. Y los españoles se encendieron en
porfías y altercados sin fin. La oratoria, que había sido achaque de algunos escogidos
habladores, se hizo manía epidémica, y hombres, mujeres y aun chiquillos, salieron
perorando a cántaros, cada cual según su tema o sus humores. Los más fríos
argumentaban así: «Pero, hombre, no es poco trabajo carpintear ahora un trono con las
astillas del que acabamos de romper». Y esta discusión primaria pronto había de
ramificarse en variedad de peloteras. Los republicanos despotricarían sobre si la
República debía llevar penacho unitario, federal [9] o mixto, y los monárquicos
andarían a la greña por si encasquetaban la corona en esta o en la otra cabeza.
A principios de Diciembre, el Gobierno llamó a Cortes Constituyentes, fijando los
días de las elecciones y de la apertura de la gran Asamblea en que se había de
desescombrar a España, y enderezar lo caído, y poner mano en las nuevas
construcciones planeadas por los revolucionarios. Y allí fue el correr los candidatos a
sus casillas electorales, y el remover en ellas voluntades y opiniones, soltando la
