cañita, se ata a la punta alta de la cañita un hilito, se ponen debajo unos pedazos de esos
ratoncillos muertos que hay en la escalera, los cuales quemaremos antes para que
huelan; plantamos en el patio toda esta artimaña, y nos escondemos en la escalera, con
el hilito en la mano para poder tirar sin que nos vean. Hacemos humo en el sótano
quemando la yerba. Salen todos, con el gran Napoleón a la cabeza, y este los lleva al
artesón, que es España; empiezan a roer diciendo: «qué buena conquista hemos hecho»;
entonces tiramos del hilo, y España se les cae encima cogiéndoles vivos.

- XVIII Diciendo esto, cargaron con el artesón y bajáronlo al patio, y en un instante el traidor
aparato quedó muy bien instalado, con el cebo dentro y el hilo en su sitio. España estaba
dispuesta: no faltaba más que la invasión francesa.
Badoret entró impertérrito en la bodega y volvió al poco rato diciendo: -Están en
guerra unos con otros. Vengan acá, que esto merece verse-. Entramos, y en efecto, vi la
colosal batalla. Yo sabía que aquel enérgico y emprendedor animal se vuelve en su
66

desesperación contra su propia casta cuando no encuentra en ninguna parte medios de
subsistencia; pero jamás había visto los choques de aquellos feroces ejércitos, que se
embestían con la saña salvaje de las primitivas guerras entre los hombres. Se arrojaban
unos sobre otros, enredándose en horroroso vórtice, y se clavaban sin piedad las
terribles armas de sus agudos dientes. Esta lucha no era en modo alguno una revuelta
explosión de odios y hambres individuales, sino que tenía conjuntos poderosos, y las
masas parduscas indicaban empujes colectivos dirigidos por el instinto militar que
algunas castas zoológicas poseen en alto grado.
-Los que están bajo el tonel -dijo Badoret- [156] son los del lado de allá del Oñá que
