trasformado hasta lo sumo, encontreme con sentimientos y pasiones que antes no tenía,
y todo fue como si una serie de hombres diversos se desarrollaran dentro de mí propio.
Yo estoy asombrado de lo que hice, y ahora comprendo qué inmenso tesoro de recursos
tiene el hombre en sí, si sabe explotarlo. Al fin, Andrés, mi pobre hija alargó sus días
hasta el fin del cerco, y cuando los sanos y robustos sucumbieron, ella, enferma y
endeble se ha salvado. He aquí premiada dignamente mi amorosa solicitud y mis
colosales esfuerzos. Esta tierna niña, que es todo mi amor, está hoy delante de mí
alegrando mi vista y mi alma con el color de sus mejillas. Basta este espectáculo a

90

consolarme de todas mis penas, y si me entristece la muerte es porque mi hija y yo nos
separamos ahora. Dios lo permite así, porque ya ella no necesita de mis constantes
cuidados, y la savia vital que milagrosamente ha adquirido le dará bríos para subsistir
por sí sola, sin el apoyo de estas manos fatigadas, que reclama la tierra, ansiosa de
carne. [210]
-Sr. D. Pablo -le dije dominando mi melancolía- deseche usted esos tristes
pensamientos, que son la primera y única causa de su mal; mande a la señora Sumta que
traiga y aderece un par de chuletas, que ya las hay buenas en Gerona, sin ser de gato ni
de ratón, y cómaselas en paz y gracia de Dios, con lo cual, o mucho me engaño, o no
habrá muerte que le entre en largos años.
-Esto no va con chuletas, amigo Andrés. Mi cuerpo rechaza todo alimento, y no
quiere más que morirse. Está echando a voces el alma, increpándola para que se vaya
fuera de una vez.
-Más consumidos y extenuados estaban otros, y sin embargo han vivido, y por ahí
