96

amenazas demagógicas, que aquella bendita generación no tomaba siempre en serio.
Algunos le llamaban el Guzmán (el gracioso) de las Cortes. Tuvo además el pobre D.
Juan Romero Alpuente la desgracia de que en lo mejor de sus triunfos parlamentarios le
saliera un enemigo folletinista, que usando el nombre de D. Pedro Tomillo Al-vado, le
puso de hoja de perejil.
«Caballeros comuneros -dijo Alpuente con voz que no tenía nada de temerosa-, o
hay confianza en los hombres del partido, o no hay confianza en los hombres del
partido. Si hay confianza en los hombres del partido, no se planteen cuestiones
prematuras. Si algo debe hacerse se hará. No conviene precipitarse, no conviene
comprometerse. Las cosas vendrán por sus propios pasos. El partido es el partido, y el
que no crea que el partido es como debe ser, espere a ver en qué para el partido y se
convencerá. (Rumores. Asentimiento general.)
»Por consiguiente -prosiguió, satisfecho del éxito de su exordio-, esperemos llenos
de patriotismo, y no hablemos por ahora de republicanismo. El partido es un partido que
debe estar preparado para empuñar el timón de la nave del Estado si se le llama con este
fin. (Muestras de regocijo.) Y se le llamará, ciudadanos caballeros, ¿pues quién lo
duda? El segundo Gobierno constitucional sigue la misma desatentada senda que el
primero. El país está lo mismo hoy que ayer. El pueblo soporta las mismas cadenas; los
tiranos no han cambiado, los mandarines siguen, los peligros crecen. El Gobierno cree
que va a durar mucho, ¿pues no lo ha de creer? Pero yo quiero ver cómo se las compone
con las tramas de la Junta Apostólica en Galicia, con los guardias destituidos, con los
obispos rebeldes, con la conspiración de Vinuesa, con la del Abuelo, con los tumultos
de Zamora, con el motín de Alcoy, donde han sido destrozadas todas las máquinas, con
