-¿Es rico?
-Es pobre.
-Pues veo muy difícil que tu pariente coma los buñuelos de San Isidro de este año...
Sin embargo, puedes trabajar. Campos te quiere mucho. El Duque pertenece al Supremo
Consejo. Ya sabes que lo que aquí se ata, atado será en el Gobierno, y lo que allá dentro
desatemos, desatado será... allá arriba. Esta noche, después de la tenida ordinaria, hay
tenida de Príncipes del grado 31. Creo que se tratará de cosas muy altas. Si consigues
tener de tu parte a Campos...
-En la tenida ordinaria, ¿quién preside esta noche?
-El mismo Campos... Ya comienza a venir gente. Señor Aristogitón, orden y
compostura.
Ambos personajes se trasladaron a la sala de Pasos perdidos, donde encontraron
varias personas. La concurrencia aumentaba cada instante con la entrada de nuevos
hermanos, entre los cuales los había de todas clases, edades y figuras; muchos militares,
aunque sin uniforme, y no pocos clérigos, aunque sin hábitos. El hermano Aristogitón,

34

que por espacio de algunos meses había estado dormido, saludó a sus compañeros de
taller. Pasó algún tiempo en animadas conversaciones particulares hasta que el templo
fue descubierto, mejor dicho, se abrió una puertecilla que daba entrada a la logia. [267]

- VIII La logia era un salón cuadrangular, muy mal alumbrado y peor ventilado, de techo
plano y no muy alto, de paredes sucias y más parecido a cuadra o almacén que a templo
de una religión que dicen tenía entonces en todo el mundo ocho o diez mil logias. En los
