atomística...». [8]
Estas y otras ocurrencias o impresiones, humoradas, hechos de índole personal o de
interés público, anotaba casi diariamente en un rayado libro el joven Vicente Halconero,
hijo de Lucila, bien conocido ya del lector familiar, que en anteriores páginas le vio
entrar y salir, paseante de Madrid, alma candorosa y bella, voladora por los infinitos
espacios en que giran los astros y las ideas, inteligencia vagabunda, ambiciosa y
sedienta, nunca satisfecha, nunca saciada.
Andaba ya Vicente en los veinte años no cabales. Su rostro melancólico, de viril
belleza delicada, casi lampiño, reproducía las facciones de Lucila y las del Apolo de
Belvedere. Aunque la corrección clásica no alcanzaba al cuerpo mezquino y endeble,
este no carecía de gentileza y arrogancia. Su cojera, modificada por el prurito de
disimularla, había llegado a ser una imperfección casi distinguida y de buen tono, como
la cojera de Byron. La adoración y el mimo de su madre realzaban con excelente ropa la
persona del primogénito de Halconero; pero este desdeñaba la elegancia sartoril, y
apenas Lucila se descuidaba, iba derivando hacia la sencillez, y de la sencillez hacia el
desaliño.
De cuanto pudiera decirse acerca de Vicente Halconero, lo más fundamental es que
provenía espiritualmente de la Revolución del 68. Estas y las ideas precursoras le
engendraron a él y a otros muchos, y como los frutos y criaturas de aquella Revolución
[9] fueron algo abortivos, también Vicente llevaba en sí los caracteres de un nacido a
media vida. Produjo ciertamente la Gloriosa medias voluntades, inteligencias en tres
cuartos de madurez con incompleto conocimiento de las cosas, por lo que la gran
procesión histórica partida de Cádiz y de Alcolea se desordenó a mitad de su camino, y
cada pendón se fue por su lado. La razón de esto era que buena parte de la enjundia
revolucionaria se componía de retazos de sistemas extranjeros, procedentes de saldos
