-Sr. D. Pablo, ni los muebles, ni los libros tomaré; coja usted a Pichota, y ya que nos
vemos reducidos a tal extremidad, dé una parte a mis hermanos.
-Está bien -respondió Nomdedeu-. Andrés, ¿te atreves a cazar ese terrible animal?
-No creo que sean precisos tantos pertrechos militares -respondí.
-Pues yo sí lo creo. Vamos allá.
Barodet y su hermano quisieron seguirnos, pero Siseta los contuvo, diciéndoles que
no fueran curiosos ni entrometidos; y solos el médico y yo subimos al desván, entrando
despacio y con precauciones por temor a ser acometidos del rabioso carnicero, a quien
el hambre y el instinto de conservación debían haber dado una ferocidad extraordinaria.
D. Pablo, porque la presa no se escapara, cerró por dentro la puerta y quedamos casi en
completa oscuridad, pues la débil luz que por un estrecho ventanillo entraba, no aclaró
el lóbrego recinto sino cuando nuestros ojos fueron perdiendo poco a poco el
deslumbramiento de la luz exterior. Multitud de objetos, como muebles destrozados y
viejos obstruían buena parte de la estancia y sobre nuestras cabezas flotaban densos
cortinajes de tela de araña, guarnecidos por el polvo de un siglo. Cuando empezamos a
ver los contornos y las oscuras tintas del recinto, buscamos con los ojos al prófugo;
[105] pero nada vimos, ni se oyó ruido alguno que indicase su presencia. Manifesté mis
dudas a D. Pablo; pero él me dijo:
-Sí, aquí está. La vi entrar hace un momento.
Movimos algunas cajas vacías, arrojamos a un lado algunos pedazos de silla y un
pequeño tonel, y entonces sentimos el roce de un cuerpo que se deslizaba en el fondo de
la pieza atropellando los hacinados objetos. Era Pichota. Vimos en el fondo oscuro sus
dos pupilas de un verde aurífero, vigilando con feroz inquietud los movimientos de sus
perseguidores.
-¿La ves? -dijo el doctor-. Toma mi escopeta y suéltale un tiro.
