convenga».
-Pero señor -añadió D. Pablo- los enfermos no admiten espera. Si no se les cura... se
podrá tirar un día, dos...
Álvarez paseó serenamente la vista por el anfiteatro, y después volviéndose a
Nomdedeu, le dijo:
-Ninguno de ellos se queja. Pronto recibiremos auxilios. La plaza no se rendirá,
Señor [117] Nomdedeu, por falta de medicinas. ¿No discurre usted algún medio para
aliviar la suerte de los enfermos y heridos?
-¡Oh; sí, señor! -dijo el médico alentado por algunos de la comitiva que murmuraron
frases más en consonancia con los pensamientos del médico que con los del
gobernador-. Me ocurre que Gerona ha hecho ya bastante por la religión, la patria y el
rey. Ha llegado ya al límite de la constancia, señor, y exigir más de esta pobre gente es
consumar su completa ruina.
Álvarez agitó ligeramente el bastón de mando en la mano derecha, y sin inmutarse
dijo a Nomdedeu:
-Ya... sólo usted es aquí cobarde. Bien: cuando ya no haya víveres, nos comeremos a
usted y a los de su ralea, y después resolveré lo que más convenga.
Cuando acabó de hablar, callaron todos de tal modo, que se oía el zumbido de las
moscas. Nomdedeu volvió atrás la cabeza buscándome con la vista, para disimular su
turbación; y harto confuso hubo de abandonar la comitiva. Hasta mucho después de que
esta pasara, no recobró el uso de la palabra mi buen doctor, y estaba pálido y
tembloroso, señal inequívoca de su miedo.
-Andrés -me dijo en voz baja tomándome del brazo, y llevándome en dirección de la
plaza de San Félix- ese hombre va a acabar con nosotros. Yo soy patriota, sí señor, muy
patriota; pero todo tiene su límite natural, y [118] eso de que lleguemos a comernos
