varias órdenes a los dos calaboceros que estaban a la sazón en la casa, enviándoles a
puntos de donde no pudiesen volver antes de un cuarto de hora. Con estas ligeras
precauciones había seguridad completa, como se verá ahora mismo.
Bajo la escalera de la cárcel, en el oscuro hueco que formaba el primer tramo, había
una puerta pequeña y poco visible. Era la puerta del calabozo en que estaba Gil de la
Cuadra. Aquella prisión era la única en la cual se podía entrar sin atravesar el patio y las
crujías bajas del edificio. Monsalud tomó un pedazo de tiza, y en la puertecilla dibujó
groseramente una horca con su correspondiente ahorcado, cuidando de poner debajo
Tamajón. En seguida subió: de un cuarto oscuro destinado a trastos sacó dos objetos que
guardó cuidadosamente, dirigiéndose al punto en busca de Regato. Pocos momentos
después ambos estaban frente a la puerta del calabozo.
-¿Con que aquí está ese desgraciado? -dijo el agente de Su Majestad-. Sí, ya veo la
célebre horca y los letreros.
Monsalud abrió, y entraron. Al principio la oscuridad no les permitió ver objeto
alguno.
-Sr. D. Matías -dijo Regato adelantando en las tinieblas.
-¿Quién es? -murmuró Gil de la Cuadra.
-Sr. Vinuesa...
Monsalud cerró por dentro.
Pasó un rato antes de que el agente conociese el engaño. [410]
-¿Qué es esto? -gritó-. Engaño, traición... ¡Salvador!
-Engaño, traición -repitió este.
-Infame, abre pronto, o te ahogo -exclamó el gato, ciego de ira y amenazando con las
crispadas zarpas el cuello del joven. Haciendo un movimiento rápido, echó mano a la
espada.
