-Yo no entiendo de estas máquinas sutiles -manifestó, con la ingenuidad de la
barbarie, el llamado Sánchez, que era miliciano y había sido primero cortador de carne y
después empleado en cárceles-. Yo lo que sé es que si conviene dar porrazo se dé
porrazo. No hay más que dos políticas: dar y recibir.
-En lenguaje sencillo -dijo Mejía-, ha expresado Sánchez la idea de que mientras no
se puede realizar una insurrección que dé la victoria al pueblo, se hagan manifestaciones
patrióticas con objeto de que se nos considere como un elemento importante, capaz de
cualquier cosa en el Gobierno o en la oposición.
-A eso iba -indicó Regato con acento magistral-. En pocas palabras, señores; el
Gobierno dice blanco, pues nosotros decimos negro; el Gobierno quiere coles, nosotros
lechugas; el Gobierno dice por aquí no se va, nosotros decimos, por ahí iremos.
-El Gobierno dice, no más clubs, nosotros respondemos vengan clubs.
-El Gobierno quiere poca Milicia, nosotros mucha Milicia.
-El Gobierno perdona a los absolutistas, pues condenémosles nosotros.
-Condenémosles, caballeros -gritó el tratante en corambres-. ¡Botijos! Si nosotros no
hacemos la justicia, ¿quién la va a hacer?
Dando golpecitos en la mesa con el fondo del vaso, después de beberse el contenido,
entonó esta canción:
Ay le le, que toma que toma,
ay le le, que daca que daca,
ya no bastan las razones,
apelemos a la estaca.

-El ciudadano D. Bruno ha tocado el punto más delicado de la política [383] actual dijo Regato-. El pueblo, señores, no debe consentir la impunidad de quien ha trabajado
y trabaja aún en contra del pueblo.
