-Hija mía, tienes razón. Hay guerra en Gerona. Yo no te lo quería decir por no
asustarte; pero pues lo has adivinado, basta de engaños y comedias. Ni yo he estado de
caza, ni he pensado en ello. Voy a contarte lo ocurrido para que no estimes ni en más ni
en menos los sucesos de este gran día. Cierto es que los franceses han vuelto a poner
cerco a Gerona. Hace tiempo que se presentó amenazándonos un ejército de docientos
mil hombres, mandados por el mismo emperador Napoleón en persona.
Josefina al leer esto que era de lo más gordo, mironos a todos, interrogándonos con
los ojos acerca de la exactitud de tal noticia, y no necesitamos que D. Pablo nos lo
advirtiera para hacer demostraciones afirmativas que hubieran convencido a la misma
duda. El padre continuó así:
-Has de saber que ahora tenemos aquí un gobernador que llaman D. Mariano Álvarez
de Castro, el cual en cuanto vio venir a los franceses dispuso las cosas de manera que no
quedara uno solo para contarlo. Concertó de modo que un ejército español de quinientos
mil hombres, que estaba ahí por Aragón sin [90] saber qué hacerse, viniese en nuestra
ayuda por el lado de Montelibi, precisamente cuando los franceses nos atacaban esta
mañana por el otro lado. Al amanecer rompieron el fuego; desde la muralla de
Alemanes se veía a Napoleón I montado en un caballo y con un grandísimo morrión
todo lleno de plumas en la cabeza. Embisten los franceses... ¡Ay!, hija mía: habías tú de
ver aquello. Nuestros soldados los barrían materialmente, y como a la hora de empezar
el combate apareció el ejército de quinientos mil hombres como llovido, los pobres
cerdos no supieron a qué santo encomendarse. En fin, hija mía, les hemos dado una
paliza tal, que a estas horas van todos camino de Francia con su Emperador a la cabeza,
con lo cual se acaba la guerra y pronto tendremos aquí a nuestro rey Femando.
Josefina volvió a asesorarse de nosotros antes de dar crédito a tales maravillas.
-Yo no te lo había querido decir -continuó Nomdedeu- por no asustarte; pero el
