quería matarle, sino darle una lección del catecismo... por deslenguado y
contraproducente...'. El Infante había insultado al Duque con piropos provocativos en
letra de molde, sarcasmo y vituperio con las de Caín... No iban a matarse, sino a velar
por el honor consabido de mancomún, quedando en situación pacífica, y desagraviados
de suyo cada cual. Con un pim-pum y tente tieso se cumplía para la visualidad. Pero las

37

pistolas no entendían de fililíes, señores, y hubo la de caiga el que caiga. Esto es lo que
llamamos tragedia superior... Según viene el tiempo, tendremos tragedia para todo el
año... ¡Va!».
Con este grito acudió al servicio de otros parroquianos, dejando a los primeros en el
vértigo de sus conversaciones... El voluble Segismundo, que ya se cansaba de aquella
forma de ociosidad, propuso a su amigo tomar el aire en un corto paseo. Salieron, y
apenas traspasada la puerta del café, vieron tropel de gente que subía por la calle de
Alcalá, con voces y risas que les sonaron a motín. El rumor de jarana era, en aquel
bendito tiempo, el tono corriente del resuello de las multitudes, y los ciudadanos no se
asustaban de oírlo. Tranquilos y casi gozosos se metieron entre el gentío, ansiando saber
por qué chillaba el buen pueblo de Madrid. [101]
Oyendo aquí, preguntando allá, enteráronse los dos muchachos de que había salido
por las calles una manifestación de protesta contra las quintas. ¡Oh, la eterna pesadilla
del pueblo español! ¡Neurosis de rabia impotente!... Iban los manifestantes por
Recoletos un poco desmandados, cuando acertó a pasar entre ellos el General Prim, que
a caballo volvía de su paseo en la Castellana. Hombres y mujeres se arremolinaron en
torno al jinete, cortándole el paso... Manos convulsas le conminaron, voces airadas le
