cumplida esta ceremonia, quedose Nomdedeu muy postrado, hablando poco y con
dificultad, mirándonos a ratos con estúpido asombro y cerrando después los ojos para
entregarse a un inquieto sueño. Exceptuando Manalet, que se durmió en el suelo, todos
velamos, dispuestos a asistirle con la mayor solicitud y esmero; pero el infeliz D. Pablo
no necesitó largo tiempo de nuestra asistencia. Cerca de la madrugada, abrió los ojos,
llamó a su hija, y abrazándola tiernamente le habló así:
-¿Te quedas tú, hija mía? ¿Te quedas aquí cuando yo me voy? ¿De modo que no te
veré más? Entonces toda la eternidad será infierno para mí... Josefina, ven, sígueme,
ponte el manto que nos vamos. Mi hija no se apartará de mí ni un solo momento...
Después de pasar juntos las grandes penas, ¿hemos de separarnos cuando todo ha
concluido? No, Josefina. Vámonos juntos o nos quedaremos aquí en Castellà. [219]
Paseemos por nuestra huerta viendo cómo van saliendo los pepinos, y no nos cuidemos
de lo que pasa en Gerona. Mira qué tomates, hija, y observa cómo van tomando color
esos pimientos... ¿Ves? Por ahí viene la señora Pintada pavoneándose con sus diez y
ocho pollos: entre ellos hay seis patitos, que son los más guapos, los más salados y los
más monos de todos. Llegan al estanque, y sin que la madre pueda impedirlo con
cacareadas amonestaciones... ¡zas!, al agua todos. Mira cómo se asusta la señora Pintada
y los llama. Pero ellos... sí, que si quieres... Hija mía, los perales no pueden con más
peras: algunas están maduras. ¿Pues y los melocotones? Me parece que la cabra ha
mordido en las matas de estas remolachas... ¡pero quia! ¡si es Dioscórides, el burro de
nostramo Mansió! Míralo, allí está haciendo de las suyas. ¡Eh, fuera! Le llamo
Dioscórides por lo grave y sesudo. El gran sabio de la antigüedad me perdone... ¿Has
visto las palomas, Josefina? Veamos si anoche se han comido también las ratas algunos

94
