morir de hambre en las calles es horrible, desesperante, y en la tétrica agonía ningún
sentimiento consolador ni risueña idea alborozan el alma irritada y furiosa contra el
mísero cuerpo que se le escapa. En la batalla, la vista del compañero anima; en el
hambre el semejante [99] estorba. Pasa lo mismo que en el naufragio; se aborrece al
prójimo, porque la salvación, sea tabla, sea pedazo de pan, debe repartirse entre muchos.
41

Llegó el mes de Octubre y se acabó todo, señores: se acabó la harina, la carne, las
legumbres. No quedaba sino algún trigo averiado, que no se podía moler. ¿Por qué no se
podía moler? Porque nos comimos las caballerías que movían los molinos. Se pusieron
hombres; pero los hombres extenuados de hambre, se caían al suelo. Era preciso comer
el trigo como lo comen las bestias, crudo y entero. Algunos lo machacaban entre dos
piedras, y hacían tortas, que cocían en el rescoldo de los incendios. Aún quedaban
algunos asnos; pero se acabó el forraje, y entonces los animalitos se juntaban de dos en
dos y se mantenían comiéndose mutuamente sus crines. Fue preciso matarlos antes que
enflaquecieran más; al fin la carne de asno, que es la más desabrida de las carnes, se
acabó también. Muchos vecinos habían sembrado hortalizas en los patios de las casas,
en tiestos y aun en las calles; pero las hortalizas no nacieron. Todo moría, humanidad y
naturaleza, todo era esterilidad dentro de Gerona, y empezó una guerra espantosa entre
los diversos órdenes de la vida, destruyéndose de mayor a menor. Era una guerra a
muerte en la animalidad hambrienta, y si al lado del hombre hubiera existido un ser
superior, nos hubiéramos visto cazados y engullidos. [100]
Yo padecía las más crueles penas, no sólo por mí, sino por la infeliz Siseta y sus tres
hermanos, que carecían absolutamente de todo. Los chicos eran al principio los mejor
librados, porque ellos salían a la calle, y merodeando o husmeando aquí y allá, siempre
