madre?... ¿Piensa usted en ella?
ELECTRA.- Mi madre es para mí un recuerdo vago, dulcísimo; una imagen que
nunca me abandona... Viva la guardo en mi corazón, que no es todavía más que una
gran memoria, y en esta gran memoria la están buscando siempre mis ojos ansiosos de
verla. ¡Pobre madre mía! (Se lleva el pañuelo a los ojos. CUESTA suspira.) Dígame,
Don Leonardo: cuando trataba usted a mi madre ¿era yo muy chiquitita? [48]
CUESTA.- Era usted una monada. Le hacíamos a usted cosquillas para verla reír; su
risa me parecía el encanto, la alegría de la Naturaleza.
ELECTRA.- Vea Usted por qué he salido tan loca, tan traviesa y destornillada... y
alguna vez me cogería usted en brazos.
CUESTA.- Muchísimas.
ELECTRA.- (Sonriendo sin acabar de secar sus lágrimas.) ¿Y no le tiraba yo de
los bigotes?
CUESTA.- A veces con tanta fuerza, que me hacía usted daño.
ELECTRA.- Me pegaría usted en las manos.
CUESTA.- ¡Vaya! [49]
ELECTRA.- ¿Pues sabe usted que crea que todavía me duelen...?
CUESTA.- (Impaciente por entrar en materia.) Pero vamos al caso. Advierto a
usted, Electra, que esto es reservadísimo. Queda entre los dos.
ELECTRA.- ¡Oh! me da usted miedo, Don Leonardo.
CUESTA.- No es para asustarse. Vea usted en mí un amigo, el mejor de los amigos;
vea en este acto el interés más puro, el sentimiento más elevado...
ELECTRA.- (Confusa.) Sí, Sí: no dudo... pero...
CUESTA.- Vea usted por qué doy este paso... Aunque no soy muy viejo, no me
siento con cuerda vital para mucho tiempo. Viudo hace veinte años, no tengo más
