-No -repuse riendo-. Es muy fácil errar la puntería. De nada sirve en este caso el
fusil. Póngase usted a ese lado y deme el cuchillo.
Las dos pupilas permanecían inmóviles en su primera posición, y aquella lumbre
verdosa y dorada que no se parece a la irradiación de ninguna otra mirada, ni de piedra
alguna, produjo en mí fuerte impresión de terror. Después distinguí el bulto del animal,
y sus manchas parduscas y negras sobre amarillo se multiplicaban a mis ojos,
ensanchando su cuerpo hasta darle las proporciones de un tigre. Yo tenía miedo, ¿a qué
negarlo con pueril soberbia?, y por un momento sentime arrepentido de haber

44

emprendido obra tan difícil. D. Pablo que tenía más miedo que yo, daba diente con
diente. [106]
Celebramos consejo de guerra, del cual salió que debíamos tomar la ofensiva; pero
cuando cobrábamos algún valor sentimos un sordo ronquido, un ruido entre arrullo y
estertor que anunciaba las disposiciones hostiles de Pichota. En su lenguaje, la gata nos
decía: «Asesinos de mis hijos, venid acá, que os espero».
Pichota, que primero estaba en postura de esfinge, se agachó sentando la angulosa
cabeza sobre las patas delanteras, y entonces su mirada cambió, despidiendo una luz
azul que proyectaba de dos rayas verticales. Parecía fruncir el torvo ceño. Luego irguió
la cabeza, pasose las patas por la cara, limpiando los largos bigotes; y dio algunas
vueltas sobre sí misma, para bajar a un sitio más cercano, donde se puso en actitud de
salto. La fuerza muscular que estos animales tienen en las articulaciones de sus patas
traseras es inmensa, y desde su puesto podía saltar hasta nosotros. Yo observé que las
miradas del animal se dirigían más rectamente a D. Pablo que a mí.
