han venido nadando. Con ellos están todos los de la parroquia de San Félix, y los de este
lado son los de la plaza de las Coles, los más gordos, los más bravos, y tienen por jefe a
Napoleón.
-Pues esos que han venido nadando -dije yo- no son otros que los ingleses, y los de la
parroquia de San Félix son la gente del Norte. Me parece que va ganando Francia, es
decir, la plaza de las Coles.
Sus gruñidos formaban un rumor espeluznante. Las desigualdades del terreno
permitían a los ejércitos desarrollar en gran escala poderosa estrategia. Subían unos a
apoderarse de un cajón vacío, y embestidos hábilmente por la espalda, eran arrollados y
expulsados de su posición. Las masas pequeñas se reunían formando enorme cuña que
al punto desbarataba la extensa línea de los contrarios; estos, desorientados y en
desorden, reuníanse de nuevo concertando sus falanges, y sobre los cadáveres exangües,
las mil patitas marchaban con vertiginosa carrera. Los más pequeños caían rodando
impulsados por los grandes, y las panzas blanquecinas vueltas hacia arriba, variaban el
informe aspecto de los valientes escuadrones. Las luchas individuales sucedían a los
empujes colectivos, y la heroica sangre teñía los feraces campos. ¿A quién pertenece la
victoria? Ahora lo veremos. Los de la plaza de las Coles dominaron el tonel, y
plantándose allá con provocativa presunción, miraron jadeantes aún de cansancio, cómo
huían hacía [157] el fondo de la bodega las huestes destrozadas de la parroquia de San
Félix y del otro lado del Oñá.
-Badoret, Manalet -exclamé yo-. Francia es vencedora. ¿Veis? Ya domina la
hermosa Italia; observad cómo corre hacia el Norte esa nube de tudescos y sajones. Pero
esto no ha concluido. Vedle allí. Ved cómo se relame, cómo enrosca el largo rabo
reluciente cual una cuerda de seda. Con los ojuelos negros en que resplandece el genio
de la guerra, observa desde aquella altura las diversas comarcas que tiene a sus pies, y
