-Embustero, farsante, váyase con Dios, si con Dios pueden ir los masones.
-Hermana, ya le dije que me salí de la Masonería y abominé de sus gatuperios
infernales, porque usted así lo quiso. La bella Donata es mi redentora, y yo su hermano
espiritual.
-Malos vientos corren para el Masonismo, señor don Segismundo. Ya ve usted lo
que le ha pasado a ese pobre don Enrique. Pues esta tarde, en la Castellana mismamente,
han apedreado a don Juan Prim. Parece que la descalabradura ha sido tremenda, y que
entre cuatro le llevaron al Ministerio de la Guerra, dejando tras de sí un reguero de
sangre».
Díjole Segismundo que el caso no había sido tan grave, y Halconero se asombró de
que Donata y sus amigas, que en el momento de la pedrea se hallaban devotamente
recogidas en San Ginés, conocieran con tales pormenores lo sucedido en Recoletos.
«En el recogimiento de la iglesia sabemos nosotras todo lo que ocurre -replicó la
ecuménica con vaga petulancia-, y no aletea en Madrid una mosca sin que el zumbidito
llegue a la capilla, a la sacristía o al confesonario... Y digo más... digo que aun de
diabluras y francachelas masónicas sabemos más que ustedes, los que se pasan la vida
ganduleando en calles y cafés... De seguro no saben que esta noche hay gran jolgorio y
aquelarre solemne en esa casa donde está de cuerpo presente el pobre señor a [105]
quien dio muerte Montpensier, otro que tal... Pues en presencia del propio Infante
difunto y condenado, habrá zarabanda con salterio, brindis con cítara o bandurria, y
todas las escandalosas ceremonias que usan esos protervos para ofender a Dios.

39

-No lo sabíamos -dijo Segismundo afectando sorpresa y gravedad-; pero pues lo
