Zaragoza, como pensó don Wifredo, sino para Tarragona. No iba solo: dos señores le
acompañaban. No le movían empeños o compromisos amorosos: empujábanle, con
inquietud y curiosidad, móviles políticos y el inmediato interés de la causa dinástica que
defendía. Observar quiso la tromba insurreccional que se iba formando en toda España,
y con más ímpetu que en parte alguna en las regiones catalanas próximas al Ebro. Era la
explosión del sentimiento republicano, el más joven y por tanto, el más vigoroso de los
sentimientos políticos en aquella época de pasmosa florescencia vital. Brotaban los
nuevos gérmenes con fuerte empuje de la savia, y el poder y virtud de esta se
malograban por querer crear el fruto antes de producir las flores... Este arrebatado
movimiento tomó la encarnación teórica más atrevida, el pacto federal, y tras él iba con
generoso raudal de sentimiento. El federalismo creyó llegar más pronto a su fin batiendo
las alas de la razón filosófica que andando modestamente con los pies de la cautelosa
realidad. Pronto había de pagar su error. [292]
Como se ha dicho, fueron Urríes y dos más a ver de cerca el ciclón, sin acercarse
mucho, por si llovían golpes y tiros. Los compañeros de don Juan eran un señor Angulo
y un señor Solís, muy notados de montpensierismo doméstico y público. Lamentaban
que en España hubiese tantos hombres que exponían su vida y su hacienda por don
Carlos o por la República, y que no saliesen de ninguna parte ni siquiera cuatro gatos
armados que mayasen por el de Orleans. En su lista de adictos tenía este generales y
políticos de peso; en sus arcas millones que derrochar, si pudiera más la ambición que la
codicia, y con tales elementos era el hijo predilecto de la impopularidad. Angulo, Solís
y Urríes salieron de Barcelona con objeto de ver si en el revuelto río federal era fácil
pescar alguna trucha que pudiese comer tranquilamente el señor Duque.
Vieron los tres caballeros la grande agitación de aquel país, y en un tris estuvo que
retrocedieran a Barcelona; pero más pudo la curiosidad que el temor, y adelante
