-No creo tener enemigos -dijo casi maquinalmente el joven.
-Téngalos o no, usted es un hombre que no ha dejado de cometer errores en su vida.
Salvador le miró con tristeza.
-Y entre ellos se cuenta -continuó Regato-, el haber tenido relaciones con Amézaga,
el poseedor de los secretos del Rey en Valencey.
-¡Yo!... -dijo Monsalud lleno de estupor.
-No me lo negará usted a mí. Amézaga, que se cortó el pescuezo con una navaja de
afeitar antes que se lo retorciera el verdugo, concluyó como debía concluir. Usted que le
ayudó en la publicidad de los célebres [404] secretos, no fue objeto de persecuciones ni
aun de sospechas, porque supo esconderse; pero ¡ay, insigne joven!, usted no podrá
librarse de una causa el día en que cualquier mal intencionado quiera hacerle daño...
Usted tuvo correspondencia con Amézaga...
La cara atónita de Monsalud estaba diciendo: -Es verdad.
-Amézaga le escribió a usted varias cartas que le comprometen, pero de una
manera... La causa está abierta. Ya sabemos que este es uno de los asuntos en que Su
Majestad no perdona. Se trata de sus chicoleos en Valencey, de sus diabluras con los
Bonapartes... en fin, esto es grave, y no hay Gobierno, por patriotero que sea, que no
apoye a nuestro Rey.
-Eso es historia antigua -dijo Salvador con desdén.
-Antigua, sí; yo no he visto las cartas de Amézaga dándole instrucciones a usted y a
otros conspiradores para publicar las aventurillas de Su Majestad; pero el amigo mío
que las posee, me ha dicho que son terribles. Con la mitad de aquello se sube al cadalso
en todos tiempos.
Salvador sentía viva agitación.

