estaba de frente. Pero lo que me causó sorpresa no fue esto, sino que por dicha boca
apareció un dedo y después dos. En el mismo momento una voz al mismo tiempo
infantil y cavernosa, como voz de niño que sale por el agujero de un tonel, llegó a mis
oídos diciendo:
-Andrés, ya te veo. Aquí estoy. Soy yo, Manalet. ¿Se ha ido esa canalla? Me he
encerrado [146] aquí para que no me comieran, y he tapado mi casa con una baldosa.
¿Tienes algo de comer?
-No; ya puedes salir. No tengas miedo -le respondí.
-Están ahí todavía. Siento sus patadas. Son cientos de miles. Ayer no había tantos;
pero Napoleón ha ido esta mañana y ha vuelto con no sé cuántos miles más. Toma este
eslabón y esta yesca, Andrés. Prende fuego en un manojo de yerba, teniendo cuidado de
que no se encienda todo y verás cómo echan a correr.
62

Diome por el agujero el pedernal, eslabón y pajuela, y al punto hice fuego. Cuando el
resplandor de la llama iluminó las oscuras bóvedas y muros, todos los caballeros
corrieron despavoridos, y bien pronto no quedó uno. Ignoro el lugar de su repentina
retirada.
-Se han ido -dije-. Ya puedes salir.
Entonces vi que se levantaba la baldosa que tapaba el tonel y aparecieron los cuatro
picos negros de un bonete de clérigo. Debajo de este tocado se sonreía con expresión de
triunfo la cara de Manalet.
-Si tú no vienes -dijo- ¿qué hubiera sido de mí?
-¡Bonito sombrero! -exclamé riendo.
-Perdí la barretina, y como tenía frío en la cabeza...
