hoy... pues no lo he hecho desde el jueves... No encontré en Santo Tomás a mi confesor,
padre Codes... Por esperarlo se me pasó el tiempo. ¿Verdad que debí confesar con don
Matías?... Lo que importa es la confesión, no los confesores».
-Sí, hija mía -dijo Carolina con amable corrección-; pero... se llora por un motivo
serio, no por escrúpulos tontos y sin sustancia.
-Cada cual aprecia, según su sensibilidad, los móviles de la conciencia... Yo me
entiendo, tía... déjeme usted.
Y más dolorida, la mano en el rostro, [60] con lento paso se metió en la cercana
estancia, mientras su tía sacaba un suspiro del hondísimo pozo de su pecho, y Romarate
se hacía cruces mentalmente, diciendo para su sayo: «Si no está loca de remate, es la
más desvergonzada embustera del mundo».

- VII 22

El primer encuentro del caballero de Jerusalén, después del ojeo nocturno que
referido queda, fue en la Plaza de las Cortes, volviendo el uno de su paseo, camino el
otro del Congreso. Saludáronse con formas de etiqueta, como personas que no se
estiman y están obligadas a respetarse. Algo cohibido, Urríes se puso en guardia,
esperando del alavés alguna desagradable insinuación. Así fue, en efecto. Preguntole
Romarate si seguía recibiendo noticias diarias de La Guardia... luego, dejándose caer, le
dijo: «Ya le he visto a usted atrozmente derretido con la rubita candorosa de Subijana».
Indeciso entre la expresión seria y la jovial, dando a conocer que le había escocido la
indirecta, don Juan respondió con frivolidades evasivas, y para su capote dijo: «Este tío
mamarracho llevará o mandará cuentos y chismes a los Iberos y a las momias de la casa
de Landázuri». El temor de la chismografía maliciosa le indujo a tratar al Bailío [61]
