hervor de ideas revolucionarias y un soez desenfado para manifestarlas. Entre la
hojarasca de sus vanos conceptos, dejaba traslucir el castrense una ambición insensata.
El propio Romero Ortiz le había prometido la Rectoría de Atocha, destino calificado y
pingüe. Pero pasaba el tiempo, ¡caray!, y ya se cansaba de esperar el santo
nombramiento... Brindose luego Ibraim a presentar al señor De Pipaón en San
Sebastián, donde tendría misa diariamente, y remató la oferta con estas groseras
palabras: «Ojo al cura, que es un tío muy malo... y el bandido del colector no le va en
zaga». Guardáronse muy bien los alaveses de clarearse ante aquel renegado. Apenas
oyeron los primeros bramidos de su ambición no satisfecha, encerráronse en reserva
sagaz, envolviendo cuidadosamente el lío que llevaban a Madrid.
«Hemos de recatarnos de este sinvergüenza -dijo Pipaón a su amigo cuando se
hallaron solos-, porque como buen revolucionario y mal sacerdote, será de los que
llevan soplos al Gobierno». Y otro día, cuando incidentalmente se tocó la cuestión de
reyes posibles en España, Ibraim se dejó decir que el carlismo era una aberración de
cerebros enfermos. Luego nombró a don Carlos con el mote irrespetuoso de Niño terso,
inventado, según el canónigo poeta, por los graciosos que infestan la noble habla
castellana. Oía don Wifredo por primera vez denominación tan irreverente, y un noble
coraje [32] encendió su alma caballeresca, monárquica y religiosa en que revivía el
espíritu de las Cruzadas.
A los tres días de su llegada recibieron los de Álava la interesante visita de dos
caballeros muy señalados en Madrid por su filiación política, con vueltas a la fama
literaria. Eran Gabino Tejado y Navarro Villoslada, ambos atrozmente neos o clericales,
buen orador y periodista el primero, el segundo excelente prosista, y el que con más
ingenio y dotes narrativas había cultivado en España la novela histórica en el género de
Walter Scott. Era Tejado de mediana estatura, de rostro duro y bruscas maneras, que se
