aquella noche por la vía más breve entre su palacio y el de las Cortes. Pero si pasaba,
como siempre inerme y descuidado, no había de salvarle ni la Paz y Caridad.
»Salieron uno por uno del escondrijo de Botoneras, tomando distintas direcciones,
bien calculados tiempo y distancias para reunirse en el Prado. Llevaban los más blusas
largas; dentro de estas, los retacos... Unos subieron a la calle del Turco por la de la
Greda, otros por la de Alcalá. Como habían de esperar a que terminase la sesión de las
Cortes, entraron algunos en la taberna del Turco con disimulo de sus inicuas
intenciones; su lenguaje fue jovial y totalmente extraño al asunto. Los demás divagaban
por las proximidades andando a prisa, no como quien se estaciona, sino como quien
pasa de largo... Con hábil estrategia, semejante a la de los ladrones, se juntaban para
cambiar el alerta en espera del aviso. Este llegó comunicado por un sencillo telégrafo
[320] de fósforos encendidos en la obscuridad, y... lo demás pertenece a la historia
visible y pública.
»Al General le ha perdido la vanagloria de su valor. Si hubiera dejado entrar en su
alma un poco de miedo, ordenando que custodiara la calle una pareja no más de la
Guardia Veterana, a estas horas estaría tranquilamente en Cartagena, sin otra inquietud
que la de si aparecía o no en el horizonte la fragata Numancia. La bravura temeraria
salva en unos casos a los hombres, y en otros los pierde. La hombrada de los Castillejos
dio a Prim fama, gloria, tras de las cuales vino el caudillaje de las multitudes, el poder
revolucionario, el poder de gobierno... Los hombres se endiosan por el éxito, y en el
delirio de su soberbia llegan a desconocer que si en largos días no los vence la legión de
enemigos descubiertos, en cinco minutos puede vencerlos y aniquilarlos la cobardía
traicionera y enmascarada. En el escenario militar de África y en el teatro político de
Madrid, triunfa el hombre valiente y sagaz, y en un paso estrecho y obscuro, media
docena de bárbaros en acecho acaban con él y con sus ideas altas y generosas».
