desgobernación del Reino; era un centro colosal de intrigas, pues allí se urdían de todas
clases y dimensiones; una máquina potente que movía tres cosas: Gobierno, Cortes y
Clubs, y a su vez dejábase mover a menudo por las influencias de Palacio; un noviciado
de la vida pública, o más bien ensayo de ella, pues por las logias se entraba a La
Fontana y La Cruz de Malta, y de aprendices se hacían diputados, así como de
Venerables los ministros. Era, en fin, la corrupción de la masonería extranjera, que al
entrar en España había de parecerse necesariamente a los españoles.
Durante la época de persecución, es notorio que conservó cierta pureza a estilo de
catacumbas; pero el triunfo desató tempestades de ambición y codicia en el seno de la
hermandad, donde al lado de hombres inocentes y honrados había tanto pobre aprendiz
holgazán que deseaba medrar y redondearse. Apareció formidable el compadrazgo, y
desde la simonía, el cohecho, la desenfrenada concupiscencia de lucro y poder,
asemejándose a las asociaciones religiosas en estado de desprestigio, con la diferencia
de que éstas conservan siempre algo del simpático idealismo de su instituto original,
mientras aquélla sólo conservaba, con su embrollada y empalagosa liturgia, el grotesco
aparato mímico y el empolvado atrezo de las llamas pintadas y las espadas de latón.
A medida que iba avanzando el triunfo iba decayendo el ritual masónico,
simplificándose los símbolos, relajándose la disciplina en lo relativo a juramentos,
pruebas, iniciación. Por eso hemos visto tan empolvados y rotos los tarjetones y huesos
le la Cámara de Meditaciones, cuya inutilidad empezaba a ser reconocida. Es propio de
gente tocada del afán de codicia el no preocuparse de detalles tontos, y bien se sabe que
hambre o ambición no tienen espera. [262]

- VII -Gracias a Dios que se te ve por aquí -dijo Canencia dando un apretado abrazo al
joven-. Sé que has venido de Francia hace más de veinte días... ¡tunante! y no te has
