
23

dé a usted un abrazo, un estrecho abrazo de amigo... así... Ahora veamos lo que se
lleva... ¡Soledad, Solita!
La muchacha apareció de repente, pálida, desconcertada. Su semblante expresaba el
terror más vivo, y sus descoloridos labios no acertaban a pronunciar palabra alguna. El
padre participó al punto por simpatía natural del pavor de su hija; miró a Monsalud; éste
formuló con ansiedad una pregunta.
No pudo dar contestación la atribulada niña. Oyéronse terribles golpes que resonaban
en la puerta de la casa, haciendo retemblar a ésta de los cimientos al tejado... Oyéronse
al mismo tiempo pasos de mucha gente, palabras, un rumor soez que llenó de espanto el
alma de los tres personajes.
-¡Ahí están! -murmuró con voz tétrica Gil de la Cuadra.
-¡Ahí están! -repitió Monsalud, golpeando el suelo con tanta fuerza que la casa
redobló su temblor convulsivo y profundo, como contestando a las llamadas de los
polizontes.

[251]

-VEl amigo de Vinuesa cayendo en el sillón, se oprimió con ambas manos la desnuda
calva.
-Se me ha partido el alma... -exclamó sordamente-. Parece que me han arrancado la
última raíz de la vida... ¡Yo me muero!... ¡Pobre hija mía!...
Solita corrió hacia él. Hija y padre se unieron en estrecho abrazo.
