la vida que me queda. Quiero que nos unamos para siempre; pero antes debo limpiarme
de mis grandes pecados para darte una esposa enteramente pura. No conozco aquí fraile
ni sacerdote con autoridad para perdonarme. Segismundo mío, si tú puedes allegar
algún dinero, con eso y con lo poquito que [221] yo poseo de mis ahorros, reuniremos
lo preciso para irnos a Roma y echarnos a los pies del Padre Santo, pidiéndole un
perdón general para los dos... perdón que de fijo tendríamos, y con él la licencia para
casarnos santamente y ser los más felices, los más meritorios siervos de Dios'.
Yo le contesté así, mutatis mutandis: 'Donata hermosa, mujer escogida, corazón
sublime, yo haré cuanto quieras por lograr el bien inefable de la unión contigo. Mi
anhelo es que juntos vivamos y muramos. Mas para proporcionarme esa cantidad que
dices, necesitaré robarla... no podré proveerme de metálico más que por un hurto, más
bien estafa picaresca y sutil. Y como eso sería, bien lo comprendes, añadir un pecado a
los muchos y gordos que habremos de llevar a Roma, tú me dirás si aumentando la
carga no corremos el riesgo de que se dificulte el lavado de nuestras almas...'. Quedó
ella perpleja, sumida en meditaciones, y llegado el momento de la separación, me
despedí hasta otro día; y ello fue la del humo, querido Vicente, porque di por terminada
mi aventura, y no volví. Como yo tuve buen cuidado de no darle las señas de mi casa, se
acabó todo... Yo no había pretendido más que un triunfo sin consecuencias. Llegué,
vencí, y a mi camaranchón a continuar viviendo la Historia de España». [222]

- XXI Condolido del mal traer de Segismundo y admirado de su ingenio, Halconero volvió
en su busca al siguiente día, convidándole a un buen almuerzo en casa de Botín
(Cuchilleros). El generoso amigo no se contentaba con matarle el hambre atrasada: era
su propósito repararle totalmente, vestirle, devolverle a la familia y a la sociedad, para
que tan lucido talento no se anegara en los remolinos de la plebe. No se mostró el
