herramientas, y todo aquel mueblaje me pareció de poquísimo valor. La huérfana
después que me oyera, sin decir cosa alguna, púsose a arreglar los trastos ordenando
todo con hábil mano y a limpiar el polvo. Los chicos me rodearon al punto, corriendo
precipitadamente a traer sus cañas, palos y demás aparatos de guerra, viéndome yo

8

obligado en razón de esta diligencia a recomendarles gran celo en el servicio de la patria
y del rey, pues bien pronto, [24] si los franceses apretaban el cerco, Gerona necesitaría
de todos sus hijos, aun de los más pequeñitos. Por último, después que durante media
hora pusieron armas al hombro y en su lugar, cebaron, cargaron, atacaron e hicieron
varias descargas imaginarias, pero que retumbaban en el angosto taller, les vi soltar las
armas decaído el marcial ardor, y volver a su hermana con elocuente expresión los ojos.
-¿Qué? -pregunté yo, comprendiendo lo que significaba aquel mudo interrogatorio-.
Siseta, ¿no hay qué comer?
Siseta disimulando sus lágrimas, registraba los negros andamios de una alacena, en
cuyas cavernosas profundidades la infeliz se empeñaba en ver alguna cosa.
-¿Cómo es eso? -dije-. Siseta, no me habías dicho nada. ¿Qué me costaría ir al
cuartel y pedir que me adelanten la ración de mañana?... ¿Y para qué quiero yo los siete
cuartos que tengo ahorrados? Nada, hija; es preciso no sólo traer lo necesario para hoy,
sino también provisiones abundantes, por si escasean los víveres dentro de la plaza.
Dicen que ahora nos van a dar dos reales diarios. Ya me figuro lo que harás tú con esta
riqueza. Pero no es ocasión de detenerme en habladurías, que estos valientes soldados se
mueren de hambre. Toma los siete cuartos: voy al punto por la libreta.
No tardé en volver con el pan, y tuve el gusto de ver comer a mis hijos (desde
