venir... ¿Vendrás?... En el Retiro junto al Observatorio. Voy corriendo, no sea que
llegues antes que yo. Adorado mío, te quiere con toda su alma y te ofrece el corazón y la
vida,
ANDREA».

Soledad, que entraba cuando Salvador concluía de leer la carta, notó su palidez y
agitación.
-¿Qué tienes, hermano? -dijo llena de pesadumbre-. ¿Ese papel te dice algo
desfavorable a mi pobre padre?

86

-No, no -dijo el hermano con desesperación-. Es todo lo contrario. Sola, abrázame,
abraza a tu hermano.
La muchacha se arrojó llorando en brazos de Salvador.
-¿Pero te causan pena las buenas noticias?
-¡No, no!... La carta no dice nada -exclamó él, sofocando la tempestad [341] que
bramaba en su alma-. Estoy alegre, hermana, hermana querida, abrázame otra vez. Tu
padre se ha salvado.
Pasó Monsalud todo el día y toda la noche en un estado de agitación muy viva. A la
mañana siguiente, cuando entró en casa del duque del Parque, un criado le dijo: «Han
estado aquí dos mujeres buscándole a usted. Parecían ama y criada».
-Si vuelven -repuso-, dígales usted que he salido de Madrid.
Para evitar un encuentro que temía, salió del Palacio por una puerta de servicio que
daba a otra calle. Pero más tarde, al entrar en su casa, D. Patricio Sarmiento repitió la
