no se puede mandar. Considera tú: cuando una ve a doña Lucía Fitz-Gerard, coronela
del batallón de Santa Bárbara; cuando una ve aquellas carnes, aquel andar imponente,
dan ganas de correr tras ella a matar franceses. Pero dime, Siseta: ¿no estás tú afiliada
en el batallón de Santa Bárbara?
-Yo, señora Sumta, no sirvo para eso -repuso mi futura esposa-. Tengo miedo a los
tiros.

15

-Es que nosotras no hacemos fuego, hija mía, al menos mientras estén vivos los
hombres. Llevar municiones, socorrer a los heridos, dar agua a los artilleros, y si se
ofrece, ir aquí o allí con una orden del general; esta será nuestra ocupación. Ya les he
dicho que cuenten conmigo para todo, para todo, aunque sea para llevar la bandera del
batallón. De veras te digo, Andresillo, que es gran lástima no tener mejores murallas y
un general menos amarillo y con algunos dedos más de talla.
Yo me reía de las cosas de la señora Sumta, mujer tan amable como entrometida, y
lejos de enojarme sus barrabasadas, nos causaban sumo gusto a Siseta y a mí,
mayormente al ver que en sus visitas, el ama de gobierno de D. Pablo Nomdedeu no
bajaba nunca sin traer algún condumio para los huérfanos. A [41] eso de las nueve se
despidió para regresar a su alojamiento, y entonces nos dijo:
-Ya la señorita ha de estar acostada. El señor acaba de entrar, y ahora estará
escribiendo su Diario de todos los días, uno al modo de libro de coro, donde va
apuntando lo que le pasa. ¡Ay!, el amo confía que la niña se curará, y yo, sin ser
médico, digo y aseguro que si alarga hasta que caigan las hojas, será mucho alargar...
Ahora estamos empeñados en hacerle creer que la semana que viene iremos a Castellà.
