costumbre, a algo más que callar y tomar lo que le dieran.
-Al menos eso probaría cierta prudencia en el Gobierno -dijo el de la Carta
deteniéndose, mas sin volver a sentarse.
-No, la verdadera prudencia -objetó Valdemoro-, consiste en no poner ni quitar
ninguna guardia, porque eso sería origen de sospechas, hablillas, escándalos y
seguramente de disturbios graves.
-Adiós, señores -dijo el simpático y cortés joven de treinta y tres años.
-Mudar la guardia me parece una provocación -repitió el ministro consultando
fríamente el rostro de los tres que a su lado quedaban.
Ninguno dijo nada.
-Si se hace con maña y habilidad -dijo Pelayo-, quizás no.
-Señores -manifestó el ministro con la inquietud propia del que se ve abrumado de
responsabilidad-. Es muy fácil resolver todas esas cuestiones fuera del Gobierno, y
cuando uno se mete tranquilamente en su casa sin dar cuenta a Dios ni al Diablo de lo
que hace. Ustedes hablan, como los libros, un lenguaje discreto; pero la práctica,
señores, la práctica es cosa muy distinta. ¡Mudar una guardia! Parece la cosa más
sencilla del mundo dicho así, como si se tratara de mudarse una camisa; pero los que
estamos dentro del Gobierno vemos las cosas de su tamaño. Repito que mudar mañana
la guardia es pegar fuego a una hoguera. El Gobierno trabajará; el Gobierno tiene
algunas influencias en las clases populares; aún puede contar con algunos comuneros
que le sirven... No pasará nada, respondo de que no pasará nada.
-Mi compañero y yo -dijo el retórico dispuesto a retirarse definitivamente-,
apreciamos la buena voluntad del Gobierno; creemos que sus [395] intenciones no
pueden ser mejores; pero no podemos seguir asintiendo en esta junta secreta a los actos
de debilidad y a la indeterminación que caracteriza a la política presente. En las Cortes
