aumenta, porque las camarillas eran dos: la del populacho o de los exaltados, y la de los
constitucionales o moderados. Procedamos con método.
Camarilla del populacho. -No tenía local fijo. Reuníase algunas veces en un
departamento reservado del café de Lorencini; otras, en el mismo local de la Asamblea
o en casa de Regato. La reunión de ella que nosotros vamos a presenciar no fue
celebrada en ninguno de estos parajes, sino en una taberna de la calle de la Estrella. De
los veinte diputados comuneros no asistió ninguno; de los periodistas, sólo Mejía; de los
que tenían cargos oficiales en la Asamblea de Padilla, sólo Regato; de los viejos, sólo
D. Patricio Sarmiento; pero no faltaba ni uno siquiera de los amigos de Timoteo
Pelumbres, ni tampoco la pandilla de milicianos nacionales, en la cual alzaba el gallo
con altanera superioridad Pujitos. Sumaban entre todos once personas, y para poder
discutir con [380] más libertad, Regato mandó al tabernero que cerrase, luego que todos
estuvieron dentro, y cuando el vino empezó a hacer su oficio para que las lenguas
pudiesen desempeñar mejor el suyo.
-Queridos compañeros -dijo Regato-, estamos perdidos.

112

Esta frase hábil produjo la sensación apetecida.
-Perdidos, porque el Gobierno nos va a meter el diente, y los hombres gordos de
nuestro partido se esconden en su casa llenos de miedo.
-Romero Alpuente -dijo uno-, tiembla como una gallina mojada.
-Desde que se ha dicho que el Gobierno va a pegar, nuestros diputados ya están
buscando vendas.
-Está visto que para reclutar gente valerosa -dijo Regato, a quien agradaba mucho la
