metía en el ruedo político formado por el Coronel y don Fernando con diferentes
señores de grave continente y charla sesuda. En la mayoría de estos advirtió Halconero
la tendencia alfonsina. Sin rechazarla como solución que impusiera la dura necesidad,
Calpena reservaba su preferencia para un príncipe de la casa de Saboya, si teníamos la
suerte de vencer las dificultades de España y escrúpulos de Italia.
A la semana de trato, alguna tarde paseaba Halconero con Demetria y sus hijas,
haciéndose el encontradizo en la Castellana o en el Retiro. Y antes de estos gratos
encuentros, don Fernando le hizo el honor un día de pasear con él en el Prado y llevarle
después al Congreso, a ver de cerca la comedia política, que ya era familiar y soporífera,
ya de intensa vibración dramática. Por cierto que el señor de Calpena le cautivaba por la
delicadeza y distinción de su trato. Era sin duda la persona de más noble prestancia que
Vicente había visto en su vida. Por algunos días rondó su mente [136] la idea de
asemejarse al modelo con una discreta imitación; pero luego hubo de caer en la cuenta
de que para realzar la nobleza ingénita de su ser, le bastaría la proximidad al maestro sin
necesidad de copiarle servilmente.
En una de sus visitas al Congreso, tuvo el hijo de Lucila la suerte de presenciar la
famosa sesión que en la historia parlamentaria quedó con el nombre de San José,
porque, empezada en la tarde del 18 de Marzo, no acabó hasta la madrugada del 19.
Don Fernando, que con él estuvo en la tribuna, se cansó del largo debatir, y se retiró a
las nueve de la noche con la presunción de que Prim perdería la batalla. Ibero volvió
después de comer, y lo mismo hizo Halconero... Vivamente se interesaba don Santiago
por el Jefe del Gobierno, con quien había reanudado antiguas amistades, y eran de esas
que toman su fuerza del compañerismo militar, en juveniles andanzas de guerra con
gloria y peligros. Tenía Ibero a Prim por su segundo ídolo, pues como primero figuraba
siempre en su alma el Duque de la Victoria, y al llegar aquella comprometida ocasión en
