señalado tan sólo con un tosco número y la inscripción del nombre, la celtíbera,
lacrimosa, le dijo: «Hijo del alma, ya sabes que es provisional, y que cuando pase el
tiempo que marca la ley, será trasladado el cuerpo al magnífico panteón de la familia en
La Guardia.
-Es verdad... ya no me acordaba -replicó Halconero-. Aquí y allá todo es provisional
en relación con lo eterno... Y por espirituales que seamos, no podemos acostumbrarnos
a ver en esto algo más que polvo y despojos míseros. Esclavos somos de la rutina, y
admiramos la piedra o el yeso que tapan un hueco vacío de toda vida...».
Puso fin la madre a estas vagas razones, dictadas del no extinguido dolor, y se le
llevó fuera del camposanto... Por aquellos días propuso Lucila que debían trasladarse a
Madrid, y así se acordó en principio por todos. Intentó Vicente detener algunos días la
mudanza, sintiéndose amarrado a los lugares fúnebres por fortísimos hilos de su propia
pena. Temía el olvido; aborrecía la distancia. Olvido y distancia eran un agravio [46] a
su inalterable consecuencia de amor; eran como una amenaza de infidelidad y traición.
Algunos días consiguió su padrastro don Ángel Cordero llevarle a Madrid y
sacudirle el ánimo, tratando de despertar en él las aficiones políticas, ya que hacerlo no
podía con las político económicas. Pero quien positivamente vigorizó el desmayado
espíritu de Halconero, fue su amigo Enrique Bravo, joven apasionado y verboso,
sentimental en el terreno de la lozana doctrina federalista como el otro lo era en el moral
16

y literario. Las ideas predicadas por el gran filósofo constituyente Pi y Margall habían
conquistado el pensamiento y el corazón de Halconero, quedándose allí en forma teórica
para un lejano porvenir. En cambio, Enrique Bravo las consideraba de fácil aplicación a
la vida real, antes de aquilatarlas en su mente fogosa y de escasa cultura. Divagando por
