D.·. y se aparte mi humilde persona de todos los trabajos de la O.·. Quizás sea mío el
error y no de los de V.·. H.·. pero...».
Al llegar a este punto se detuvo, recorrió con la vista lo escrito, hizo un gesto de
disgusto, y, rompiendo el papel, empezó a escribir otro.
-¿No sale, no sale la cartita? -dijo D. Patricio, sonriendo-. Se conoce que es de
amores. No a todos los mortales es dado manifestar [229] elegantemente sus
pensamientos en forma literaria. ¿Quiere usted que vea si puedo yo sacarle del paso?
-Gracias; no es preciso... ¿Con que decía usted, Sr. D. Patricio, que el Rey...?
-No aprende nunca. Veremos qué tal efecto produce la amonestación de esta tarde.
Observe puntualmente la Constitución; sea amigo del pueblo; ame la libertad como la
amamos todos, y entonces no habrá más que aclamaciones y flores... Pero ¿estuvo usted
anoche en Malta?
-Yo no voy a ese manicomio.
Y en La Fontana? Dicen que van a cerrar los cafés patrióticos.
-Harán bien.
-Bien sé que usted al hablar de este modo, lo hace por espíritu de oposición, y que
dice lo contrario de lo que piensa. Es particular que le parezcan a usted detestables esas
sociedades tan propias de un pueblo libre, y que se le antojen majaderos y charlatanes
los hombres eminentes que en ella derraman el fructífero rocío de la palabra
constitucional. Si no conociese el gran entendimiento de usted...
El joven siguió escribiendo sin atender a las palabras del dómine. Pasó un rato,
durante el cual uno y otro callaron. Después, Monsalud rompió por segunda vez el papel
escrito y empezó otro.

8
