Dicho esto, el pícaro y bohemio abandonó a sus amigos alegando la necesidad de
consagrarse a las ocupaciones que eran el nervio de su existencia. Su próvido cliente
don Trinidad le apremiaba para que se pusiese al telar, pues los pueblos, ante el
advenimiento [321] de un Rey excomulgado, pedían actos de fe y el consuelo de la
santa cátedra. «Me da en la nariz -dijo Segismundo al salir-, que viene a escape una
época en que veremos muy floreciente la industria sermonera o sermonaria, y yo, que de
ella vivo, quiero sostener, y si fuere posible, aumentar mi honrada parroquia».
Quedó Halconero, con la visita y referencias de Segismundo, más caviloso que antes
estuvo, y más aferrado a la idea de lanzarse a la palestra de la Verdad como paladín de
la Justicia. Guardando cuidadosamente en su bolsillo la corregida nota de los
matachines de la calle del Turco, expresó con grandísimo tesón su propósito de

125

acusarlos a cara descubierta, sacrificando a este deber su tranquilidad, su posición, sus
amores, su vida misma si fuere menester. Viéndole tan decidido y ardoroso, Lucila
pensó que sería peor contrariarle, y así lo dijo secretamente a Bravito cuando en la
puerta le despedía. Toda la tarde y parte de la noche persistió Vicente en su temeraria
idea, sin que de ella pudiese apearle ni el propio don Ángel Cordero con sesudos y
amenos divagares sobre la economía y administración aplicadas al arte de pastorear a
los pueblos. A media noche se durmió; junto al lecho observaba Lucila con atento amor
las intermitencias del sueño del amado hijo. Retirose al tener certeza de que había caído
en un dormir profundo. La estancia quedó alumbrada por una mariposa [322] puesta en
el gabinete próximo, frente a una imagen de la Virgen; la tenue llamita de la candileja
proyectaba sobre el cuadro religioso extrañas claridades, que en unos puntos fingían
