Volvieron Iranzo y el Marqués al pasillo curvo, donde no tardó en agregárseles
Cánovas del Castillo, el cual expresó una opinión, como suya, muy interesante y
atinada. «No entiendo -les dijo- cómo este Prim, hombre de una agudeza fenomenal, ha

68

reconstituido el Ministerio sin dar participación a los demócratas, que vienen siendo,
aunque el General no quiera, la salsa del guisado septembrista. Oigan ustedes a Martos,
a Becerra, al mismo Rivero, y verán por dónde respiran. Lo que ellos dicen: '¿Y para
esto nos hemos hecho monárquicos?'. No ha de tardar mucho la explosión de estas
ambiciones hasta cierto punto legítimas... A esto dicen los de la Unión Liberal: 'Sin
nosotros estaríais aún en la emigración, cantando las letanías ojalateras...'». En este
punto pasó junto a ellos un joven regordete, con gafas, afeitado totalmente el [177]
rostro... Gauna, que no le conocía, le tomó por un profesor de latín o por un clérigo
humanista que ahorcado había las negras hopalandas. Tocó en el brazo a Cánovas; este
alargó el suyo, le enganchó de la mano, le trajo al grupo y con afecto le presentó al de
Gauna: «Mi amigo muy querido, Cristino Martos, Vicepresidente, gran orador y
demócrata de la congregación de la paciencia».
-Ya sabes, Antonio -replicó Martos con gracejo, después de los cumplidos-, que no
soy impaciente. Los que fabricamos el porvenir sabemos esperar.
-¿Y qué dices de los nuevos ministros?
-Que no traen más que una muda de ropa política... como quien viene para pocos
días... Abur. Me llama el Presidente.
Corrió a la Mesa, donde Rivero le soltó el trasto de presidir, la campanilla. Los tres
del grupo quedaron riendo del gracioso dicho de Martos, y luego don Luis indicó a
