guardas rencor por lo de esta mañana? Eres un buen muchacho, y sabes hacerte cargo de
las circunstancias. En estos casos, no hay amigo para amigo, ni hermano para hermano.
Ahora mismo, si metieras tu mano en el plato donde va a comer mi hija, creo que te
mataría.
-¿Y la señorita Josefina -le pregunté- cree todavía que hay fiestas en Gerona, y que
mañana irá a Castellà?
-¡Ay!, no. La ilusión duró hasta el día siguiente nada más. Su estado moral es
espantoso. Ya no puede ocultársele nada, y es inútil representar comedias como la de la
otra noche. Lo sabe todo, y no ignora los últimos pormenores, gracias a una indiscreción
de esa endiablada señora Sumta, a quien de buena gana arrastraría por los cabellos.
Figúrate, Andrés, que una de estas noches, cuando yo estaba curando enfermos por esas
calles, la tal [125] señora Sumta, que a más de ser curiosa como mujer, es entrometida y
novelera como un chico de diez años, deseando dar a su entendimiento el pasto de una
belicosa lectura en armonía con sus aficiones militares, sacó de la alacena de mi
despacho este diario que estoy escribiendo, y se puso a leerlo aquí mismo delante de mi

53

hija. Esta sintió al instante deseos de leer también, y la muy necia de la señora Sumta se
lo permitió, añadiendo de su propia cosecha comentarios encomiásticos de los empeños
y heroicidades del sitio. Cuando volví, mi hija había llegado a las últimas páginas, y en
su calenturienta atención y curiosidad se le iba el alma a pedazos. La lectura la
embelesaba y la mataba al mismo tiempo, y el terror y la admiración compartíanse el
dominio de su alma. ¡Ay, cuánto trabajo me costó arrancarle de las manos el malhadado
diario! La pobrecita no durmió en toda la noche, y puesto su cerebro en erección, allí era
