-¿Ha curado usted muchos heridos?
-Muchísimos, y aún quedan bastantes. Mis compañeros y yo nos multiplicamos; pero
no es posible hacer más. Yo quisiera tener cien manos para atender a todos. También yo
estoy herido. Una bala me tocó el brazo izquierdo; pero no es cosa de cuidado. Me he
liado un trapo y no he tenido tiempo para más... ¿Qué habrá sido de mi pobre hija?
-Pronto lo sabremos, Sr. D. Pablo. La noche llega. Hecha la primera cura de estos
heridos, usted podrá ir un rato a su casa, y yo espero que me den licencia por una hora.

- IX Cuando fui a la casa, ya cerca de las diez, aún no había regresado D. Pablo. Dejé
abajo el fusil, y subí sin tardanza, anhelando saber de Siseta y de la señorita, y a las dos
me las encontré en la sala en actitud no muy tranquilizadora. Estaba Josefina recostada
en su silla con muestras de decaimiento y postración; pero con los ojos abiertos,
atentamente fijos en la puerta. De rodillas a su lado, Siseta le tomaba las manos y con
ademanes y palabras tiernas, a pesar de no ser oídas, procuraba tranquilizarla.
-Gracias a Dios que viene alguien de la casa [80] -me dijo Siseta-. ¡Qué día hemos
pasado! ¿Y el Sr. D. Pablo, y la señora Sumta, y mis tres hermanos?
Respondile que a ninguno de los nuestros había pasado desgracia, y ella prosiguió:
-La señorita quería salir a la calle, y he tenido que luchar con ella para detenerla.
Todo lo comprende, y aunque no oye los cañonazos, se estremece toda y tiembla cuando
resuena alguno, aunque sea muy lejano. Tan pronto lloraba, como caía en mis brazos
desmayada llamando sin cesar a su padre. La pobrecita sabe muy bien que hay guerra en
Gerona. Yo también he tenido un miedo... Figúrate: aquí solas... A cada instante me
parecía que la casa se venía al suelo. Pero lo peor fue que se nos metieron aquí unos
hombres. No me quiero acordar, Andrés. A eso de las dos, y cuando pareció que se
acababan los tiros, entraron seis o siete patriotas, unos con uniforme, otros sin él y todos
