cosas, pasó rápidamente don Wifredo por variables estados de ánimo. Tan pronto creía
que hablaba con una farsante aventurera como con una víctima inocente de graves
discordias domésticas. Al fin resultó que la Marquesa viuda de Subijana sostenía en
Madrid un rudo pleito con el Estado por la posesión de gran parte de las salinas de

12

Añana, que el Ministro de Hacienda de O'Donnell, Sr. Salaverría, vendió indebidamente
años atrás.
En el curso de la exposición del litigio, pudo observar el sanjuanista la dicción
perfecta que declaraba el alto abolengo; observó también la belleza de la sobrina, que
era del tipo angélico, rubia, vaporosa, espiritual. Diríase que sus brazos, honestamente
recogidos, se iban a convertir en alas, y que todo lo que su modestia callaba lo diría
remontando el vuelo por encima de las cabezas de la tía y el visitante. Una vez que la
ilustre viuda explanó sus derechos, se metió en el campo político, declarándose
ferviente partidaria de la Causa que el caballero defendía. No había otro Rey para
España que el gallardo Príncipe, hijo de don Juan y nieto de don Carlos María Isidro. A
estas [36] manifestaciones añadió el relato patético de sucesos presenciados por ella en
los años 34 y 35; páginas palpitantes de la vida y desengaños del asendereado Carlos V,
la verdadera Historia de España, según don Wifredo. Aunque se la sabía de memoria,
oíala siempre con desmedido gusto. La otra Historia, la de la rama segunda, que a Isabel
enaltecía llamándola Reina y a su tío denigraba con el depresivo mote de Pretendiente,
le atacaba los nervios: era una Historia suplantada, apócrifa y petardista.

- IV Embelesado prestó atención el buen Romarate a este relato fidedigno. «Yo, señor
