convidarla tan siquiera a leche merengada, o a café con media... Un caballero tronado es
hombre al agua. Escribí a mi santurrona diciéndole que me había torcido un pie, y al
siguiente día se me apareció en la calle con la estantigua de Domiciana. Una y otra me
agraciaron con un mirar benévolo, y yo me hice el cojo y pasé de largo con el aire más
compungido que pude poner en mí. No desisto, Vicente; sé que mañana irán a San
Sebastián. Cuarenta Horas y Noventa del Alumbrado... A la salida irá cada pájara a su
nido... Yo sé dónde podré coger a la mía, que ya no duerme en la calle de Silva, sino en
la de Embajadores, junto a San Cayetano».
Completando los informes biográficos que Vicente deseaba, Segismundo acabó de
pintarse a sí mismo con estos graciosos trazos: «En mi pobre domicilio estudio, leo
cuanto puedo, que para eso me he llevado allí parte de mis libros. Y al propio tiempo
me divierto y juego a las máscaras algunos días. En el Rastro me he comprado un
bonete seboso y una sotana raída. Cuando el pueblo [169] de aquellos barrios se agita y

64

sale vociferando, con el refuerzo de la turba chillona de las cigarreras, me calo mi
bonete, endilgo la funda negra, y con esto y mi cara de cura, salgo a mi balcón y les
echo cada discurso que tiembla Dios. Ya clamen contra las Quintas, ya contra otra cosa,
yo despotrico en mi púlpito, y les vuelvo locos con aquellas palabras de Lamennais:
«Soldado, ¿a dónde vas? A la conquista de mis derechos», y otras majaderías por el
estilo. Yo cito a Platón, a Descartes, a Roque Barcia, y les atribuyo cuantos disparates
se me ocurren. Soy dichoso. Me aplauden a rabiar. Al final les doy mi bendición, saludo
y me meto para adentro».
En esto llegaron a la Plaza Mayor, y Vicente propuso entrar en el café del Gallo,
