matar... Vámonos, llevadme a Bergüenda. Nieves, Boni, no perdamos tiempo... Hemos
de estar en casa antes de amanecer... Ya he visto lo que quería ver... y nada tengo que
hacer aquí».
-Ahora que lo has visto, lo crees.
-Ya lo creía... pero siempre me quedaba un poquitín de duda... Es bueno ver las
cosas, por malas que sean, y apurarlas en toda su amargura, para que el alma descanse
en una pena tranquila... Venga un padecer claro, sin incertidumbres ni falsas esperanzas.
¿Quién no preferiría la muerte a la agonía?
-Esta no es muerte, sino vida, salud -le dijo Nievecitas filosofando-. El suplicio que
has pasado tiene ahora su término; la [250] indignidad de ese don Juan es la mejor
medicina de tu ceguera. Mi tío lo dice: «Niñas que estáis ciegas de amor, frotaos los
ojos con el desprecio de los hombres... Despreciadlos y curaréis».
«Por cura y por viejo -replicó Fernanda, dejándose llevar camino abajo-, no es tu tío
el mejor médico para estas enfermedades del alma...». Dicho esto, sus labios figuraban
un mudo monólogo durante el paso por las ásperas pendientes del pueblo. Calles abajo
corrían las tres, como si un torrente las arrastrara, y sus pies ágiles no se detenían ante
ningún obstáculo. Por fin viéronse en campo libre, y un instante se pararon para tomar
aliento. «¡Qué pueblo más horrible! -dijo Fernanda desembarazando su cabeza del
manto-. Hemos salido disparadas; hemos rodado por las calles, como si nos echaran a
puntapiés... Yo estoy perdida de barro... Nieves, mira mis zapatos. ¡Ay, lo que más
siento es llevarme barro de este pueblo!... Hasta el barro me ofende».
-Puedes creer que el barro no tiene ninguna culpa: el barro es sucio... al par que
inocente -dijo Nieves rondando la filosofía. Siguieron su camino, el más del tiempo
calladas, aplicándose en cuerpo y alma a sostener la vivaz andadura. A ratos Nieves y
Boni bromeaban por sacar a Fernanda de su taciturnidad, y lo conseguían en apariencia.
