credenciales para tus protegidos de Antequera... y de media España».
Un ratito figuró don Wifredo, aunque con muy escaso brillo, en la constelación de
habladores presidida por Romero. De allí le llevó Urríes al pasillo largo que une las
estancias de los dos Presidentes, de la Cámara y del Consejo, y paseo arriba, paseo
abajo, trabaron palique con diferentes sujetos que asiduamente concurrían a la casa:
periodistas, algún ex-diputado, algún ex-gobernador del Bienio en expectación de

32

destino, aspirantes unos, sobreros otros de la política. Allí, como en el Salón, había
hombres arcaicos junto a otros que eran plantas [86] nuevas acabadas de traer de la
almáciga; los había también que confundían en sus rostros los signos de la antigüedad
con los de la juventud. Entre estos individuos, uno con particular interés fue presentado
a don Wifredo por Urríes, para lo cual misteriosamente los arrimó a un rincón,
encareciéndoles la conveniencia y oportunidad de que fuesen amigos. El desconocido y
presentado lo fue con el nombre de Celestino Tapia y con filiación tradicionalista. «Es
de los empedernidos», había dicho Urríes.
El tal Tapia lo mismo podía pasar por joven revejido que por anciano remozado:
diríase una vida desligada del fuero del tiempo. Tenía cara de vieja; su labio superior
ostentaba un bigotillo más poblado que el que decora la faz de algunas mujeres. El color
era moreno, como pasta de higos; la nariz trompuda, los ojuelos chispos y maliciosos, la
boca rasgada y pícara, conductora de un verbo ceceoso, sazonado con donaires.
Desagradable a primera vista, dejaba de serlo cuando la palabra fácil y entretenida
animaba el corcho de aquellas facciones... Del cuerpo, nada malo se podía decir: era
esbelto y flexible en su mediana talla, y de añadidura correctamente vestido según la
