
a sus bárbaros aprehensores, y cedió al fin el anciano, y ofreció sus manos a las argollas
de hierro. Abrazole estrechamente Solita, diciendo con lastimeros ayes y lamentos que
no se apartaría de él, y fue necesario separarla. En la sala, Gil de la Cuadra agobiado por
la amarga pena, exánime y aturdido, cayó al suelo. Los polizontes tiraron de él como se
tira de un perro que se detiene a hociquear en el suelo. Ayudole Salvador a levantarse y
salieron de la casa.
Cuando bajaban la escalera, D. Patricio y su hijo salieron a ver la tristísima comitiva,
y Fermina Monsalud quiso que Soledad entrase desde luego en su casa. Detuviéronla
todos, procurando consolarla; pero ella insistió en bajar, y luchando con todas sus
fuerzas, que no eran muchas, procuraba desasirse de los brazos de Sarmiento y Doña
Fermina.
-Le soltarán pronto... No llore usted, niña -le decía el preceptor-. Este Gobierno es
como Dios lo ha hecho... no persigue más que a los liberales... ¿Con que el señor Gil de
la Cuadra era la mano derecha de Don Matías Vinuesa?...
Soledad bajó rápidamente, y tras ella Sarmiento. En la calle arrojose otra vez la
joven en brazos de su padre, manifestando inquebrantable resolución de seguirle; pero
las fuertes manos de los corchetes la separaron. Gil de la Cuadra, negándose a dar un
paso en compañía de la soez cuadrilla, dejose caer en el suelo, y otra vez el egregio
polizonte tiró de la soga.
-Tengo sed -dijo el anciano, respirando con ansia.
Delante de él estaba D. Patricio, con las manos a la espalda, fijando en el reo una
mirada maliciosa y nada compasiva.
-Tengo sed -repitió Gil de la Cuadra.
-Sr. Sarmiento -dijo Monsalud vivamente-, en la escuela de usted hay una alcarraza
