«Triste era la existencia de las reales personas en la soledad de Gosport. Corrieron
los días con la única distracción de proyectos de viaje y planes belicosos. En diarios
consejos de magnates se trataba de los arbitrios para costear la campaña en el Norte de
la Península, donde ya estaba encendida la guerra; tratábase asimismo de si la presencia
del Rey era o no necesaria para inflamar los ánimos de la gente carlista. Un día de gran
discusión en el consejo, se levantó fuerte altercado sobre esto, y el Obispo Abarca y el
francés Saint-Silvain opinaron porque el Rey se reservara, cuidando de no exponer su
persona al riesgo de los combates. Presentose de improviso la Reina en medio [41] de la
junta o concilio, y con acento de dignidad y enojo soltó un severo discurso terminado
con esta frase: Quien aspira a ceñirse una corona por la fuerza, no ha de mirar
peligros, no ha de mirar más que a la posibilidad o certeza de lograr el triunfo.
»No fue menester más para que todos se decidieran por la presencia inevitable de
Carlos V en Navarra y Guipúzcoa... Poco después, el travieso Silvain se procuraba unos
pasaportes falsos expedidos a favor de Alfonso Sáez y Tomás Saubot, comerciantes en
la isla de la Trinidad, y al amparo de estos papeles, partió don Carlos de Londres,
atravesó el Reino de Francia, y el 1.º de Julio del 34 fue recibido en Elizondo por
Zumalacárregui. Un faccioso más dijo el badulaque de Martínez de la Rosa al saber la
noticia... El faccioso era el Rey, un leño más, un bosque de leña arrojado en el incendio
de la guerra.
»-Incendio -afirmó prontamente el Bailío- que no quedó extinguido en Vergara, sino
mal tapado entre cenizas.
»-Llego a lo más sensible, a la mayor amargura y desolación de la historia que me
tocó presenciar, y fue la muerte de mi amada señora y Reina doña María Francisca de
Braganza. La proscripción, la estrechez de la vivienda, la negrura del cielo inglés, los
desaires de aquel Gobierno hereje más inclemente que cielo, suelo y clima, la
