casita, podrá usted volver a las andadas. No hay vida como esta para llegar a viejo. A mí
las trifulcas y el andar a tiros me rejuvenecen. Por cierto que esta noche, apenas me
reparé del estómago, me volvió la memoria que había perdido... De pronto, como si en
mí entrara una luz, me acordé de lo que pasó anoche en la calle de la Palma... Y en
efecto, joven: me dejé decir alguna o algunas palabras incorrectas, o si se quiere
impertinentes y desatinadas... Pero créame usted, caballero: no fuí yo quien dijo lo que a
usted puso fuera de sí... Como me llamo José Paúl, que en aquel momento habló por mi
boca una fantasma de Madrid a quien llaman Domiciana, que el día antes vino a
contarme que le habían quitado una oveja... Y contándomelo con boca y babas de
serpiente, habló de usted, y me echó a la cara las injurias a su señora madre... Aquí está
Guisasola, testigo de que la despedí con cuatro frescas de las que yo gasto, y un
empujón que la llevó de golpe hasta la escalera... Salió de estampía; pero sus palabras
venenosas se me quedaron dentro, se me quedó ella misma metida en mi cuerpo. [264]
Fue, digo yo, como cuando está un hombre endemoniado... Por mi salud, que
endemoniado estuve hasta la noche siguiente... Recuerdo ahora que cuando le vi a usted
en la calle de la Palma, sentí como una fuerte basca... y... ¡brrum! eché por mi boca al
demonio... o sus palabras, que ello viene a ser lo mismo».
Oyó Vicente esta declaración picaresca y jerezana con el interés que inspira un trozo
de literatura anacreóntica... Algo quiso decir; pero el médico le cerró el pico, instando a
los demás a que hablaran lo menos posible con el herido. Paúl hizo corrillo aparte con
Guisasola, Cala y el médico para desfogar a media voz su locuacidad. Inspirado por su
exaltada imaginación, decía, comentando el suceso de aquella noche: «¿Qué quieren
que yo haga? ¿Que me deje asesinar por la patulea de Ducazcal? Tengo que
defenderme. Contra el Mito, que así llaman a la Porra Sagasta y Prim, trabucazo y
adivina quién te dio. Ya verán quien es Paúl y Angulo. ¿No es una gorrinada que el
