San José. Las tres llevaban luto por Fernanda. «Aquí las tienes... -dijo don Santiago-.
¡Vaya, [96] que es casualidad!». Hecha la presentación, se metió Vicente en el
berenjenal de los saludos, entreverados con excusas, apretando lindas manos, y
desenvolviéndose atropelladamente del gracioso enredo en que le ponían la cortesía y la
timidez.
En Demetria vio acabado modelo de gracia y afabilidad, y en las dos damiselas,
lindas muchachas muy interesantes, si bien harto inferiores al clásico tipo de su prima
Fernanda. Acompañando a la noble familia por la calle de las Torres hasta la del
Barquillo, dijo Vicente que había presenciado el desafío y muerte del Infante don
Enrique; y al comentario que hicieron las damas y el Coronel, este agregó informes
auténticos, transmitidos aquella misma mañana por un testigo presencial, don Fermín
Lasala. «Cuando llegó a su residencia, a las once de ayer, el Duque de Montpensier iba
tan atribulado, que los amigos que allí le aguardaban le creyeron herido. Federico Rubio
le sostenía; entre todos le llevaron a su habitación... Diéronle a beber tazas de tila con
éter, y temiendo una congestión, por la tarde le sangraron... En la noche del viernes al
sábado, don Antonio no pudo conciliar el sueño... Redactó un codicilo... Su esposa le
había telegrafiado estas palabras: No te batas; despréciale... La respuesta de él fue:
Nada temas; no pienso batirme...».
Y la sin par Demetria llevó también su parte de testimonio al suceso del día. «Pepe
[97] Beramendi le dijo anoche a Fernando que el pobre don Enrique confesó y comulgó
anteayer en las Descalzas Reales, donde está sepultada su esposa, Elena de Castelví...
Lo supo por el propio capellán de las Descalzas, señor Pulido y Espinosa... Don Enrique
llegó hace poco de París: allí tiene a sus hijos menores, internos en el Liceo Napoleón...
Le amargaba el presentimiento de una desgracia próxima. Vivía solo y aislado en su
caserón frío de la Costanilla, donde le visitaban republicanos de los más rabiosos,
