cuando Cánovas, a fines del 54, fue destinado a Roma como Encargado de Negocios y
Agente general de Preces, allá se fue también Trapinedo, en viaje de novios, y poco
menos de un año permaneció junto a su amigo, embebecido con él en la admiración y el
estudio del arte clásico.
Las estrechas relaciones mantuviéronse luego en España con el carteo frecuente. El
ministro de la Gobernación en el Gabinete Mon-Cánovas (1864), ministro de Ultramar
con O'Donnell (1866), no olvidó en ninguna ocasión a su amigo. Este hizo un viaje a
Madrid en 1867, expresamente para asistir a la recepción de Cánovas en la Academia
Española. Claro es que la primera persona visitada por Trapinedo en su viaje del 69 fue
el entonces solitario malagueño, que en las Constituyentes representaba una causa harto
embrionaria y verde para ganar prosélitos. No estaba aún el horno para las empanadas
alfonsinas. Cánovas, [167] conforme en esto con la ingeniosa Marquesa de Subijana, no
pensó en andar a contrapelo de la procesión política: iba con ella muy a retaguardia,
esperando la madurez y oportunidad de los fines que perseguía. Para redondear este
párrafo de historia privada, que pública podía ser a poco que se escarbase en ella, dígase
que la señora de Trapinedo, María Erro y Sureda, era muy amiga de la Marquesa de
Villares de Tajo, Eufrasia para los lectores de estas anécdotas que van cosidas con un
hilo histórico robado del costurero de Clío.
Casi todas las tardes dejaba ver el Marqués de Gauna en el Congreso su agradable
persona. Allí departió con Urríes; allí se permitió recordarle el compromiso matrimonial
con la hija de Ibero. Obligado por razones de lógica y de dignidad a ratificarse en lo
dicho, ya que no implícitamente pactado, hízolo con expresiones de fina delicadeza.
Noticias interesantes agregó el Marqués. Que Fernanda estaba cada día más guapa (ya
se lo imaginaba el novio)... Que la familia se había instalado por breve temporada en
Bergüenda, donde Ibero había adquirido un monte que fue del Condado de Fontecha...
