despidió para Miranda, a donde iría con sus acompañantes, el teólogo y el
enciclopédico, ambos jesuitas de cuidado. El primero era de los expulsados de España
en Octubre del 68; el otro, polaco recriado en Francia, poseía [23] en grado sumo la
facultad de asimilación, y a los pocos días de entrar en España mascullaba nuestra
lengua, apropiándose con furioso y pertinaz estudio el conocimiento gramatical, y
ejercitándose en la palabra castellana, en su acento y prosodia, con arrestos de
conquistador... Ambos iban rectilíneos y sin pestañear al fin que se les señalaba, resortes
inflexibles de una máquina tenebrosa y fuerte, soldados de una Orden de caballería que
unos creen de Dios, otros del Diablo.
Cuando Romarate se despidió de la familia Ibero, pidiéndole a Fernanda órdenes
para don Juan de Urríes y Ponce de León, la hermosa señorita se mostró desconsolada
por la ya larga ausencia del galán, doliéndose de que el corte y costura de una
Constitución durase tanto.
-Ya están dando las primeras puntadas -dijo don Wifredo-. Es una prenda de vestir
que nosotros nos pondremos, pero volviéndola del revés... Del derecho podrá servirnos
para Carnaval.
Habló después Fernanda de sus rabiosas ganas de ir a Madrid, y de la cachaza con
que sus padres habían aplazado de un año para otro la satisfacción de este deseo. Sus
tíos Demetria y Fernando la llamaban desde allá con voces cada día más cariñosas.
Faltaba sólo que su padre se determinase a llevarla.
Oyendo esto, Gracia y Santiago sonreían. Don Wifredo, tomando un aire de
intercesión paternal y caballeresca, apoyó a la señorita. Los padres no decían que no...
Lo pensarían... La mamá, amargada por la desaparición de su querido hijo Santiago,
sentía horror del bullicio de las capitales, y no quería separarse de Fernanda hasta que
esta se casara... Si la boda era en otoño, Madrid sería el punto elegido para el viajecito
