nos lo impedían, nos abalanzamos sobre él, y unos por un costado otros por el opuesto,
le besamos [240] las manos regándolas con nuestras lágrimas. Satué se metió
violentamente dentro del coche, y los gendarmes lo sacaron a viva fuerza,
amenazándole con fusilarle allí mismo, si no se reportaba en las manifestaciones de su
dolor. El general, despidiéndonos con ánimo sereno, nos dijo que renunciásemos a una
inútil resistencia, conformándonos con nuestra suerte; añadió que él confiaba en el

102

próximo triunfo de la causa nacional, y que aun sintiéndose próximo a morir, su alma se
regocijaba con aquella idea. Recomendonos la prudencia, la conformidad, la
resignación, y él mismo dio a sus conductores la orden de partir para poner pronto fin a
una escena que desgarraba su corazón lo mismo que el nuestro. El cupé partió a escape
y nos quedamos en Francia, sujetados por los gendarmes, que nos ponían sus fusiles en
el pecho para impedir las demostraciones de nuestra ira. Seguimos con los ojos llenos
de lágrimas de desesperación el coche que se perdía poco a poco entre la bruma, y
cuando dejamos de verle, Satué bramando de ira, exclamó: «Se lo llevaron esos perros;
se lo llevan para matarle sin que nadie lo vea».

- XXVI No puedo pintar a ustedes nuestra profunda consternación al vernos esclavos de
Francia, y considerando la situación del desgraciado [241] Álvarez, solo, en poder de
sus verdugos. Nuestra propia suerte de prisioneros nos causaba menos pesar que la de
aquel heroico veterano, condenado por su valor sublime a ser juguete de una cruel
soldadesca, a quien lo entregaron para que se divirtiese martirizándole.
Encerráronnos en Pertús en una inmunda cuadra, donde con centinelas de vista nos
