¡Triste síntesis de la vida de España en aquellos turbados años! ¡Tanta energía y
acción tan formidable concluidas en un cruce irónico del triunfo y la muerte! Llevaron
apresuradamente al doctor Sánchez Toca, que no hizo más que verle, y salió diciendo:
«Me traen a ver un cadáver... Ya no hay nada que hacer...». Anocheció. Las últimas
claridades de un día velado y lacrimoso se despidieron del aposento amarillo en que
acababa sus horas el que unió su nombre a la más amada idea del siglo: Prim Libertad.
Lámparas nocturnas alumbraron la inmovilidad del moribundo y el dolor de los suyos.
En su delirio, el héroe mismo se cantaba sus honras pronunciando a ratos con fuerte
voz, a ratos con torpeza balbuciente, este salmo lastimero: «He salvado la Libertad... me
muero... ¡Canallas!...».
El grande hombre arrastró sus instantes hasta las ocho y quince minutos, en que
expiró. Su figura histórica era la puerta de los famosos jamases, la cual tapaba el hueco
por donde habían salido seres e institutos condenados a no entrar mientras él viviera.
Muerto Prim, quedó abierto el boquete, y por él se veían sombras lejanas que miraban
medrosas, sin atreverse a dar un paso hacia acá. Era pronto para entrar; pero como
quedaba franco el camino, ya les llegaría su ocasión. Aquel día, 30 de Diciembre [330]
de 1870, supo España que toda puerta es practicable cuando no hay un cuerpo bastante
recio que la tape y asegure... Las devociones reaccionarias y frailunas rezaron por el
muerto con esta dulce letanía: «Vivir para volver».

FIN DE ESPAÑA TRÁGICA

Madrid, Marzo de 1909.

129
