insulsas el poema donjuánico... En la corrección de la entrevista, el pensamiento
dominante de Urríes era recabar de Fernanda promesa de nueva cita, para lo cual
precisaba reentablar sigilosa correspondencia entre la casa de Bergüenda y Miranda.
Negose la hija de Ibero, y encastillada en su honestidad tanto como en su agravio,
acudía veloz al cierre de todas las brechas que el galán abría. En el corazón de la
enamorada joven, el odio a Céfora era una llama inextinguible. A Céfora tenía por
autora de los tormentos que le ocasionaba el desvío de don Juan; y mientras más bello y
seductor a sus ojos se presentaba el hombre amado, más terriblemente crepitaban las
llamas del corazón, y más acerada y persistente era la idea fija, semejante a una brújula
montada en el cerebro.
Con todas las artes de su ingenio fecundo se aplicó Urríes a desmontar aquella idea
fija. Recelar de Céfora era ver visiones y asustarse de sombrajos. Aferrada tenazmente a
sus odios, Fernanda insistió, diciendo: «Es verdad; no deliro. ¿Por qué estás aquí sino
por estar cerca de ella?». Viendo que las sutilezas de su imaginación no daban juego,
don Juan tomó el caso a broma; ridiculizó a Céfora, agregando chistosas comparaciones
y conceptos saladísimos. Fernanda sonreía; pero aunque la sonrisa podía parecer señal
de debilidad, continuaba rebelde al convencimiento. Repitió don [229] Juan muy en
serio su declaración de que la rubia de Subijana no significaba para él más que las
invisibles pajaritas del aire.

89

Fernanda era religiosa; creía que los juramentos obligan y son prendas de veracidad.
Su candorosa fe, un poco rutinaria y formalista, respondió a las ardientes afirmaciones
del galán proponiéndole que jurase lo que había dicho. ¡Buen cuidado le daba a Urríes
