-Estáis tontos sin duda -repliqué-. Llévame donde está Siseta.
-Si no vas por donde yo he venido... De la casa del canónigo donde estamos, se pasa
por el tejado a la del droguero de la calle de [195] la Argentería, pero de esta no se
puede salir a la calle porque está cerrada... Por la bodega, se pasa a una casa del otro
extremo que está quemada y por las tejas se baja a los balcones del río. Si puedes hacer
que te abran la puerta de la casa del droguero que está en la calle de la Argentería junto
a la plaza de las Coles, entrarás mejor que yo he salido.
-Vamos allá -dije con resolución-. Si ese señor droguero no nos quiere abrir la
puerta, la derribaremos a puñetazos.

84

Por fortuna, no me pusieron obstáculos a que entrara por la casa indicada, lo cual
verifiqué dejando a Josefina en la inmediata de la calle de la Neu. Subí al tejado, y
saltando con grandes esfuerzos y peligros de techo en techo, llegamos Badoret y yo a las
bohardillas de la casa del canónigo. Allí en un lóbrego aposento del desván, donde
antaño tuvo su vivienda el ama de gobierno del Sr. Ferragut, yacía la pobre Siseta sin
movimiento ni sentido sobre un miserable colchón. La llamé con fuertes voces,
incorporela en el lecho, y la infeliz abrió los ojos, pero sin aparentar reconocerme. Mi
gozo al ver que vivía fue inmenso; pero aún dudaba que pudiese tornar a la vida, y no
pensé más que en prodigarle toda clase de socorros. Recorrí la casa aturdidamente sin
darme cuenta de lo que buscaba, y vi en distintas habitaciones hasta una docena de
chicos de ocho a doce años, en quienes reconocí a los amigos que acompañaban a
Badoret y Manalet en todas sus correrías; pero el estado de [196] aquellos infelices
niños era atrozmente lastimoso y desconsolador. Algunos de ellos yacían muertos sobre
