dijo ella, creyendo decir poco. Y él prosiguió: «Son desventuras de almas superiores
que se elevan sobre la turbamulta de los mortales. Tú has sido grande en la acción. Los
demás, y yo entre ellos, no hemos hecho nada que merezca referirse».
La confianza crecía rápidamente. Fernanda era sincera y expresiva en su lenguaje,
proyectando en rayos o chispas la espiritual acción, que era la facultad primera de su
alma. «Dudo mucho -dijo al caballero-, que después de saber lo que sabes, sigas
queriéndome... Si te inspiro repugnancia o miedo, retírate tranquilamente a tus libros y
busca en ellos el modelo de la mujer esclava del hombre». A lo que replicó Halconero
que la quería infinitamente más; que amaba en ella la fuerza psíquica, creadora en el
amor, destructora en los casos de rivalidad y justicia. La fuerza le subyugaba en [32] su
expresión moral y estética. De aquí partieron para un vivo y alterno tiroteo de protestas
y promesas, en que se daban mutua fianza del presente y del porvenir. Fernanda
encontraba en él su segundo amor, basado en la estimación. Hallábase Vicente en la
eflorescencia robusta y total del primero, que había de ser único. En él ponía toda su
existencia, y el amor no perecería sin llevarse la vida por delante.
Aquella misma tarde, cuando Fernanda se recogió a su alcoba, acompañada de su
madre, don Santiago Ibero refirió a Vicente toda la historia, un ejemplar compendio de
acción humana con sucesivas formas de idilio, madrigal, novela, drama y tragedia. No
olvidó el Coronel el tremendo epílogo, las fatigas y malos ratos que hubo de pasar la
familia para sustraer a la justicia el terrible suceso. Alcanzado este fin, los señores de
Ibero abandonaron la ciudad de Vitoria, y luego la casa patrimonial de La Guardia,
creyendo con razón que su dolor se atenuaría huyendo de la escena ensangrentada y
pavorosa.
Pasó un día. Al levantarse, serían las nueve, supo Vicente que su madre estaba en la
casa vecina. De allí la habían llamado al amanecer con urgente apremio... Sin
