nuestro país dirían a voz en grito: 'Eso es una atrocidad, una vergüenza con taparrabo,
una [175] ignominia sobredorada'... y clamarían invocando la dignidad de una patria que
nos quieren presentar con tricornio y chafarote para espantarse a sí misma... Pues yo,
que más que hombre juicioso soy hombre sin juicio; yo, perdido, calavera, manirroto y
dejado de la mano de Dios, te digo que en el pensamiento de Prim descubro una
previsión profética, un mirar de águila que percibe lo distante mejor que lo próximo;
veo el ensueño de fundar una nueva España más grande y potente, formada de pueblos
ibéricos que se aglomeren y unifiquen, no con atadijos administrativos, sino con
ligamento moral, filológico y étnico... ¿Me entiendes o no? ¿Crees que desvarío?
Aunque estamos en una taberna, no he probado el vino; menos el aguardiente... ¡Pum,
pum!... ¡Mozo...!».
Golpeaba la mesa llamando al tabernero o a su acólito, y este se apareció
preguntando qué se ofrecía. Pidieron algo de beber, y en el punto en que el chico
entraba con botellas y vasos, la Historia, oídos los pareceres de sus alumnos, aprovechó
el ver a medio abrir la puerta para escabullirse sin que nadie advirtiera su salida. Los
amigos bebieron, aplicándose Segismundo al aguardiente de caña, que le inspiraba
sutiles pensamientos. Halconero lo tomó también, pero en pequeña porción, atenuada
por la mezcla con gaseosa. Era el hijo de Lucila mal amigo de Baco: la bebida fuerte le
repugnaba, y jamás conoció [176] los desórdenes de la embriaguez. En cambio,
Segismundo, lanzado a la vida libre sin poner freno a sus apetitos, se había
connaturalizado con el alcohol, y bebiéndolo en cierta medida conservaba su serenidad,

67

atizando y dando mayor brillo a las luces de su mente. Aquella tarde, a punto que el
