cuatro testeros otras tantas palabras de doradas letras indicaban los puntos cardinales,
correspondiendo el Oriente a la presidencia, presbiterio, santa-sanctórum, altar mayor o
como quiera llamársele, a cuyo sitio, más elevado que el resto del local, se subía por tres
escalones. Para que todo se pareciera a un recinto religioso serio, había un doselete de
terciopelo, en cuyo centro [268] resplandecía un triangulillo, al cual, para hablar con la
menor claridad posible, llamaban ellos Delta. Dentro de él se veían unos garabatos que
indicaban el nombre de Dios puesto en hebreo, también para mayor claridad; pero ya es
sabido que ningún signo masónico ha de estar al alcance de los tontos. Lo que sí se
entendía perfectamente era el Sol y la Luna, dos caricaturas de aquellos astros pintadas
a derecha e izquierda del Delta, o como si dijéramos, al lado del Evangelio y al de la
Epístola.
En igual disposición respecto al presidente estaban los sitios del hermano Orador y
del secretario. Cierto es que las mesillas de que se servían fueran más útiles teniendo la
forma cuadrada; pero era indispensable no abandonar el triangulillo siempre que se
pudiera, y por esto las mesas eran de tres picos. También tenían un poco más abajo
bufetes trípicos el Tesorero y el Hospitalario. En el remoto Occidente, es decir, junto a
la puerta, se elevaban dos columnas rematando en granadas entreabiertas. Una columna
tenía la J y otra la B, letras que al parecer querían decir Juan Bautista, pues también al
precursor del Mesías le metieron de cabeza en la heterogénea liturgia masónica, donde
los misterios egipcios y mil desabridas fábulas se mezclan gárrulamente con el
mosaísmo, el paganismo, la religión cristiana, la revolución inglesa y la filosofía del
siglo de Federico. Junto a las columnas se repetían las mesillas triangulares, una para el
primer vigilante y otra para el segundo.
El techo no carecía de interés. Por encima del doselete destinado a guarecer la calva
del Presidente, asomaban unas listas doradas representando los rayos del sol con dudosa
