conmigo es una fantasma (6) que dará miedo a la gente. ¿Cómo va por aquí de
alimentos?
-Con el dinero que me quedaba de lo que tú me diste hemos comprado alguna carne
de caballo. De arriba nos envían algo, porque la señorita enferma no quiere comer de
estos platos que ahora se usan. El Sr. Nomdedeu parará en loco, según yo veo, y ayer
estuvo aquí todo el día rellenando de paja dos pieles de gallina, con lo cual hace creer a
su hija que ha recibido aves frescas de la plaza. Después le da carne de caballo, y
echándole discursos escritos le hace comer unas tajaditas. La señora Sumta salió ayer
con su fusil y volvió diciendo que había matado no sé cuántos franceses. Los tres chicos
no me han dejado respirar en estos ocho días. ¿Querrás creer que ayer se subieron al
tejado de la catedral, donde están los dos cañones que mandó poner el gobernador? Yo
no sé por dónde subieron, mas creo que fue [59] por los techos del claustro. Lo que no
creerás es que Manalet vino ayer muy orgulloso porque le había rozado una bala el
brazo derecho, haciéndole una regular herida, por lo cual traía un papel pegado con
saliva encima de la rozadura. Badoret cojea de un pie. Yo quiero detener al pequeño;
pero siempre se escapa, marchándose con sus hermanos, y ayer trajo un pedazo de
bomba como media taza, llena de granos de arroz que recogió en medio del arroyo... Y
tú ¿qué has oído? ¿Es cierto que vienen socorros por la parte de Olot? El señor
Nomdedeu no piensa más que en esto, y por las noches cuando siente algún ruido en las
calles, se levanta y asomándose por el ventanillo del patio, dice: «Vecinita, esa gente
que pasa me parece que ha hablado de socorro».
-Lo que yo te puedo decir, Siseta, es que esta noche a la madrugada sale alguna tropa
de aquí por la ermita de los Ángeles, y se dice que va a entretener a los franceses por un
lado mientras el convoy entra por otro.
-Dios quiera que salga bien.
