[134] Hoy, día tantos, he visto en la calle a esas desaboridas señoritas de Calpena, y...
-Sí, sí -replicó Vicente-; pensaba poner eso y algo más: que las niñas de Calpena me
resultaban atrozmente antipáticas... Pero me ha faltado tiempo... Todo se andará; y
ahora, pues empeñé mi palabra, le traeré a usted lo que desea para que se ría de los
disparates que pensé y escribí... Sólo pongo una condición. Que usted me devuelva el
Diario después de leerlo, o que lo queme, o que lo guarde, sin enseñarlo a persona
viva».
Aceptada por Pilarita la triple condición, Halconero le llevó a la noche siguiente el
arca de sus secretos, con lo que bien pudo decir que le había entregado su alma.
En los comienzos de su intimidad con los Iberos y Calpenas, no iba Vicente todas las
noches a la casa de la calle del Barquillo. Pensaba, con buen juicio, que no era delicada
la puntualidad. Mas transcurrida una semana, suprimió por consejo de su madre los
discretos paréntesis, y quedó abonado a la tertulia y al dulce platicar con las donosas
niñas. De ello se holgaba enormemente Lucila; que así se iba desprendiendo el chico de
las groseras amistades, para entrar de lleno en el mundo y sociedad que le
correspondían. Y él apreciaba ya las ventajas del cambio, dándose cuenta de una feliz
transfusión de sus ideas. El vacío sentimental se le disminuía gradualmente, y su alma
descansaba de los tormentos del pensar [135] solitario, devorándose a sí mismo. Cesó
además en la febril lectura, que ya tragado había bastante alimento en letras de molde, y
se sentía mejor nutrido con la fácil asimilación de las letras vivas, hechos y personas.
Y no se concretaba el joven al cuchicheo galante con Pilar y Juanita, y otras
agradables damiselas, las de Trapinedo, las de Lantigua, las de Monteorgaz; sino que se

51

