sus alegrías la tristeza de un enigma.
Las visitas del caballerete de la uña larga, su compañero de hospedaje, entretenían al
Bailío; pero no aprovechaban a su salud, porque oyendo hablar de política, teatros,
mujeres y otros mundanos asuntos, tornaba el pobre señor a sus insanas manías. García
Junco se llamaba el tal, y era del lugar de La Felipa, cerca de Albacete. Habíanle
mandado sus padres a estudiar Derecho, y él lo estudiaba torcido, dedicando [133] las
más de sus horas a pasear y divertirse. Fuera de aquel extravagante capricho de la uña
crecida y cultivada, era un buen chico, con más frivolidad que malicia. A don Wifredo
solía contarle sus aventuras en el paraíso del Teatro Real, y escenas en las casas de
damas de las camelias (así lo decía buscando la distinción del lenguaje), donde apurar
solía las horas de la noche.
Refirió también García Junco que por el padrinazgo del señor don Manuel León
Moncasi, famoso progresista, diputado por Albacete y por Huesca, disfrutaba de un
destinillo en Hacienda; pero que no iba a la oficina más que a cobrar. En cambio, su
compañero y amigo íntimo el culotador de boquillas, Pepe Tinoco, natural de
Concentaina (4), andaba todavía pereciendo tras del destino que le había ofrecido don
Emigdio Santamaría, sin que llegase el momento de ver el rostro bonito de la credencial.
Estudiaba Tinoco para notario. Aunque ambos eran de familia bien acomodada, pedían

51

al Estado que subviniese a lo superfluo, teatros y placeres, pues no bastaba para esto lo
que recibían de sus padres, ni lo que las madres a escondidas de estos les enviaban.
Divertíase don Wifredo con la viva historia referida por los muchachos, y
encarecidamente les recomendaba que fundasen o promoviesen la nueva Orden de
