del corazón... ¡botijos!, yo no sirvo para esto.
-Es muy posible que el Gobierno tenga la alevosa intención de indultar a Vinuesa y
aun darle una mitra -dijo con gravedad un individuo de aspecto decente, furibundo
patriota cándido que tenía dos tiendas y un buen nombre que no hace al caso-; yo creo
cuanto ha dicho el amigo Regato, porque el Gobierno es en la superficie liberal y en el
fondo absolutista.
-Si Riego estuviera en Madrid, otro gallo nos cantara, amigos -indicó Regato-. Yo de
mí sé decir que si tuviera dos docenas, dos docenas nada más de buenos patriotas,
intentaría cualquier sublimidad.
-Cualquier hazaña épica, digna de perpetuarse en mármoles -dijo D. Patricio-. Sr.
Regato, manifieste usted con claridad su pensamiento. ¿Se trata de que Madrid se
levante en masa y arroje del gobierno a ese Ministerio, y convoque otras Cortes, y le
caliente las orejas al Rey neto? [382]

114

-Eso es difícil hoy; pero no lo será dentro de seis meses, cuando estemos mejor
organizados y se multipliquen las Casas fuertes de los regimientos y se reciba el dinero
que nos han prometido de América. Contentémonos ahora con dar una prueba de
nuestro mucho poder, de lo que somos y lo que valemos, para que tiemble el cobarde
tirano y nos tengan miedo los mandarines.
-Ved aquí, amigos míos -dijo Sarmiento-, cómo admirablemente concuerda con mi
opinión la del Sr. Regato. Siempre he sostenido la necesidad de elevar la voz para que
nos oigan, de alzarnos sobre las puntas de los pies para que nos vean, de presentarnos en
todas partes para que nos toquen, mientras llega la hora sublime de los bofetones.
