diputados que en las Constituyentes del 54 votaron contra doña Isabel II. Uno pide que
se lean tales artículos del reglamento; otro reclama la lectura de la Bula de Excomunión
fulminada por Pío IX contra Víctor Manuel y su familia. El barullo crece, la temperatura
parlamentaria llega al rojo, el Presidente rompe campanillas. En lo más recio del
tumulto, se levanta Paúl, y en medio del hemiciclo, la voz ronca, los brazos por alto, la
cara echando fuego, pronuncia estas atrocidades que el pudoroso Diario de las Sesiones
no admite en sus columnas: En nombre de todos los españoles que tienen vergüenza y
dignidad, y que no son presupuestívoros como lo sois vosotros, protesto de las farsas
indignas que aquí se representan.
Por fin, cuando el Presidente, afónico ya y sudoroso, logra establecer una calma
relativa, aporreando la mesa y mandando que callen, que se sienten, que respeten la
majestad del lugar, empieza la votación... En el curso de esta, surgen cómicos
105

entorpecimientos. [271] El General Izquierdo: Pido la palabra. El Presidente: No hay
palabra. El General Izquierdo: «La pido, señor Presidente, para decir tan sólo que si
hasta este momento he defendido la candidatura del señor Duque de Montpensier, ahora
voto al señor Duque de Aosta». (Aplausos aquí, risas allá.) Desfilan uno tras otro los
diputados, formulando su voto en una papeleta donde constan el nombre del votante y el
del Rey elegible. En la Mesa, los Secretarios y los que intervienen la votación forman
una piña espesa. El escrutinio dura largo rato, y es presenciado con expectación, que en
ningún momento es silenciosa. Nadie ocupa su asiento. Van y vienen, y un vórtice de
impaciencia y ansiedad llena la Cámara. Cuentan, recuentan, se lee la lista de los
ausentes, la lista de los votantes. Del cúmulo de cifras y del laberinto de nombres,
emerge al fin la voz del Presidente que dice: «Queda elegido Rey el Duque de Aosta.»
