Dios mío! ¿Qué falta me hace a mi ser dama de honor, que es como entrar en
servidumbre?... [186] Pues oye lo más gracioso... También me dijo que a ti, a los dos,
nos darán un título de nobleza: seremos Marqueses de la Villa del Prado... Anda, hijo,
date tono. Fruta por fruta, un Marqués de la Uva de Albillo no será menos que un Rey
de las Naranjas».

- XVIII 71

Celebrando la ocurrencia, afirmó Vicente que el acuerdo votado aquella tarde por las
Cortes dificultaría la elección de Rey, pues no habría candidato que reuniese 171
votos... Con esto salía ganando la República.
«Pues que venga de una vez -dijo Pilar gozosa, extendiendo su optimismo a la forma
de gobierno-. ¿Y qué nos va a pasar si suben los republicanos? Porque guillotinas no
han de traer... Todas las fierezas de esos buenos señores quedarán reducidas a quitar las
quintas, a rebajar las contribuciones, y a suprimir unos cuantos clérigos de los muchos
que hay».
Terció en la conversación el Coronel Ibero, asegurando que don Juan no se
acoquinaba por la dificultad de los 171 votos; que tendríamos Rey; que ya se habían
echado los anzuelos para pescar uno de familia Real de muchas campanillas, y que... por
el momento no podía decir más... Entendieron [187] los oyentes que algún secreto
poseía, guardado en el arca de su discreción... Hablando de Prim y de sus dotes de
gobernante, recordó Vicente el bosquejo de la emancipación de Cuba, y quiso saber si
los Estados Unidos entraban por el aro. Según afirmó el Coronel, enterado por buen
conducto, los yanquis estimaron aceptable la proposición y excesiva la cantidad.
Entrarían tal vez, si España se contentaba con la mitad, ciento veinticinco millones de
