mío, seguí a don Carlos, a la Reina doña Francisca y a sus hijos, con la Princesa de
Beira, en la persecución que sufrieron en Portugal, después de la derrota de los
miguelistas por las tropas de Saldaña y Rodil, y embarqué en el Donegal con los Reyes
y su séquito. Era yo camarista de mi señora doña Francisca, y constantemente al lado
suyo en aquellos trances, pude admirar su grandeza de alma y su valor sublime ante la
adversidad. Si don Carlos Isidro era la paciencia resignada, en doña Francisca había
usted de ver la fortaleza desafiando al Destino. [37] De don Carlos Luis puedo decir que
no se ha conocido Príncipe más inteligente, ni más simpático y resuelto. ¡Con su
muerte, ¡ay!, perdió España un excelso Rey!».
Con cierta prevención escuchaba don Wifredo este exordio, sospechando que la
tronada Marquesa historiaba de oídas; y para salir de dudas, la interrogó bruscamente:
«¿Recuerda usted, señora, el nombre del pueblecillo donde embarcaron?».
-Aldea-Gallega -replicó al instante la narradora-. ¿Cómo no he de acordarme si en mi
vida he pasado mayor susto que en la angustiosa travesía de la playa al navío, que era
inglés, como usted sabe? Lo que tal vez ignora es que el comandante se llamaba
Pushave, y era hombre seco y de pocas palabras.
-Lo sabía, señora, y también que en el séquito de nuestros Reyes iban algunos
generales.
-Sí, sí: Romagosa, González Moreno...
-Y Maroto, señora, y dos Mariscales de Campo.
13

-Abreu, Martínez: bien me acuerdo. El personaje que más abultaba por su hinchada
jerarquía era el Obispo de León, señor Abarca. También llevábamos al padre La Calle,
confesor del Rey, y al Padre Ríos, ayo de los Príncipes, y otros Padres, que no se
