humano... Y a propósito de esto: a las conquistas de la voluntad deben acompañar
nuevos conocimientos. Prepárate, Vicente... Da de mano a los poemas y a la historia
vieja, y busca en la moderna y en los estudios económicos el secreto del arte político...
Miren por dónde, habiéndome reído de mi buen padrastro don Ángel, tengo ahora que
acudir a su árida biblioteca... Ya, ya... Capital y trabajo, Tratados de comercio...
Cooperativas... Crédito agrícola...».
Enumerando los elementos de su erudición futura, se adormeció el chico de
Halconero... Porque estos monólogos se producían en la nocturnidad blanda y tibia del
lecho, como una decantación de las ideas de cada día. Y en la última vuelta que dio
buscando el profundo sueño, decía Vicentillo: «Siglo XX, ¿qué seré yo si a ti llego?...
¿Y tú qué serás?...».
Las visitas menudeaban día y noche. Fueron a verle Clavería y Ricardo Muñiz,
amigos de la casa y muy allegados al General Prim. Habláronle de la próxima venida
del de Aosta. El triunfo de Prim era el mayor éxito del siglo. Tendríamos un Rey

112

democrático, que imposibilitaría de un modo absoluto la vuelta de los Borbones... La
Comisión del Congreso, que había regresado de Florencia, venía encantada de la
cortesía del Rey Galantuomo y de la llaneza hidalga de su hijo, ya Rey de España por
los cuatro costados... Prim sería Ministro del nuevo Soberano [289] por largo tiempo,
para que pudiese implantar sólidamente, al abrigo de la majestad saboyana, los
principios democráticos... Las Cortes funcionaban de nuevo, pues entre otras
menudencias habían de resolver y votar la dotación del Rey, que no era grano de anís:
treinta millones de reales. La energía y la paciencia del General, que habían triunfado de
