-¡Fuera, fuera!
-Hermanos queridos -dijo el Venerable haciendo un esfuerzo para que su sonora voz
fuese oída-, tengamos calma. Ruego al orador tenga presente que estamos en un templo,
en el santo templo abierto a las luces, a la honradez pura, a la filosofía pura, a los nobles
sentimientos filantrópicos de la humanidad toda, sin distinción de clases, iglesias,
castas, ni estados...
-¡Bien, muy bien!
-Pues decía al orador que estamos en un templo y no en un Congreso y menos en un
club.
-¡Muy bien!
-Hecha esta advertencia, y rogando a los hermanos de las columnas septentrional y
meridional que se calmen y tengan prudencia, oigamos a nuestro hermano; que después
el Oriente tomará las medidas que crea necesarias. Adelante, hermano Aristogitón.

38

-Es el colmo de la insolencia -gritó un hermano sin hacer caso de los martillazos
ciceronianos-, que aquí dentro se levante una voz a defender al cura Vinuesa y a los
demás conspiradores absolutistas.
-Yo no defiendo a los conspiradores -exclamó el orador-. Lo que pido al Oriente es
protección para los que padecen, martirizados por una populachería indigna que no sabe
oponerse a las conspiraciones de la Corona sino insultando al Rey; que no sabe sofocar
las conspiraciones realistas, porque perdona, tolera y agasaja a los hombres
verdaderamente temibles, mientras encarcela y atormenta y ahorca a infelices clérigos y
ancianos ineptos, incapaces de hacer cosa alguna de provecho [273] contra el régimen
