ello se negara». Con esta especie de juramento quedó afianzado el sanjuanista en la
desinteresada empresa, expresión fiel de la Orden de Caballería que profesaba.
La idea del regreso de don Juan nació en la mente del Bailío de confidencias que
alteraba su lozana inventiva. Pero contando siempre con la volubilidad del andaluz, se
previno por si llegaba el caso de tener que matarle. Los eclipses del paseo matutino y el
encierro en su aposento fueron motivados por la necesidad en que se vio de limpiar sus
armas, enmohecidas por el ocio de una larga paz. Poseía espadas de fino temple, cuyos
aceros jamás vieron sangre; sables, dagas y otras herramientas de muerte conservadas
por curiosidad, o como recuerdos de familia. Terminada esta faena en dos mañanas,
[285] otras consagró a poner en orden sus papeles, a desempolvar sus ejecutorias y a
trazar con mano firme un testamento ológrafo, pues aunque confiaba en que el juicio de
Dios le sería favorable para llevar consigo toda la razón, no podía dejar de admitir
alguna probabilidad de fracaso y muerte. Sobre todo estarían siempre los altos
designios.
Fundado en vagas noticias, Romarate se imaginaba a don Juan encariñado con la
reconciliación. Faltaba, no obstante, la nota de verosimilitud o algún dato testimonial,
para que tal creencia fuese algo más que vana conjetura. A este propósito, debe decirse
que las atrevidas adivinaciones de don Wifredo solían tener más consistencia lógica y
más aire de verdad que muchos de los informes que sus confidentes le comunicaban;
pero él se las componía muy bien para llevar a los puntos débiles la fuerza persuasiva

112

que en otros sobraba, para dar apoyo a los hechos tambaleantes arrimando a ellos los
hechos firmes, y así lograba sostener aquel aparato en que no era fácil discernir lo
