que no me daba cuenta de lo que hacía. El espectáculo de mi pobre hija me trastornaba
el poco sentido que aún me hacía reconocerme como hombre, y delante de mí no había
amigos ni semejantes. Estas relaciones se acaban, se extinguen cuando el brutal instinto
recobra sus dominios, y si veía un pedazo de pan en boca de otro hombre, parecíame
esto un privilegio irritante, que mi egoísmo no podía tolerar. ¡Ay, qué horroroso
padecimiento! ¡Qué vergonzoso estado de moral y qué degradación del ser más noble
que pisa la tierra! Válgame tan sólo la circunstancia de que nada quería para mí, sino
todo para ella. Tengo la seguridad de que a no ser por mi idolatrada hija, yo me hubiera
recostado en un rincón de la casa, dejándome morir sin hacer esfuerzo alguno por
conservar la vida.
-Y la señorita Josefina ha resistido las privaciones tal vez mejor que nosotros.
-Mucho mejor -añadió Nomdedeu-. Ya me ves a mí que parezco un cadáver. Pues
ella, completamente transfigurada, parece haberse [185] apropiado toda la salud que a
mí me falta. Esto me tenía contentísimo, Andrés. Pero verás ahora lo que ha pasado.
Cuando me dejaste en el patio de la casa del canónigo, tardé mucho tiempo en recobrar
el uso de los sentidos a consecuencia del gran golpe y de la mucha extenuación. Por fin,
no sé qué manos caritativas me sacaron a la calle, donde recobré completo acuerdo. Mi
sensación principal era una gran sorpresa de hallarme con vida. Arrastréme hasta entrar
en casa, y en las habitaciones de Siseta encontré a mi hija. La infeliz casi no me
conocía. Iba a perecer de inanición. ¡Dios mío! Quisiera morir, si la muerte borrara de
mi memoria el recuerdo de aquellas horas. Yo decía: -Señor, antes de ver tal
espectáculo, valiera más que quedara exánime sobre las baldosas de la casa del
canónigo-. ¡Ay, amigo Marijuán, no me preguntes nada sobre esto! Sólo te diré que
habiendo salido en busca de alimentos, al regresar, mi hija ya no estaba allí.
-¿Y Siseta? -pregunté con la mayor inquietud.
