
4

Marijuán dormía, recorrí varias habitaciones altas de la casa, iluminadas no más que por
la luna, y una dulce e inexplicable claridad llenaba mi alma durante aquella muda y
solitaria exploración. No hubo mueble que no me dijese alguna cosa, y mi imaginación
iba poblando de seres conocidos las desiertas salas. La alfombra conservaba a mis ojos
una huella indefinible, más bien pensada que vista; vi un cojín que aún no había perdido
el hundimiento producido por el brazo que acababa de oprimirlo, y en los espejos creí
ver no la huella, ni la sombra, porque estas voces no son propias, sino una nada, mejor
dicho un vacío, dejado allí por la imagen que había desaparecido.
En una habitación que daba a la huerta vi tres camas pequeñas. Dos de ellas parecía
como que tenían un lugar fijo en los dos testeros de derecha e izquierda. La tercera que
estorbaba el paso, revelaba haber sido puesta para un huésped de pocos días. Las tres
estaban cubiertas de blanquísimas colchas, bajo las cuales los fríos colchones se
inflamaban sin peso alguno. La pila de agua bendita estaba llena aún y mojé las puntas
de los dedos, haciéndome en la frente la señal de la cruz. Un fuerte escalofrío [15]
corrió por mi cuerpo al contacto helado, como si los dedos que habían tomado las
últimas gotas se rozaran con los míos en la superficie del agua. Recogí del suelo una
pequeña cinta y unos pedacitos de papel retorcidos, engrasados y perfumados, que
indicaban haber servido para moldear los rizos de una cabellera. El silencio de aquel
lugar no me parecía el silencio propio de los lugares donde no hay nadie, sino aquel que
se produce en los intervalos elocuentes de un diálogo, cuando hecha la pregunta el
interlocutor medita para responder.
Salí de aquella estancia, y después de recorrer otras con igual interés, sintiéndome al
