las haya Pío IX con Víctor Manuel... Pero eso no quita que nos alegremos de que el
Papa se establezca en Madrid... Dará gusto ver tantos Cardenales vestidos de colorado y
centenares de Obispos, algunos con barbas... y figúrate el sinfín de frailes y monjas de
todos colores que veremos por las calles... Confiésame que será muy bonito... Si nos
traen Rey, tendremos dos Cortes; y como para el Papa habrá de ser el Palacio Real, al
Rey le meteremos en la Casa Panadería o en la Platería de Martínez».
Pasados algunos días en gratas excursiones por las amenas orillas de la Gironda,
llegó la ocasión del regreso a España. Partieron con pena, dejando a Francia tan
agobiada de acerbas desdichas, y a medida que avanzaban hacia el Pirineo, les daba en
el rostro el aliento de las calamidades españolas.
En aquella encrucijada internacional, donde se abren los portillos de Francia y
España, los viajeros no lograron seguir juntos. Lucila, invitada por los Iberos, pasó la
frontera para detenerse en la Rioja alavesa, gozando de una temporadilla geórgica en
tierras de sus amigos. Vicente quedó con los Calpenas en Biarritz por unos días. Era tan
considerable allí la colonia de españoles de viso, que no se daba un paso sin meterse en
saludos y en chácharas interminables. Manolo Tarfe, Guillermo de Aransis, la Villares
de Tajo, desfilaron esparciendo a un lado [203] y otro sus ditirambos sobre la guerra
franco-prusiana y sobre el obscuro porvenir de nuestra política.
Nada de esto desagradó a Vicente. Lo que le sacó de quicio fue ver al mal caballero
don Juan de Urríes y a su esposa doña Mariana de Pedroche, Marquesa de Aldemur.

78

Con ellos iba Carolina de Lecuona, formando una trinidad harto antipática. Esquivó
Halconero la presentación, desairando a su amigo Tarfe, con quien a la sazón estaba, y
