la estancia, hubo aquella noche (tampoco consta la fecha exacta) una regocijada
francachela. Asistieron, a más de Paca y la baturra, [111] dos mujeres de trapío y una
matrona fofa y empalada dentro de un corsé, más pintada que un retablo. De hombres
estaban Tapia y don Wifredo; dos militares, Navascués y Pulpis, y dos sujetos más, bien
conocidos en Madrid por sus hípicas aficiones, y que reclaman y obtienen el anónimo.
¿Celebraba su santo la dueña de la casa? Tal vez. Se ignora su nombre. Pero escarbando
la historia, aparece la tal con quince años de antelación y el picaresco mote de María
Meneos.
Cenaron, bebieron, alborotaron y se divirtieron como demonios. Conservó su noble
gravedad don Wifredo hasta muy adelantada la cena. Al aceptar la invitación, habíase
propuesto observar en el festín actitud semejante a la que le impondría su buena
educación en un banquete de personas regulares. Era hombre de poco mundo, criado en
el reino de la simplicidad. Así, mientras todos reían y bromeaban, manteníase el
caballero en una desaborida y tétrica corrección; aumentaba el bullicio, pasaban del
desorden a la desvergüenza, y él haciendo la triste figura de San Antonio, vencedor de
las demoniacas tentaciones.
La africana por un lado y Tapia por otro le incitaban a doblar el palo de su tiesura
ante las expansiones del alegre cotarro. Debemos quebrantar alguna vez la rígida
observancia social, y sacudir el ánimo para que caigan de él las murrias que lo devoran.
Paca le hacía beber, le demostraba con su enojo que un hombre tercamente encastillado
[112] en la templanza es indigno del amor de una mujer. Cedía don Wifredo a los
halagos, a las burlas, a la lisonja, mañosamente empleadas por la hija de Ceuta; bebió al
fin mucho más de lo que acostumbraba, y sus ojuelos empezaron a encandilarse. El
ambiente, el ruido, la jácara de la orgía se le fueron metiendo en el alma... También él
rompía risas por cualquier incidente baladí, y poco a poco se le iba pasando el finchado
