Paúl y Angulo y al Carbonerín... Todo volvió al estado de realidad, y se vio clara la
desgracia sin tenerla por irremediable. Diariamente iban a visitar al herido don
Fernando Calpena y el Coronel don Santiago, que volvían a la otra casa con noticias
lisonjeras. Recobró la novia la paz de su alma por virtud de una cartita que le escribió su
prometido con firme pulso, en la cual tuvo buen cuidado de poner cuantas esperanzas,
ternezas y alegrías le sugirieron su amor y su literatura. Pero ¡ay! ni la literatura ni el
amor podían impedir que la boda se retrasara un siglo más... dígase un mes.
A los cinco días del percance, un hábil operador extrajo del cuerpo de Vicente dos
postas y un fragmento de ochavo moruno, y desde la salida de estas piezas entró la
mejoría franca, y poco después la convalecencia, que si no fue corta, no llevó consigo
ninguna complicación. A fines de Noviembre, [268] cuando permitieron al herido el
tónico moral de recibir la visita de su novia, se dio franca entrada a los amigos que
quisieran entretenerle con pláticas no muy largas ni de temas excitantes. Don Santiago
Ibero quiso referirle con pormenores curiosos, por él presenciados, la famosa sesión del
16 de Noviembre; pero Lucila le suplicó que dejase para otro día la votación de Rey,
asunto complejo y peliagudo que podría perjudicar a Vicente si su cabeza, todavía muy
débil, se obstinaba en discurrir sobre él.

104

Obediente a la señora, Ibero se metió en el despacho del candoroso don Ángel, el
cual, siempre que encontraba una víctima, no la soltaba sin espetarle sus especiales
puntos de vista sobre la elección de Rey. «Si miramos a la calidad más que a la
cantidad, mi querido Ibero, valen más los veintisiete votos por Montpensier que los
ciento noventa y uno que se ha cargado don Amadeo... ¡Valiente cuadrilla le ha salido al
