Castro, marido de ella, que estaba de servicio en el camino de Ali. Hecho esto, volvió en
busca de su señorita, a quien encontró, no de hinojos, sino sentada en una piedra, los
codos en las rodillas, el rostro sostenido en las palmas de las manos. Sentose a su lado
Marciana, poseída de intensa emoción religiosa ante la mujer muerta; los suspiros de
ella se concertaban, como fúnebre rezo, con los gemidos que de vez en cuando exhalaba
la otra. Pasado algún tiempo, Fernanda alzó el rostro y dejó caer de sus labios estas
lentas palabras: «Mírala... tan joven, y ya muerta...».
Marciana suspiró más fuerte, y Fernanda prosiguió así: «Morir en la juventud florida
es ley de enamorados... El amor, el verdadero amor, no quiere envejecer...». Pasó más
132

tiempo, inapreciable jirón del tiempo, y Marciana vio aparecer una figura humana, [335]
dos... Eran don Wifredo y Filiberta. Al partir corriendo el tejero hercúleo en busca de
Antonio Castro, encontró a medio camino al Bailío y su criada, y les refirió con vagas y
medrosas indicaciones la ocurrencia y el lugar de ella... El primero que se acercó al
lúgubre teatro fue el caballero sanjuanista, y al ver a Fernanda en actitud luctuosa, y a
Céfora tendida con mortuoria compostura, la espada clavada en el pecho, quedó como
estatua, en estupefacción terrorífica. Luego llegó Filiberta, que de la fuerza del
repentino espanto cayó al suelo diciendo: «¡Ay, Dios, ampárame! Yo no he sido».
Las cuatro figuras rodeaban en lúgubre cerco el cuerpo de la que dormía el eterno
sueño, vuelta hacia el cielo la blanca faz, el cuerpo yacente en gracioso abandono, un
brazo extendido sobre el césped, recogido el otro hasta dar con la mano en la tremenda
herida... Los cuatro callaban; sólo de la boca de Fernanda salieron palabras sueltas, sin
sentido, sin relación alguna con la tristísima realidad: «En una lanchita... olas furiosas...
al agua tú...». Oído esto por Marciana y don Wifredo, creyeron que la señorita deliraba.
