Prudencio Virgala, tío de la joven, varón sensato, conciliador y pacificante, debe decirse
que a los seis meses del escándalo se consideraba ya con toda seguridad canónigo de
Calahorra... ¡Y que no estaba poco ufano el hombre, viendo realizado al fin, por tan
tortuosos medios, su ideal eclesiástico desde que cantó misa!
En Villarreal, Nanclares, Salvatierra y otros pueblos, siguió don Juan dando sus
golpecitos de escandaloso libertinaje, con fugaz alboroto de los vecindarios inocentes.
Pero todo terminaba con pacífico arreglo y pródigas mercedes del burlador. Prenda de
paz solía ser una concesión de carretera por el Estado en territorio de Treviño, subasta
de otra con adjudicación a determinada persona, o bien destinillos y favores de menor
cuantía; y aun se dio otro caso más chusco: don Juan hubo de pagar la dote de dos
muchachas monjitas, de familia estrechamente unida por parentesco a la señora burlada.

103

Imperaba, pues, el criterio de las compensaciones, que tal vez era la rosada aurora de
una moral nueva. Nueva era también y singularmente peregrina la transfusión de la
sangre donjuanesca de las venas cálidas del Sur a las venas del Norte aguado y frío. La
gallardía personal y la esplendidez dadivosa reproducían el Mañara sevillano; las artes
escurridizas y el amaño para guardar el bulto recordaban al virote de las ciudades
andaluzas. El tipo evolucionaba en pos [264] de un maridaje discreto del romanticismo
con la administración, y esquivaba el paso por encrucijadas dramáticas, llevando en su
corazón el fuego de amor, en su escarcela el oro, las leyes, decretos, reales órdenes y
todo el positivismo decoroso de las mejoras locales... Entraba en los pueblos como
paladín de la Inmortalidad, y se despedía con esta tarjeta: Don Juan Tenorio, miembro
de la Sociedad Económica de Amigos del País.
