escape, rápido como un huracán. Del perro no digamos nada; llegó a familiarizarse de tal modo
con su nuevo camarada que ni a beber salían el uno sin el otro. Desde aquel punto, cuando se
perdía al escape entre una nube de polvo por el camino de los Carabancheles y su perro le
acompañaba saltando y se adelantaba para tornar a buscarle o le dejaba pasar para volver a
seguirle, Andrés se creía el más feliz de los hombres.
3

III
Pasó algún tiempo. Nuestro joven estaba rico o casi rico.
Un día, después de haber corrido mucho, se apeó fatigado junto a un árbol y se recostó a su
