-Adiós, pobrecito, adiós. Hoy descansarás, que ayer te di un mate como para ti solo.
El caballo, que acostumbraba salir todos los días con su dueño, relinchó tristemente al sentirlo
alejarse.
Cuando Andrés se disponía a abandonar la finca, su perro comenzó a hacerle fiestas.
-No, no vienes conmigo -exclamó hablándole, como si lo entendiese-. Cuando vas al pueblo ladras
a los muchachos y corres a las gallinas, y el mejor día del año te van a dar tal golpe que no te
queden ánimos de volver por otra... No abrirle hasta que yo me marche -prosiguió, dirigiéndose a
un criado y cerró la puerta para que no le siguiese.
Ya había dado la vuelta al camino, cuando todavía escuchaba largos aullidos del perro.
Fue al pueblo, despachó su diligencia, se entretuvo un poco con el alcalde, charlando de diversas
