4

-¿Por qué no toca usted algo? -exclamé, dirigiéndome a mi sensible interlocutora con el
propósito de salir, por medio de una brusca interrupción, del peligroso terreno de la poesía
hablada.
Elena abrió un cuaderno de música, el primero que le vino a mano, con intención sin duda de
tocar cualquier cosa, la que antes se ofreciera a su vista.
«¡No nos faltaba más sino que hiciese el diablo que tropezara con un trozo de zarzuela para
acabar de coronar la obra!», exclamé yo para mis adentros, mientras me disponía a escuchar lo
más cómodamente posible.
Por fortuna el libro era de música escogida, y Elena comenzó a tocar un vals de Beethoven; un
vals de concierto, de una melodía vaga, de una cadencia indecisa, extraño en el pensamiento
más extraño aún en sus giros y sus inesperadas combinaciones armónicas. Cuando Elena hubo
concluido de tocar y la última nota se apagó en el aire, Luisa, que aún permanecía en el balcón
arreglando las guías de las enredaderas, exclamó dirigiéndose a su hermana:
-Tú dirás lo que se te antoje, me tratarás de zarzuelera y de ignorante, pero yo te digo con toda
verdad que no sé qué mérito tienen esas algarabías alemanas que dicen que es un vals y que yo,
por más que hago, no encuentro el modo de que pueda bailarse.
Al oír a Luisa, no pude por menos de sonreírme y antes de que Elena comenzase a explicarnos
cómo entendía ella las bellezas de aquel género de música especialísimo, me volví hacia Julia
para preguntarle a quemarropa.
-¿Y a usted, le gusta este vals?
Ya no era posible eludir una contestación categórica, ya era necesario que hablase, que diese su
opinión sobre una materia delicada. «Un punto de apoyo y levanto el mundo», decía
Arquímedes. «Un dato sobre el carácter de esa mujer y adivinaré el resto», exclamaba yo en mi
