exterior el nombre de su casa a la altura que en la sociedad había tenido
siempre.
»Se habla de los grandes sacrificios de algunas mujeres. Yo creo que
no hay ninguno comparable, dada su organización especial, con el
sacrificio de un deseo ardiente, en el que se interesan la vanidad y la
coquetería.
»Desde el punto en que penetré el misterio de su existencia, por una
de esas extravagancias de mi carácter, todas mis aspiraciones se redujeron
a una sola:
poseer aquel aderezo maravilloso y regalárselo de una manera que
no lo pudiese rechazar, de un modo que no supiese ni aun de qué mano
podría venir.
»Entre otras muchas dificultades que desde luego encontré a la
realización de mi idea, no era seguramente la menor el que, ni poco ni
mucho, tenía dinero para comprar la joya.
»No desesperé, sin embargo, de mi propósito. "¿Cómo buscar
dinero?", decía yo para mí, y me acordaba de los prodigios de Las mil y
una noches, de aquellas palabras cabalísticas a cuyo eco se abría la tierra
y se mostraban los tesoros escondidos, de aquellas varas de virtud tan
grande que tocando con ellas en una roca, brotaba de sus hendiduras un
manantial, no de agua, que era pequeña maravilla, sino de rubíes,
topacios, perlas y diamantes.

2

