encontraba entonces; atravesamos la sierra del Madero, y, después de una jornada de cuatro o
cinco horas, hicimos alto para comer en Ágreda.
El día, que se mantuvo nebuloso hasta cosa de las doce, comenzó a ponerse tan malo que, al
llegar a los postres de la comida, me asomé a una de las ventanas de la posada en que habíamos
hecho alto, y viendo encapotarse el cielo de nubes oscuras y amenazadoras, de las cuales
comenzaban a desprenderse algunas gotas de agua, exclamé, dirigiéndome a mi compañero:
-¿Te parece que hagamos noche aquí?
-Allá veremos cómo se presenta la tarde -me contestó.
Y dando un golpe en la mesa, llamó al muchacho que nos servía e hizo traer una botella más
sobre las dos que ya nos habíamos bebido: total, tres. Y hago esta mención del número de
botellas, porque si el lector, como en el cuento de Las cabras de Sancho, quiere llevar la cuenta
de las que bebimos, tal vez encontrará más natural y verosímil el desenlace de la historia que
voy a referirle.
Cuando concluimos con la tercera botella, llovía si Dios tenía qué. Hicimos traer la cuarta, y
cuando arrojamos el casco vacío, yo no sé ya si llovía o tronaba; lo que puedo decir es que la
habitación se nos andaba alrededor, que bajamos la escalera a trompicones, ensillamos como
1

pudimos y algunos minutos después corríamos a rienda suelta por el camino de Tarazona, sin
cuidarnos más de los truenos, el granizo y la lluvia, que de las desazones del gran turco. Y así
corrimos sin parar hasta el barranco de la venta.
El agua caía a torrentes, el camino estaba hecho una laguna, y nosotros calados hasta los
huesos. Tal vez el frío, el aire que nos había azotado la cara, nuestra crítica situación o todas
estas cosas juntas, contribuyeron a despejarnos un poco. Una vez despejados y serenos,
conocimos toda la atrocidad de nuestra locura. La noche comenzaba a cerrar, el camino se había
