diadema.

3

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

»Dueño ya del aderezo, comencé a imaginar el modo de hacerlo llegar
a la mujer a quien le destinaba. Al cabo de algunos días, y merced al
dinero que me quedó, conseguí que una de sus doncellas me prometiese
colocarlo en su guardajoyas sin ser vista, y a fin de asegurarme de que por
su conducto no había de saberse el origen del regalo, la di cuanto me
restaba, algunos miles de reales, a condición de que apenas hubiese
puesto el aderezo en el lugar convenido, abandonaría la corte para
trasladarse a Barcelona. En efecto lo hizo así.
»Juzga tú cuál no sería la sorpresa de su señora cuando, después de
notar su inesperada desaparición y sospechando que tal vez había huido
de la casa llevándose alguna cosa de ella, encontró en su secrétaire el
magnífico aderezo de esmeraldas. ¿Quién había adivinado su
pensamiento? ¿Quién había podido sospechar que aún recordaba de
cuando en cuando aquellas joyas con un suspiro?
»Pasó tiempo y tiempo. Yo sabía que conservaba mi regalo, sabía que
