que se toca con el cuchillo, este animal trae un protocolo en el buche.
Los circunstantes rieron a mandíbula batiente de mi observación.
Sintiéndome picado de la incredulidad de mi amigos, me apresuré a abrir en canal el pavo y
cuando lo hube conseguido no sin grandes esfuerzos, dije en son de triunfo, como el Salvador a
santo Tomás:
-Ved y creed.
Había llegado el caso de que los demás participasen de mi asombro. Separadas a uno y otro
lado las dos porciones carnosas de la pechuga del ave y rota la armazón de huesos y cartílagos
que las sostenían, todos pudimos ver un rollo de papeles ocupando el lugar donde antes se
encontraron las entrañas y donde entonces teníamos, hasta cierto punto, derecho a esperar que
se encontrase un relleno un poco más gustoso y digerible.
El dueño de la casa frunció el entrecejo. La broma, caso de serlo, no podía venir sino de la parte
de la cocinera, y para broma de abajo a arriba, preciso era confesar que pasaba de castaño
oscuro.
El resto de los circunstantes exclamaron a coro, pasado el primer momento de estupefacción
1

que lo fue así mismo de silencio profundo:
-Veamos, veamos qué dice en esos papeles.
Los papeles, en efecto, estaban escritos.
Yo, aun a riesgo de mancharme los dedos, pues estaban bastante grasientos, los extraje del sitio
en que se encontraban y, aproximándome a la luz de la bujía, pude descifrar este manuscrito
que hasta hoy he conservado inédito:
Impresiones, notas sueltas y pensamientos filosóficos de un pavo
destinados a utilizarse en la redacción de sus memorias.
