propia y acentuada plegería de sus ropas el modelo perfecto del misterioso
canon establecido por los ignorados escultores que, siguiendo una tradición
que arranca de las logias germanas, poblaron de un mundo de piedra las
catedrales de toda la Europa. Heraldos con blasonadas casullas, ángeles con
triples alas, evangelistas, patriarcas y apóstoles llamaban hacia sí, por sus
imponentes o graciosas formas, por sus cualidades de ejecución o de gallardía, la atención y el estudio del que los contemplaba; pero y entre todas
estas figuras una fue la que logró impresionarme con una impresión semejante a la que al descubrirlo me produjo el ábside de la iglesia: una figura
que parecía reconcentrar todo el interés de aquella máquina maravillosa,
para la cual parecía levantada la mejor y más hermosa parte del monumento como pedestal de una estatua o marco de un cuadro de la cual podía
decirse era la pudorosa flor que, escondida entre las hojas, perfumaba de
misterio y poesía aquella selva petrificada y apocalíptica, en cuyo seno y
por entre las guirnaldas de acanto, los tréboles y los cardos puntiagudos
pululaban millares de criaturas deformes, reptiles, sierpes, trasgos y
dragones con alas membranosas e inmensas.
Yo guardo aún vivo el recuerdo de la imagen de piedra, del rincón solitario,
del color y de las formas que armoniosamente combinadas formaban un
conjunto inexplicable; pero no creo posible dar con la palabra una idea de

Rimas
7

ella, ni mucho menos reducir a términos comprensibles la impresión que
me produjo.
Sobre una repisa volada, compuesta de un blasón entrelazado de hojas y
sostenido por la deforme cabeza de un demonio, que parecía gemir con
