las provincias, las naciones con las naciones, y quién sabe si las razas con las razas. A medida que
la palabra vuela por los hilos telegráficos, que el ferrocarril se extiende, la industria se acrecienta y
el espíritu cosmopolita de la civilización invade nuestro país, van desapareciendo de él sus rasgos
característicos, sus costumbres inmemoriables, sus trajes pintorescos y sus rancias ideas. A la
inflexible línea recta, sueño dorado de todas las poblaciones de alguna importancia, se sacrifican
las caprichosas revueltas de nuestros barrios moriscos, tan llenos de carácter, de misterio y de
fresca sombra. De un retablo al que vivía unida una tradición, no queda aquí más que el nombre
escrito en el azulejo de una bocacalle; a un palacio histórico, con sus arcos redondos y sus muros
blasonados, sustituye más allá una manzana de casas a la moderna; las ciudades, no cabiendo ya
dentro de su antiguo perímetro, rompen el cinturón de fortalezas que las ciñe, y unas tras otras
vienen al suelo las murallas fenicias, romanas, godas o árabes.
¿Dónde están los canceles y las celosías morunas? ¿Dónde los pasillos embovedados, los aleros
salientes de maderas labradas, los balcones con su guardapolvo triangular, las ojivas con estrellas
de vidrio, los muros de los jardines por donde rebosa la verdura, las encrucijadas medrosas, los
carasoles de las tafurerías y los espaciosos atrios de los templos? El albañil, armado de su
implacable piqueta, arrasa los ángulos caprichosos, tira los puntiagudos tejidos o demuele los
moriscos miradores, y mientras el brochista roba a los muros el artístico color que le han dado los
siglos, embadurnándolos de calamocha y almagra, el arquitecto los embellece a su modo con
carteles de yeso y cariátides de escayola, dejándolos más vistosos que una caja de dulces franceses.
No busquéis ya los cosos donde justaban los galanes, las piadosas ermitas, albergue de los
peregrinos, o el castillo hospitalario para el que llamaba de paz a sus puertas. Las almenas caen
unas tras otras de lo alto de los muros y van cegando los fosos; de la picota feudal sólo queda un
21

21
