apetitosa simiente, dejo transcurrir todo el espacio de tiempo que media entre el alba y la tarde.
Cuando llega ésta, un manso ruidito de aguas corrientes me llama al borde del arroyo próximo
donde, al compás de la música del aire, del agua y de las hojas de los álamos, abriendo el
abanico de mis oscuras plumas, hago cada idilio a la inocente pava, señora de mis
pensamientos, que causarían envidia, a poderlos comprender, no digo a los rústicos gañanes que
frecuentan esos contornos, sino a los más pulidos pastores de la propia Galatea.
2

Tal es mi vida; hoy como ayer, probablemente mañana como hoy.
Repetid esta página tantas veces como días tiene el año y tendréis una exacta idea de la primera
parte de mi historia.
La inalterable serenidad de mi vida se ha turbado como el agua de una charca a la que arrojan
una piedra.
Una desconocida inquietud se ha apoderado de mi espíritu y ya va de dos veces que me
sorprendo pensando.
Este exceso de actividad de las facultades mentales es causa de una gran perturbación en mi
economía orgánica; apenas duermo once horas, y ayer se me indigestó el hueso de un
albaricoque.
Yo creí que no había nada más allá de esas montañas que limitan el horizonte de la aldea. No
obstante, he oído decir que vamos a la corte y que para llegar hasta allí salvaremos esas
altísimas barreras de granito que yo creía el límite del mundo. ¡La corte! ¿Cómo será la corte?
Pronto saldré de dudas.
Escribo estas líneas en el corral donde me recojo a dormir y aprovechando la última luz del
crepúsculo de la tarde. Mañana partimos. Un poco precipitada me parece la marcha. Por
fortuna, el arreglo del equipaje no me ha de entretener mucho.
