carácter tan nuevo y tan extraño. No es el cado celtíbero ni el ánfora romana. Tiene puntos de
contacto con la diota y no es una diota; puede hacerse pasar por una lagena y no es lagena del
todo. ¡Qué barniz! ¡Qué esmalte! Estos objetos inopinadamente salidos del fondo de la tierra
para recordarnos aquellos grandes y venturosos siglos son la vergüenza y la humillación de
nuestra moderna historia. ¿Qué Sevres ni qué porcelana chinesca puede compararse a este
maravilloso vaso, que no vacilo en calificar de etrusco a juzgar por las pinturas y las fajas
verdes, amarillas y azules que lo decoran? ¡Ah, querido amigo don Restituto!, grande fortuna ha
sido la nuestra al hacernos con este inapreciable fragmento; él solo bastará a labrarnos una
2

reputación; pero, ¡cuán inmenso, cuán digno de envidia sería la del siete veces dichoso mortal
que hubiera logrado poseer intacto este tesoro!
Al llegar a este punto de la relación, el mesonero, que había seguido con creciente interés el
hilo del improvisado discurso del arqueólogo, prorrumpió en un amarguísimo llanto, diciendo
entre suspiros entrecortados y sollozos que partían el alma:
-¡Ah, desdichado de mí, en qué menguada hora vine al mundo! ¡Pensar que he tenido la fortuna
en mis manos y no he sabido conocerla!
-¿Qué dice usted, buen hombre? -exclamaron a un tiempo don Restituto y su compañero de
glorias y fatigas.
-Lo que ustedes oyen. Esa biota, o nagena, o berenjena, o como ustedes quieran llamarla, ese
tesoro en fin, lo he tenido yo por espacio de muchos años en mi casa, hasta que en la última
enfermedad de mi padre se inutilizó, no sé por qué accidente, y arrojé los cascos en este
estercolero. ¡Bestia de mí, que en tan bajas cosas lo empleaba y tan poco cuidado puse en su
conservación!
-Y -diga, buen amigo -le interpeló don Restituto, que comenzaba a escamarse-: ¿dónde se hizo
