preocuparme. Lo primero que se me ocurrió fue buscar algunos recursos para salir airoso del
paso, pero al mismo tiempo me acordé que cuando se piensa de antemano lo que se va a hacer o
decir, se tiene andada la mitad del camino para encajar una necedad o cometer una torpeza.
Afortunadamente estaba allí Luisa. Luisa, que en poniéndose a hablar charlaba hasta por los
codos; que preguntaba y se contestaba a sí misma; que era capaz ella sola de mantener la
conversación en un duelo; que no dejaba parar un punto la atención sobre cosa alguna; que a
3

cada momento traía un nuevo asunto al debate; y ésta, rompiendo el embarazoso silencio en que
nos habíamos quedado, me rogó que me sentara y tratase a su prima con la misma confianza
que a ellas las había tratado siempre.
Nos sentamos: Luisa, junto al balcón del gabinete que se abría sobre el jardín de la casa; Elena,
próxima al piano, por encima de cuyas teclas comenzó a pasear distraídamente sus dedos, y
Julia, casi en el fondo de la habitación.
Yo dejé, por un movimiento instintivo, la silla donde estuve sentado hasta entonces y busqué
con la vista una butaca. No sé cómo explicarme esta nimiedad; pero por primera vez de mi vida
me ocurrió que, sentado en una silla estrecha y empinada, se está como vendido y haciendo una
figura grotesca.
Una vez sentados, se comenzó a hablar de cosas indiferentes. Luisa, como de costumbre,
sostuvo la conversación en primera línea. Elena terció a menudo, yo aventuré muy pocas
palabras, y a Julia no logramos arrancarle sino algún que otro rarísimo monosílabo. Confieso
francamente que aquel desdeñoso silencio me seguía preocupando lo que no es decible.
La presencia de Julia era como un obstáculo a la expansión natural entre nosotros. Yo me sentía
con menos franqueza que de costumbre en una casa donde siempre la había tenido de sobra;
Elena parecía preocuparse de mi visible encogimiento y Luisa, cansada de hablar sin que nadie
