collares, pendientes y medallas, poco menos que a puntillones. Cuando le digo a usted que
tenemos un tesoro arqueológico entre las manos...
-¡Dios lo haga! Pues si buenos descubrimientos hacemos, buenas fatigas nos cuestan.
Esto diciendo, los dos personajes que, caballeros en sendas mulas, sostenían entre sí el anterior
diálogo en lo más alto y escabroso de la montaña que domina el lugar de Cebollinos, picaron
con los talones las caballerías y emprendieron paso a paso la senda que baja serpenteando entre
rocas y cortaduras hasta el fondo del valle.
Las doce acababan de sonar en el reloj de la iglesia cuando nuestros héroes llegaron a las
puertas del único mesón del pueblo, con un sol de justicia sobre la espaldas, secas las fauces
con el polvo del camino y hecha un río la cara con el sudor que les caía a caños de la frente.
Don Restituto pensó en tomar un bocado y echar un par de horitas de siesta antes de proceder a
las excavaciones, pero su compañero, verdadero apóstol de la arqueología y, por lo tanto,
infatigable, apuró su elocuencia en persuadirle de lo contrario.
Cuando no sin pena lo hubo conseguido, ambos amigos, armados de sus correspondientes
1

azadas y acompañados del dueño del mesón, se dirigieron a una de las salidas de la aldea,
haciendo alto al pie de los restos de un abandonado horno de ladrillos, que nuestro héroe
clasificó a priori de cimientos de una fortaleza celtíbera.
A los primeros azadonazos apareció entre la tierra un objeto de metal, pequeño, redondo y
brillante.
El arqueólogo creyó haber encontrado una medalla de oro del rey Asex, la única que falta en la
gran colección numismática del Museo de Londres.
Un examen más detenido y la intervención del mesonero en el esclarecimiento del asunto dio
por resultado que el objeto en cuestión era uno de los botones de la casaca de un realista.
