que parece que acaricia cuando pasa.
En efecto, el espectáculo que ofrecía a nuestros ojos era magnífico.
Yo tendí la mirada por aquel mar sin límites y, sintiéndome lleno de su inmensa poesía, estuve
a punto de prorrumpir en un himno. Por fortuna, en aquel instante me asaltó a la imaginación el
recuerdo de Julia y me pareció verla aún sonreírse con aquella sonrisa irónica que tanto me
había herido en una ocasión semejante, y me contuve y fijé en ella la mirada para sorprender
sus impresiones en la expresión de su rostro.
Julia se había quitado el sombrero; parte de su cabello oscuro, descuidadamente recogido,
flotaba a merced del aire. Su rostro había sufrido una nueva transformación, sus desmesurados
ojos habían vuelto a abrirse de par en par, sus luminosas pupilas se habían dilatado otra vez y su
mirada flotaba, sin fijarse en un punto, entre el vapor de fuego que cortaba el horizonte como
una línea de oro.
¡Un himno al mar!, necio de mí; yo haber creído un momento que podía hacerse, que había
palabras bastantes; pero no. El verdadero himno, el verbo de la poesía hecho carne, era aquella
mujer inmóvil y silenciosa cuya mirada no se detenía en ningún accidente, cuyos pensamientos
no debían caber dentro de ninguna forma, cuya pupila abarcaba el horizonte entero y absorbía
toda la luz y volvía a reflejarla. Hasta que no las vi unas enfrente de otras, no se me revelaron
en toda su majestad aquellas tres inmensidades: el mar, el cielo y las pupilas sin fondo de Julia.
Imágenes tan gigantescas sólo podían copiarlas aquellos ojos. «¡Oh! -pensaba yo mirándola-,
¡quién fuera un dios para poder sentir bajo su frente las vibraciones de la inteligencia
embriagada de inmensidad, de luz y de armonía! »
Julia se mantenía aún inmóvil y en silencio; yo la contemplaba absorto, cuando Elena se le
acerca y, sacándola de su éxtasis, le dijo con cierto énfasis:
-Ya ti, ¿te gusta el mar?
Yo creí que no contestaría. La pregunta aquella, dirigida a una mujer de sus condiciones, no
