que la habían colocado sus virtudes. Sin embargo, en esta ocasión
comenzó a levantarse el venticello por donde comienza, según don Basilio.
»Un día me hallaba en un círculo de jóvenes, se hablaba de las famosas
esmeraldas, y un fatuo dijo al fin, como terminando la cuestión:
-No hay que darle vueltas; esas joyas tienen un origen tan vulgar
como todas las que se regalan en este mundo. Pasó ya el tiempo en que los
4

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

genios invisibles ponían maravillosos presentes debajo de la almohada de
las hermosas, y un regalo de ese valor no me cabe duda que el que lo hace
es con la esperanza de la recompensa... Y esa recompensa, ¡quién sabe si
se cobraría adelantada...!
»Las palabras de aquel necio me sublevaron, y me sublevaron sobre
todo porque encontraron eco en los que las oían. No obstante, me contuve.
¿Qué derecho tenía yo para salir a la defensa de aquella mujer?
»No había pasado un cuarto de hora, cuando se me ofreció la ocasión
de contradecir al que la había injuriado. No sé a propósito de qué le
contradije. Lo que te puedo asegurar es que lo hice con tanta aspereza, por
no decir grosería, que, de contestación en contestación, sobrevino un
