Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

»Ignorando las unas y no sabiendo dónde encontrar la otra, decidí
por último escribir un libro y venderlo. Sacar dinero de la roca de un editor
no deja de ser milagro; pero lo realicé.
»Escribí un libro original, que gustó poco, porque sólo una persona
podía comprenderlo; para las demás sólo era una colección de frases. Al
libro lo titulé El aderezo de esmeraldas, y lo firme con mis iniciales solas.
»Como yo no soy Víctor Hugo, ni mucho menos, excuso el decirte que
por mi novela no me dieron lo que por la última que ha escrito el autor de
Nuestra Señora; pero, con todo y con eso, reuní lo suficiente para
comenzar mi plan de campaña.
»El aderezo en cuestión vendría a valer como cosa de unos catorce a
quince mil duros, y para comprarlo contaba yo con la respetable cantidad
de tres mil reales; necesitaba, pues, jugar.
»Jugué, y jugué con tanta decisión y fortuna que en una sola noche
gané lo que necesitaba.
»A propósito del juego, he hecho una observación en la que cada día
me confirmo más y más. Como se apunte con la completa seguridad de
que se ha de ganar, se gana. Al tapete verde no hay más que acercarse con
la vacilación del que va a probar su suerte, sino con el aplomo del que
