le contestara, acabó por levantarse y descorrer las persianas del balcón para entretenerse en
enredar por entre los hierros las guías de una enredadera que se encaramaba hasta aquella altura
desde el jardín.
El sol se había puesto: en el jardín se escuchaba esa confusa algarabía de los pájaros tan
característica de las tardes de estío; la brisa del mar, meciendo lentamente las copas de los
árboles y empapándose en el perfume de las acacias, entraba a bocanadas por el balcón,
inundando el gabinete en olas invisibles de fragancia y de frescura.
Las sombras del crepúsculo comenzaban a envolver todos los objetos, confundiendo las líneas y
borrando los colores; en el fondo de la habitación y entre aquella suave sombra, brillaban los
ojos de Julia como dos faros encendidos e inmóviles. Yo no quería mirarla; deseaba afectar su
mismo desdén y, sin embargo, mis ojos iban continuamente a buscar los suyos. Elena rompió al
fin el silencio, exclamando:
-¡Qué hermosa tarde!
-Hermosísima -añadí yo maquinalmente sin saber siquiera lo que decía y sólo por decir algo.
Pero apenas pronuncié esta palabra, pensé que después de callar por tan largo espacio, no se nos
había ocurrido otra cosa mejor que hablar del tiempo. ¡Del tiempo! Esa eterna y antigua
muletilla de los que no saben de qué hablar. Asaltarme esta idea y volverme a mirar a Julia,
todo fue obra de un instante.
No lo podré asegurar; pero a mí me pareció que sus labios se dilataban imperceptiblemente, que
se reía en fin su inteligencia de nuestras vulgaridades, y que aquella risa mental se reflejaba de
un modo extraño en su rostro.
Desde que creí apercibirme de su muda ironía, fue ya un verdadero suplicio para mí el verme
obligado a responder a Elena, que comenzó a hablarme del canto de los pajaritos, de las
nubecitas color de púrpura, de la poética vaguedad del crepúsculo y otras mil majaderías de este
jaez.
