Leggiadro viso
E il piantto é il riso
É mensognier.
No sé cómo explicar el efecto que me hizo esta música en aquella ocasión; lo que puedo decir
es que cuando nos decidimos a acostarnos y el ventero tomó la luz para compañarme al tabuco
donde me habían preparado la cama, mientras mi compañero subía por una escalera de caracol
en busca de la suya, el recuerdo del último acto del Rigoletto estaba tan fijo en mi imaginación
que no pude oír sin un estremecimiento involuntario la voz gruesa y estentórea del ventero que
me dijo al despedirme:
-Buenas noches. Buenas noches... -me dijo en castellano muy claro.
Pero a mí me pareció escuchar aquellos acordes temerosos de la orquesta que acompañan el
canto de Sparafucile y oír su voz siniestra que me decía con un acento de horrible sarcasmo:
-Buana notte!
No, y lo que es la noche que el dichoso borgoñón le preparaba a su huésped, después de
deseársela tan feliz, no era para envidiada.
Pensando esto, oí crujir las tablas del techo de mi cuarto. Sin duda mi amigo duerme encima y
se dispone a meterse en la cama, dije, y apagué la luz y me metí en la mía. El cansancio puede
más que las mayores preocupaciones; así que, a pesar de todas mis ideas horribles, me dormí a
los cinco minutos como un tronco. No sé cuánto tiempo haría que estaba dormido, cuando entre
sueños y de una manera muy confusa, me pareció oír hablar en voz baja cerca de la puerta de
mi cuarto. Quise oír lo que decían, pero no me era posible; sólo llegaban a mis oídos palabras
sueltas y sin ilación.
No obstante, ya había sorprendido algunas bastantes sospechosas, cuando el murmullo de las
voces comenzó a sonar más lejano apagándose por último
Así que el murmullo se apagó del todo, hubo un momento de silencio, transcurrido el cual
