merecía verdaderamente más contestación que el silencio. Julia, en efecto, pareció dudar un
instante; pero después, tornando a sonreírse con aquella sonrisa extraña que le era peculiar, se
limitó a responder:
-Sí; me parece bonito.
¡Bonito el mar! ¡Qué inmensa ironía no revelaba esta frase! Al oírla, comprendí cuán pequeño
7

me habría considerado al decirme la tarde anterior: «Yo entiendo poco de música».
IV
Después que volvimos del paseo, busqué una ocasión de hallarme solo con Luisa. Yo no sé si
estaba enamorado de Julia; pero la verdad es que su memoria me preocupaba tan hondamente
que ya era necesario a toda costa que yo la conociese, que supiese algo de ella; un día más en la
incertidumbre en que me encontraba hubiera concluido por volverme loco.
Cuando vi a Luisa un instante separada de Elena, le dije francamente lo que me sucedía; le
expuse mis dudas, le pedí por Dios que me sacase de aquel laberinto de confusiones en que me
encontraba.
Luisa me escuchó con atención y, cuando hube concluido de referirle la historia de mis locas
imaginaciones, me dijo con cierto aire malicioso:
-No se enamore usted de esa mujer, no se enamore usted, porque...
-¿Por qué? -la interrumpí yo.
Porque será usted muy infeliz. ¿No le dije a usted que era una mujer original...?
-Y bien -añadí-, que no tiene nada de vulgar ya se ve; pero lo que deseo que usted me explique
es por qué parece como que nos desdeña, por qué guarda ese silencio misterioso.
-Por una razón muy sencilla: porque su mamá, que es una señora de gran talento, le tiene
encargado mucho que no hable delante de gente.
