usted con este..., vamos, llamémosle vaso?
-En la feria de un pueblo vecino se lo compré a un cacharrero.
-Y lo dedicaba usted a...?
-Sí, señor.
-Luego, en suma, no era ni más ni menos que un...
-Justamente.
Un rayo que hubiera caído a los pies del arqueólogo no le hubiera causado más efecto que estas
palabras.
Don Restituto sacó otra vez el pañuelo de yerbas, se enjugó la frente con mucha calma, se
sacudió con cuidado la tierra que le había manchado el pantalón al practicar las excavaciones,
desenvainó la caja de rapé, de la cual, sin ofrecerle a nadie, tomó un gran polvo, y después de
restregarse a un lado y otro la nariz con el pulgar y el índice, se limitó a exclamar:
-¡Yo me tengo la culpa!
Almanaque de El Museo Universal
1866

3

