Me he detenido en lo más alto de la cumbre que domina el valle donde viví para contemplar por
última vez las bardas del corral paterno.
¡Con cuánta verdad podría llamarse a estas peñas, desde donde envío un postrer adiós a lo que
fue mi reino, el suspiro del pavo!
Desde aquí veo la llanura teatro de mis cacerías. Más allá corre el arroyo que al par que
apagaba mi sed me ofrecía limpio espejo donde contemplar mi hermosura. Allí vive mi pava;
junto a aquel árbol la vi por primera vez. ¡Al pie de ese otro le declaré mi amor!
Las lágrimas me oscurecen la vista y lloro a moco tendido, en toda la extensión de la frase.
¡Parece que al alejarme de estos sitios se me arranca algo del fondo de las entrañas y, a mi
pesar, se queda en ellos!
¿Será este extraño afán presentimiento de mi desventura? ¿Será...?
Un cañazo ha interrumpido el hilo de mis reflexiones en este instante.
Hago aquí punto de prisa y corriendo, para reunirme a la manada, no sea que se repita la
insinuación.
Ya estamos en la corte. He necesitado que me lo digan y me lo repitan cien veces para creerlo.
¿Es esto Madrid? ¿Es éste el paraíso que yo soñé en mi aldea? ¡Dios mío! ¡Qué desencanto tan
horrible!
El sol llega trabajosamente al fondo de estas calles, cuyas casas parecen castillos; ni un mal
jaramago crece entre las descarnadas junturas de los adoquines; aún no ha acabado de caer al
suelo la cáscara de una naranja, el troncho de una col, el hueso de un albaricoque, cualquier
cosa en fin que pueda utilizarse como alimento digerible, cuando ya ha desaparecido sin saber
por dónde.
3

En cada calle hay un tropiezo; en cada esquina, un peligro, cuando no nos acosa un perro,
