qué para ir a cualquier punto de la ciudad donde nací eran preciso pasar
antes por la casa de mi novia. Pero ello era que unas veces de propósito
hecho, otras por casualidad, ya porque por las mañanas se tomaba bien el
sol contra la tapia del convento, ya porque al caer la tarde de un día nebuloso y frío se sentía allí menos el embate del aire diariamente, y a todas horas podía encontrárseme frente al ábside de la iglesia, sentado en algunas
piedras amontonadas al pie del arco de la antigua casa solariega, y con los
ojos clavados en aquella figura que parecía atraerme así con una fuerza irresistible.
Más de una vez, deseando llevar conmigo un recuerdo de ella, intenté copiarla. Tantas como lo intenté rompí en pedazos el lápiz y maldije de la
torpeza de mi mano, inhábil para fijar el esbelto contorno de aquella figura.
Acostumbrado a reproducir el correcto perfil de las estatuas griegas, irreprochables de forma pero debajo de cuya modulada superficie cuando más

Rimas
9

se ve palpitar la carne y plegarse o dilatarse el músculo, no podía encontrar
la fórmula de aquella estatua, a la vez incorrecta y hermosa, que sin tener la
idealidad de forma del antiguo, antes por el contrario, rebosando vida real
en ciertos detalles, tenía, sin embargo, en el más alto grado el ideal del sentimiento y la expresión. Inmóvil, las ropas cayendo a plomo y vistiendo de
amplios partados de pliegues el tronco para detenerse, quebrando las líneas
al tocar el pedestal, los ojos entornados, las manos cruzadas sobre un libro
de oraciones, y el largo brial perdido entre las ondulaciones de la falda,
podía asegurarse, hacía al menos el efecto de que debajo de aquel granito
circulaba como un fluido sutil un espíritu que le prestaba aquella vida incomprensible, vida de idea sin movimiento y sin agitación, vida extraña
que no he podido traslucir jamás en esas otras figuras, cuyas ropas mueve
el aire al marchar, cuyas facciones se contraen o dilatan con una determinada expresión y que, a pesar de todo, son únicamente al tocar la meta de la
perfección posible mármol que se mueve como un maravilloso autómata,
