mi imaginación de un modo tan extraordinario. Parecíame a veces que su
contorno se desfumaba entre la oscuridad, que notaba en toda ella como
una imperceptible oscilación, que de un momento a otro iba a moverse y

Rimas
8

adelantar el pie que se asomaba por entre los grandes pliegues de su vestido
al borde de la repisa.
Y así estuve hasta que la noche cerró por completo. Una noche sin luna, sin
más que una confusa claridad de las estrellas que apenas bastaba a destacar
unas de otras las grandes masas de construcción que cerraban el ámbito de
la plaza. Yo creía, no obstante, distinguir aún la imagen de la mujer entre
las tinieblas. Mas no era verdad. Lo que veía de una manera muy confusa
era el reflejo de aquella visión, conservada por la fantasía, porque cuando
me separé de allí aún creía percibirla flotando delante de mí entre las espesas sombras de las torcidas calles que conducía a mi alojamiento.

II

Por qué durante los catorce o quince días que llevaba de residencia en
aquella población, aunque continuamente estuve dando vueltas sin rumbo
fijo por sus calles, nunca tropecé con aquella iglesia y aquella plaza, y
desde la tarde en que la descubrí, todos los días fuera el que fuese el
camino que emprendiera siempre iba a dar a aquel sitio, es lo que yo no
podré explicar nunca, como nunca pude darme razón cuando muchacho por
