de algo más de treinta años, flaco, espiritual, barbudo y con anteojos, de dicción fácil y
razonar persuasivo. Le agradó sobremanera esta idea con tanta galanura expresada: «La
ciencia ama la religión, sólo que la ama a su manera; no se encierra en ella, no se ahoga
en ella; es como el águila que ama las montañas, que pasa de unas a otras, que se posa
un momento en la más elevada, pero que después tiende su vuelo, sube a las nubes, se
pierde en el espacio, y las montañas allí se quedan, inmóviles, gigantescas, colosales».
La imagen empleada por el matemático poeta para exponer la idea democrática, el doble
proceso cósmico desde la [144] nebulosa hasta el planeta, y desde la unidad al
individuo, impresionó al frívolo caballero, individualista impenitente en cuestiones de
moral y de amor.

55

Echegaray, de quien pudo decirse que poseía el secreto de la inspiración científica,
alumbraba con potentes resplandores las cuestiones más distantes de la poesía. Tratando
el punto harto prosaico de las relaciones entre la fe y las leyes humanas, trazaba con
tonos dramáticos el cuadro de la teocracia y de su abusivo poder despótico en épocas
remotas. Combatía la Unidad Católica como el más apropiado ambiente para que aquel
poder tiránico pudiese atormentar a la humanidad; y al describir el quemadero del
llamado irónicamente Santo Oficio, cuyos vestigios fueron desenterrados en aquellos
días, puso en su acento toda la humana ira y las maldiciones más elocuentes. Por esto le
gustó a Urríes, por la pasión del intento y el fuego de la palabra.
Admirable fue la reconstrucción que hizo el orador del lugar siniestro en que
tostábamos a los herejes. En el corte del terreno veía como un libro cuyas negras
páginas declaraban la infamia de aquel tribunal, que afrentó a la justicia divina con sus
atroces crímenes. De las capas de terreno extraía residuos calcinados o a medio quemar,
y con ellos daba teatral realismo a los actos inquisitoriales; a su conjuro resurgían los
verdugos fieros, las piras crepitantes, el chasquido de las carnes lamidas por el fuego
[145] y la blasfema imprecación de las víctimas, que en el paroxismo del dolor pedían al
Cielo que se desplomase sobre tanta iniquidad. Por este y otros inspirados pasajes,
Echegaray tuvo un éxito ardoroso. Urríes aplaudió a rabiar. Moreno Nieto dijo: «Lo que
hemos oído es hermoso y dramático». Y al bajar a felicitarle, completó así su
pensamiento: «Muy bien, muy bien, Echegaray. Lástima que no sea usted dramaturgo».
Y no fue Urríes el último de los que colmaron de sinceras alabanzas al orador.
Después, apremiado por la obligación y urgencia de escribir, recogió su cigarro del
pedestal de la Reina Católica y se fue al escritorio. La carta debía salir necesariamente
aquella misma tarde, aunque fuera menester mandarla a la estación. Como se hallaba
bajo la impresión del discurso de Echegaray, y aún le ardían en el oído las palabras de
fuego del gran plasmador de la belleza científica, el resto de la carta le salió harto
imaginativo y apasionado: «Si yo tuviera el convencimiento de que tú dudabas de mi
amor, pondría término a mi existencia... Créeme, Fernanda: tus dudas son para mí como
una nebulosa... No, no, que de la nebulosa sale todo el Universo. Lo que quiero decir es
que eres el sol, y tu amor es la atracción, la suprema ley que rige los orbes; yo, un pobre
cuerpo que gira en derredor tuyo y no puede salir de su órbita sin correr a desmoronarse
en el vacío...».
Muy satisfecho de este párrafo, lo releyó [146] y en él hizo enmiendas, retocando lo
de la nebulosa. En los finales de la carta, los conceptos del galán revelaban contagio de
la tensión dramática que puso en su brillante arenga el insigne sabio y poeta: «Ausente
de ti, mi vida es como la del condenado a destierro. Momentos hay en que la
desesperación me sobrecoge, me sacude, me irrita. Y si calumniadores infames me
