voz de recogerse. Durmió Ibero en cama limpia y blanda, que no agradeció poco su
pobre cuerpo tronzado y dolorido.
Vivían Mita y Ley en holgada medianía. La corta pensión que Virginia recibía de su
[38] madre, y las lucidas ganancias de Leoncio en su taller de armero, daban al
matrimonio una posición desahogadísima, que ya quisieran muchas familias
encasilladas en la burocracia, y que solían vivir con humo en la cabeza y los estómagos
vacíos. A mayor abundamiento, la feliz pareja recibía de Lucila frecuentes regalos de
fruta, hortaliza, legumbres, aves, corderos y miel... A la generosa campesina vio
Santiago al día siguiente. ¡Qué tal sería la señora, que aun algo descompuesta y
desbaratada de cuerpo, vestida con poco arte y ninguna presunción, dejaba poco menos
que sin sentido a los que por primera vez la contemplaban! Cara tan perfecta, cara que
con tan acabada conjunción y síntesis reuniera la gravedad, la belleza y la gracia, no
había visto Ibero más que en estampas finísimas representando alguna de las Musas, la
diosa Ceres, o nuestra madre Eva acabadita de crear...
Tanto como el rostro sin par, encantaron a Santiago la voz y el agrado de la celtíbera,
que se despidió con esta frase de puro estilo paleto: «Vaya, me alegro mucho de haberle
conocido». Y acto continuo echó el brazo al cuello de Vicentito, que a su lado estaba, y
empujándole hacia Ibero, dijo a este: «Dispénseme si le dejo aquí a mi hijo, que ha de
hacer con usted buenas migas. Algunas jaquecas le dará. El chico es muy aficionado a
historias de batallas y conquistas. Le escondemos los libros para que no se caliente
demasiado la cabeza. En cuanto le [39] contó Leoncio lo que usted ha hecho y lo que ha
pasado, volvióseme loco el pobre hijo. «Madre, llévame... Madre, vamos pronto. Madre,
que llegaremos tarde... El Ibero habrá salido, y sabe Dios cuándo volverá...». «Con
que... adiós, mi cojito. Comerás aquí. Hasta la noche». Y salió dejando frente a frente a
los que habían de ser grandes amigos a los pocos minutos de conocerse. Acompañola
Virginia hasta la puerta, y allí repitieron extensamente lo que ya se habían dicho en la
visita, resabio característico de las señoras apaletadas.

14

Desde que Vicentito Halconero se vio ante el misterioso amigo de su tío Leoncio,
sentados ambos junto a la mesa del comedor, vació toda su alma en expresiones de
confianza. Los ojos de Ibero, resplandecientes de benevolencia, acogieron el alma
infantil, que se escapaba de la cárcel de un cuerpo doliente para correr hacia la luz y el
ideal. A borbotones salieron de la boca del cojito estas ardorosas palabras: «Me ha
dicho el tío Leoncio que tú has estado con Prim; que tú has hablado con Prim, como yo
hablo ahora contigo; que quisiste ir con él a Méjico y no te dejaron... que tú estuviste
preso, y te escapaste tirándote de un monte a una playa... que tú te has ahogado; no, no,
que tú mataste a uno que quiso ahogarte... Me ha dicho que te sublevaste con la
caballería de Aranjuez... que trajiste a Madrid las órdenes de Prim; que eres el gran
amigo de uno que llaman Moriones; que tu padre defendió [40] la Libertad contra el
faccioso; que has navegado por todos los mares, y has recorrido a pie toda España de
punta a punta; que te mantienes días y días, si a mano viene, con un higo pasado y un
mendrugo de pan, y que eres guerrero, anacoreta y qué sé yo qué... Me ha dicho que
tienes una novia muy guapa, y que la robarás para casarte con ella sin permiso de los
padres, que al parecer son muy brutos... Me ha dicho que de niño te fugaste de la casa
de un tío cura, y que te echaste al mundo para hacer cosas por ti mismo... y que has
hecho ya cosas y has de hacerlas muy sonadas. Yo también las haría si esta pata coja no
me estorbara para todo. ¡Ay, Santiago!, si tú fueras cojo, no habrías hecho nada: habrías
hecho lo que yo, leer, leer lo que otros hicieron. Es muy triste ser cojo, ¿verdad que
