tranquilidad: «Hazte el desentendido de esos rumores contra ti, y esta tarde y mañana
irás con tu padre a Santa María, y con Choribiqueta darás tu acostumbrado paseo. Yo
me encargo de sacarte de esta rinconada en que te has metido. ¿Cómo? Por de pronto
antes de media noche recibirá tu padre un telegrama del encargado de la Nunciatura en
Madrid, diciéndole que el Papa desea y pide que vayas sin pérdida de tiempo a Roma...
-¡Yo...; a Roma yo!
-No te alborotes, hijo. Tú has hecho la historia jocosa, la profecía burlesca. ¿Qué otra
cosa es tu República Hispano-Pontificia más que un divertido sainete? Pues yo, en estos
días de horroroso tedio, endulzo mis amarguras dándome un paseíto por el campo [207]
de la Historia burlesca, de la Historia chismográfica, de la Historia juguete... De varios

80

modos nombro estos vagos esparcimientos de mi triste vida. ¿No lo entiendes, tontín?
Pues vete a tu casa, y espera los acontecimientos. Aunque estos sean acontecimientos
de puro recreo infantil para pasar el rato, no quedarás mal servido, querido Tito,
predilecto de las Musas bufonescas... Yo me iré esta noche en persecución de mi Duque
de la Torre. Deseo saber si hace algo que me obligue a cambiar estas rústicas alpargatas
por el alto y dorado coturno. Luego volveré aquí, donde espero verte, y me contarás si te
han dado la solfa y carrera en pelo que te corresponde por haberte metido a intérprete
del Espíritu Santo.
Obediente a su mandato, me retiré pian pianino a mi casa y esperé tranquilo los
pícaros acontecimientos. A la hora de la siesta, llegó el telegrama en que el secretario de
Estado de Pío IX..., no reírse..., comunicaba..., no sé cómo decirlo para que mis lectores
no me tengan por loco... En fin, que piensen lo que quieran... Los visajes que hacía mi
padre al fijar sus ojos en el telegrama, la cara que puso leyéndomelo, después de
haberse enterado él detenidamente, no caen dentro del dominio de la literatura
descriptiva... Yo, al menos, no encuentro palabras para expresar el trémulo acento, la...,
la... transfiguración, el éxtasis final de mi buen viejo en tan sublime instante. Y para
complemento de la función, llegó una hora más tarde el rector [208] de Santa María con
otro telegrama notificándole que la Propaganda Fidæ quería que yo explanase mi tesis
ante ella...; vamos, que Roma me llamaba, Roma me reclamaba, no sé si para ponerme
en un altar, o para quemarme vivo.
Corrí a llevar la noticia a Pepita Izco, que no se resolvió a creerlo, y aun indicó la
idea de que en ello andaban los demonios. De vuelta a mi casa, recibí el tercer
telegrama. Era del encargado de los negocios puramente eclesiásticos de la Nunciatura,
diciéndome que a mi disposición tenía los fondos necesarios para mi viaje... ¿Creéis que
era broma?...; y añadía que no perdiese el tiempo, pues el 25 salía vapor de Marsella
para Civitta-Vecchia, y si me descuidaba no tendría vapor hasta el 31... Aquella noche
nadie durmió en casa. Todos parecían locos. Zubiri, mi padre, mi hermana, se reunían
en consejo de familia, y se separaban sin decidir cosa alguna. Trigidia, un tanto recelosa
de la procedencia de los telegramas, inclinábase a suponerlos, como Pepita Izco,
invención del mismo Infierno.
Lo primero que me dijo mi buen padre a la mañana siguiente, cuando tomaba su
chocolate, fue que antes de partir para la capital del Orbe Católico, debía dejar
concertadas solemnemente mis nupcias con Facunda, dando cuenta de ello al Sumo
Pontífice en la primera entrevista que con él celebrara, para que nos concediese su santa
bendición, regalo de boda el más preciado que la chica de [209] Iturrigalde podía
ambicionar. Con todo me mostré conforme. Trató luego de la necesaria provisión de
dinero, y haciendo un gran esfuerzo y torciendo la boca como si algo le doliera, sacó un
