sofismas deliciosos. Seguía yo defendiendo con mi fácil pluma el desbaratado armadijo,
tratando de recoger los pedazos para volver a pegarlos con la cola de mis artículos. Pero
por mi cuenta digo que los torys de acá eran la mayor calamidad del Reino. De cepa
unionista moderada, llevaban en la masa de la sangre los vicios y las malas mañas de la
rancia política y de la Administración apolillada. Con necia fatuidad aseguraban que
ellos solos poseían el secreto de regir a la Nación, y que sin ellos todo era desorden y
merienda de negros. Conocía yo a un señor, inveterado unionista del 63 y 64, y siempre
que nos encontrábamos largábame un sermón, contrastando la omnisciencia de los
suyos con la ineptitud de la gente nueva. La síntesis era esta: «Nada, nada, amigo; es
cuestión de camisa limpia...». Según aquel inmenso congrio, la clave del gobierno de
España estaba en manos de las lavanderas y planchadoras. [59]
Divorciados el Ayer y el Mañana, matrimonio de conveniencia, entró a formar
Gobierno el Mañana, don Manuel Ruiz Zorrilla, el más valiente y entero de los hombres
de la Revolución, popular cual ninguno por mirar de frente a los intereses del pueblo,
voluntad firme, corazón que ardía en el amor romántico de una España redimida. Sus
compañeros de Gabinete, llamándose demócratas, gastaban pecheras tan blancas y
lustrosas como las de los palaciegos mejor almidonados. No era cuestión de camisas
limpias, sino de cerebros lavados de roña y telarañas.
Un poquito atrás, caballeros. Se me olvidó decir que en los tenebrosos y amargos
días de mi enfermedad fue la apertura de Cortes, y en el acto solemne leyó don Amadeo
el acostumbrado discurso, como todos los del ritual, enfático y pedantesco, henchido de
vanas promesas y preñado de hiperbólicas esperanzas. En boca del Rey puso el
Gobierno parrafillos en que este pudo vanagloriarse con sincera bravura de su
liberalismo, como de su respeto a la voluntad de la Nación. Con entusiasmo loco recibió
el anfiteatro estas lindas canciones, que trascendieron pronto a las calles y el corazón de
22

los adictos... Presidente de las Cortes fue Olózaga por votación no muy nutrida. Ciento
diez papeletas le colaron en las urnas. La oposición era tremenda; entre federales,
carlistas, moderados netos, alfonsinos de solemnidad o vergonzantes, formaban una
falange de complejos [60] rencores que iban a una contra el Gobierno, el Rey y el Verbo
divino.
Adelante. Reanudo el hilo cronológico para deciros que Ruiz Zorrilla trajo a la
política oxígeno abundante y frescura de reformas por las que suspiraba el envejecido
ser de la Patria. Entró don Manuel con singular arranque a matar las rutinas; crujía la
Gaceta del empuje, y el radicalismo se estrenó con un sonoro triunfo. De aquel
Gobierno se dijo que era una República con Rey. ¡Lástima que no hubiera sido cierto, y
que no durara lo bastante para que se consolidase la utopía y se hiciera verdad de carne
y hueso! Los Ministros que don Manuel asoció a su obra tuvieron éxitos redondos desde
los primeros días. Don Servando Ruiz Gómez realizó brillantemente una emisión de 220
millones en un papel que yo no he poseído nunca, y que llaman Billetes del Tesoro, y un
empréstito de 150 millones; Montero Ríos dio un buen tajo al presupuesto eclesiástico;
el tan modesto como entendido don Santiago Diego Madrazo ordenó las cosas de
Fomento, y Mosquera intentó lo mismo con las antillanas, que eran más duras de pelar.
El verano apoyó con su calor esta vehemencia del zorrillismo, y todos íbamos
viviendo... digo mal, yo no vivía, porque no daba un paso sin pisar horrendas
dificultades, por los desniveles de mi hacienda, que ya me llevaban a la bancarrota
inevitable. Así como los Estados, en sus conflictos pecuniarios, acuden a los grandes
financieros [61] del mundo, yo, en mis apuros (secuela de mi enfermedad y otros
excesos), llamaba a las puertas de la Casa Rostchild (2), a las de la Casa Lafitte. Mi
