gallardía me agradaba; pero empecé a recelar cuando con cierto temblor de voz me
suplicó que a Carolina no hablase de su visita, rematando el ruego con esta frase:
«Vengo sin que mi tía sepa que doy este paso». El paso, no tardó en decirlo, era que
sentía vocación religiosa muy viva y ardiente; que, anhelando ser monja, me pedía mi
protección para encontrar convento en que meterse; deseaba una Orden muy estrecha.
Acabó soltándome a boca de jarro un texto de San Agustín: «Mucho me cansa, Señor,
esta vida, y me angustia esta prolija y triste peregrinación».
-Estas que a los veinte años se cansan [185] de la prolija peregrinación -dijo María
Erro-, me dan a mí muy mala espina.
-Y a mí... Siguió hablando la joven... Yo encantada de oírla. Tiene talento, mejor
dicho, imaginación viva... ha leído... Pero, con todo su ingenio, no acabó de
convencerme. Me pareció el primer día una cabeza dislocada, y en su segunda visita
confirmé esta opinión... Yo sabía que ese loquinario de Urríes le hace el amor. De esto
le hablé, y ella, sin perder su serenidad, respondió que Urríes la persigue; pero que no
logrará cogerla en sus garras. A propósito de esto, me disparó otro párrafo de San
Agustín de que ahora no me acuerdo, santas palabras que venían muy a pelo... La
verdad, he sacado en limpio que esta criatura, híbrida de judaísmo y cristianismo, es un
ser bastante complejo. No hay claridad en ella. En sus ojos azules noto un
estremecimiento de luces que marea... Yo me entretengo a veces en estudiar la mirada
humana, y en la de Céfora he visto algo del suicida que mide la hondura del
despeñadero en el momento de arrojarse... Esta es de las que se precipitan en el monjío
como quien se arroja a una sima cuyo fondo apenas se ve... Pero ya hemos de poner
punto a nuestra conversación... Ya están ahí: oigo la voz de Cánovas... Después vendrán
Urríes y Juanito Valera.
La presencia de los tres convidados trajo a los salones de Eufrasia la dulce amenidad,
el parloteo festivo con toques irónicos, que [186] son la orgía de las personas formales.
¡A comer se ha dicho, y a referir, comiendo, anécdotas y sucesos del mundo vigente,
cosas amables, gustosas y picantes! Allí se realizaba lo que expresó Cánovas en un
dicho ingenioso, como todos los suyos: «¿Qué hacen usted y sus tres amigos en las
Constituyentes?...». Y él respondió: «Esperamos, y esperando hacemos la Historia de
España». Pues la mesa de Eufrasia fue aquella noche un taller de Historia con sólo las
referencias que allí se hicieron de sucesos privados. En algunos de estos se veía pronto
la relación con la vida pública; en otros, la misteriosa tangencia de lo individual y lo
sintético no aparecía bien clara, y sólo era visible para las mujeres, que saben encontrar
el parentesco de la Gaceta con las costumbres.
Don Juan Antonio Iranzo llevó su lote de anecdotismo particular a la general leyenda
hispánica. En él todo era extraño, incongruente. Hombre de origen humildísimo,
formaba en el grupo conservador y aristocrático de Cánovas, y precisamente por esto
resultaba tan española su figura. En España es un hecho constante la realidad de lo
contrario, o que cosas y personas actúen al revés de sí mismas. El diputado por Teruel

72

era un sesentón, alto y enjuto, de rostro huesudo, cenceño y totalmente afeitado.
Creyérase que días antes había cambiado el calzón corto ceñido, el chaleco de pana y el
pañizuelo en la cabeza, empaque muy noble ciertamente, por la levita y demás prendas,
[187] que no caracterizan a nadie y a todos nivelan en la desairada vulgaridad... Lo que
realmente a don Juan Antonio caracterizaba era que, en su alta posición de hombre
político adinerado, no sentía vergüenza ni resquemor de su origen plebeyo; antes bien
siempre fue su mayor gusto referir cómo subió la cuesta social desde la humildad pobre
