
Amigo mío: Mando la presente por un propio que expedimos en seguimiento de
ustedes, encargándole que pique espuelas para alcanzarles pronto. Lleva la carta que
hoy se ha recibido de Pilar para su hijo, la cual nada contiene de particular, y la envío
para que sirva de pretexto al viaje del propio: el verdadero fin de este es informar a
usted de un hecho que me ha producido alguna inquietud. Se lo cuento en esta carta, que
el mozo le entregará, según mis órdenes, sin que Fernando se entere.
Esta mañana presentose en casa un sujeto, a caballo, con trazas de caminante afanado
[277] y presuroso, y habiendo preguntado por Fernando con vivo interés, renegó de sí
mismo y de su suerte cuando le aseguramos que había partido. Resistiose a creerlo; y
108

como Juan Antonio, en vista de la insistencia y disgusto que mostraba, le dijese que
bien podía manifestarnos a nosotros el motivo de su viaje, nos contestó lo que fielmente
le transmito, mi Sr. D. Pedro: «Pues sepan, señora y caballero, que yo soy Zoilo Arratia,
para servir a ustedes. El objeto que aquí me trae sólo al Sr. D. Fernando puedo
manifestarlo, por ser cosa de la incumbencia suya y mía particularmente, y así díganme
pronto a qué punto de España se encamina, para correr tras él hasta que le encuentre».
Ya tenía Juan Antonio la palabra en la boca para responder la verdad, pues es hombre a
quien mucho trabajo cuesta ocultarla, cuando yo, que vi al instante un peligro en dicha
verdad, anticipé la mentira de que Fernando iba camino de Burgos para seguir luego
hasta Madrid, adonde le llaman sus intereses. En el rostro vivo del tal Arratia conocí
que no me creía. El hombre es rudo, fuerte, bien plantado, de hermoso rostro moreno y
ojos como centellas. Debió de ver en los míos el temor y la curiosidad, y quiso
explicarse mejor con estas otras palabras, que, grabadas en mi memoria, copio con la
posible fidelidad: «Señora y caballero, sepan que le busco para proponerle que seamos
amigos, y si no lo quieren creer, no lo crean. Como digo también que si D. Fernando no
quisiera las [278] paces, en la guerra me encontrará, y ya verá quién es Zoilo Arratia.
Dispénsenme los señores, y manden lo que gusten a su servidor». Se fue a la posada,
donde le aguardaban otros dos del mismo pelaje, que en su compañía vinieron y siguen.
Al mediodía supimos que, después de dar un pienso y corto descanso a sus caballos,
trotaban hacia Miranda. ¡Qué mal hice en indicar la vuelta de Burgos, sin acordarme de
que forzosamente la tomarán por Miranda de Ebro! No me perdono esta torpeza mía.
En fin, mi Sr. D. Pedro, ello podrá ser un hecho insignificante, sin malas
consecuencias; pero nos hallamos inquietos, y hemos acordado avisar a usted para que
esté con cuidado, y evite, si es posible, el encuentro con ese maldito bilbaíno, cuya
presencia inesperada viene a turbar mi gozo por el buen giro que tomaban los asuntos de
Pilar y Fernando. Puesto el caso en su conocimiento, nos tranquilizamos, en la
seguridad de que sabrá usted evitar nuevos disgustos. Quedamos pidiendo a Dios que
les guíe, y que a todos nos dé la paz que merecemos. De usted atenta servidora y amiga
-Valvanera. [279]

- XL De Doña Juana Teresa a la señora de Maltrana

Cintruénigo, Octubre.

Amiga y hermana: No tengo sosiego hasta no desahogar mis agravios contra ti, y hoy
me decido a manifestártelos, que si en ello tardo más, de seguro reviento. Ya sé que tu
casa es, como si dijéramos, el cuartel general de las intrigas fraguadas contra mi hijo y
contra mí, lo que no entiendo, a menos que me demuestres la razón de querer más a tu
