entretuvimos mirándole.
-¡Mirándome!
-Sí, sí; a todo el que va a casa le examinamos y le medimos las facciones línea por
línea. Después, cuando nos quedamos solas, decimos cómo tiene el pelo, los ojos, la
boca, los dientes, las orejas, y disputamos sobre cuál de las tres se acuerda mejor.
-Bonita ocupación.

93

-Las tres estamos siempre juntas. La señora marquesa de Leiva está muy enferma, y
como mamá dice que quiere tener a Inés bajo su vigilancia, ha mandado que viva en
casa. [187] Las tres dormimos en una misma alcoba y charlamos bajito por las noches.
¡Ah! ¿Sabe usted lo que me ha dicho Inés? Que usted está enamorado.
-¡Qué bromazo! Tal cosa no es verdad.
-Sí, nos lo dijo, y aunque no me lo dijera... Eso se conoce.
-¿Lo conoce usted?
-Al instante. En cuanto veo a una persona.
-¿Dónde ha aprendido usted eso? ¿Lee usted novelas?
-Jamás. No las leo; pero las invento.
-Eso es peor.
-Todas las noches saco de mi cabeza una distinta.
-Las novelas inventadas son peores que las leídas, señora doña Presentacioncita.
-Vuelva usted a casa por las noches.
-Volveré. Lord Gray las entretiene a ustedes bastante.
-Lord Gray no va tampoco -dijo con pena.
-¿Y si supiera doña María que usted ha venido aquí?
-Creo que nos mataría. Pero no lo sabrá. Inventaremos algo muy gordo. Diremos que
venimos del Carmen, donde fray Pedro Advíncula nos entretuvo contándonos vidas de
santos. Otras veces le hemos dicho esto, y luego fray Pedro Advíncula no nos ha
desmentido. Es un santo varón y yo le quiero mucho. Tiene las manos blancas y finas,
los ojos dulces, la voz suave, el habla graciosa; [188] sabe tocar el ole en un organito
muy mono, y cuando no está mamá delante, habla de cosas mundanas con tanta gracia
como decencia.
-¿Y fray Pedro Advíncula, va a casa de usted?
-Sí... es amigo de lord Gray. Es el que hace la preparación espiritual de Inés para el
matrimonio, y de Asunción para el monjío... Se me figura (y esto es reservado) que él
llevó la papeleta de la tribuna.
-Y a usted ¿no la prepara para algo?
-A mí -contestó la muchacha con profundo desconsuelo- a mí, para nada.

94

Yo estaba absorto, pasmado y lelo, contemplando la seductora ignorancia, la infantil
malicia, la franqueza sin freno de aquella alma, a quien la falta de toda educación
mundana presentaba en la desnudez de su inocencia. Como era linda de rostro, y había
tal viveza en su hablar espontáneo y armonioso, me encantaba verla y oírla, y como
vulgarmente se dice con respecto a los niños, me la hubiera comido. No hallo otra frase
mejor para expresar la admiración que aquel raudal de gracia y travesura, de sentimiento
y de dulce ingenuidad me producía. Nombré antes a los niños, y aquí repito, aunque
Presentacioncita había dejado de serlo, a mí me hacía el efecto de uno de esos chiquillos
