país que recorrían. Como soplaba un airecillo picante, y andado había ya más de un
cuarto de legua a pie por suelo tan desigual, Demetria volvió al carro, encontrando a su
hermana como un tronco, y a su padre despierto. Ocasión era, pues, de darle algún
alimento. Fernando mandó parar. Incorporaron al enfermo; diéronle pedacitos de pan,
queso y bizcocho, que comió con ansia, y encima traguitos de vino. Dejábase manejar
D. Alonso sin oponer resistencia a nada de lo que con él hacían, como hombre que ya
hubiera entregado a la Muerte la mayor parte de su ser, y paladeando el vino que su hija
en un vaso le ponía en los labios, decía cada vez que tomaba resuello: «¡A casa!
-Sí, padrecito querido, a casa... Me parece que ya es tiempo. ¡Ay, casa querida!
Ahora... a dormir otro poquitín».
Y tendido nuevamente en su lecho de yerba, zarandeado por los traqueteos del
vehículo, siguió repitiendo: «¡A casa!...». No decía más, ni sabía decir otra cosa, porque
la parálisis le iba quitando gradualmente, por zonas, sus energías y facultades, ideas,
memoria, palabras; de estas quedábanle ya muy pocas. Observando que a cada instante
ladeaba la cabeza a una parte y otra, y que se llevaba al pecho la única mano de que
disponía, su hija, inquieta, le preguntó si sentía alguna molestia o dolor. Él denegó con
[271] la cabeza, respondiendo tan sólo: «A casa...». Luego pareció más sosegado; cerró
los ojos. «Duérmase, padrecito, descanse. Ya somos felices... ya hemos salido de aquel
purgatorio». Inmóvil, aletargado, aún dijo tres veces: «¡A casa!».

- XXVII Condolíase Demetria de que su caballero salvador tuviese que echarse a pechos, a
pie, los empinados y ásperos vericuetos por donde iban, sin tomarse ningún descanso ni
dormir siquiera un par de horas; pero Fernando le aseguró estar muy acostumbrado a
113

pasar malos días y peores noches, encareciendo la urgencia de ganar tiempo y zafarse
pronto de la peligrosa divisoria entre la España de D. Carlos y la de Isabel. Reanudó
entonces Demetria la historia de sus dos semanas, refiriendo que la causa de que el Sr.
Ibarburu no pudiese resolver el conflicto de la familia de Castro fue una inesperada
complicación, que parecía obra del mismo demonio. Por aquellos días fue descubierto
un complot para matar a D. Carlos. Un desalmado catalán que había pertenecido a la
Compañía de Jesús, de la cual le expulsaron en 1819, que después sirvió en el ejército
carlista, y fue condenado a muerte por intento de vender al [272] enemigo una
compañía, logrando salvar la pelleja con una audaz escapatoria, entró en Guipúzcoa por
Alsasua, con dos mujeres jóvenes que vendían baratijas. Proponíase quitar de en medio
a D. Carlos. Delatado y cogido cerca de Oñate, le llevaron codo con codo a la cárcel de
Vergara, y se empezó a formar una causa en que los señores del Consejo de Guerra
quisieron sin duda lucirse, complicando en ella a toda persona desconocida que a la
sazón aportara por allí. La coincidencia diabólica de que el presunto asesino se llamase
Juan Díaz, y José Díaz el compañero de D. Alonso; la también endiablada circunstancia
de que este, en su triste locura, no hablase más que de resolver la cuestión dinástica,
cuerpo a cuerpo, entre él y D. Carlos, en el campo del honor, fue parte a que metieran al
pobre D. Alonso y al cuitado de Díaz en aquel embrollo, no pudiendo eximirse de
culpabilidad las pobres niñas, como hijas del Castro, según declaración propia, y
sobrinas, según indicios, del Díaz. Gracias que el Sr. Ibarburu, única persona que las
amparaba, no creía en tal complicidad, y cediendo a los ruegos de la valerosa joven,
gestionó que D. Carlos la concediese el honor de recibirla en audiencia.
Dos días fueron empleados en este negocio, desplegando Ibarburu toda la solicitud
que su egoísmo le permitía. Aconsejó a Demetria que tanto ella como su hermana
confesasen y comulgasen en la capilla de la Caridad, pues les convenía dar público
