Levántate, gandul, y vete al Telégrafo y a la redacción de EL CANTÓN, donde no te
faltará tarea».
Preguntado por su reciente aventura, nos dijo Cárceles: «Nada; que salí pitando para
Valencia con el tapadillo de prevenir a los federales de allá para que se aguanten contra
las tropas de ese perro de Martínez Campos, hasta que les llegue un refuerzo de seis mil
hombres (6) que aquí se les prepara... En la fonda de Chinchilla me prendieron y me
llevaron a la tierra de las navajas, Albacete. Enchiquerado en el Gobierno civil de
aquella ciudad concebí el atrevido proyecto de escapar, y tal como lo pensé lo hice
tranquilamente. Al venirme acá encontré por el camino las tropas de Iberia mandadas a
rescatarme. Nada: que ya estoy otra vez en Cartagena, dispuesto a pelearme con Dios si
no hay aquí sentido y agallas para sacar adelante a nuestro Cantón glorioso».
Salí con Cárceles y le acompañé hasta la redacción de EL CANTÓN MURCIANO.
Cuando ya iba camino de mi fonda sentí detrás de mí un siseo penetrante. Volvime...
¡Oh sorpresa!... era Graziella, que me echó la zarpa diciéndome: «¿Dónde te metes,
pillastre, que te estoy buscando toda la mañana? Vente conmigo. La Señora te aguarda...
¿De qué te asombras? ¿Qué cara de bobo es esa? Menéate, avefría, que hay que andar
un trechito».
Dejeme llevar, poniendo mi paso al compás del suyo ligerísimo. Salimos al muelle,
[254] y rondando el puerto llegamos al barrio de Santa Lucía. Próximos a las primeras
casas tuve que pararme para tomar aliento: tal era la velocidad con que me llevaba la
diabólica hembra. Atormentado por dudas punzantes, le pedí seguridades de que aquello
no era una burla. ¿Por ventura quería reventarme llevándome a una regata de andarines?
«Anda, mostrenco, sigue -me dijo-, no te pares... no vaya a escapársenos la Señora.

103

-Allá voy, allá voy -dije yo moderando el paso y aspirando el aire espeso y puro que
venía del mar-. Yo te sigo, Graziella; pero no extrañes mi desconfianza. ¿Cómo es
posible que en este arrabal apartado, donde no viven más que pescadores pobrísimos,
cargadores del puerto y obreros de la fábrica de Figueroa, tenga su residencia la que por
su jerarquía y su divinidad está por cima de todas las princesas del mundo? Si quieres
que te crea, señálame desde aquí los muros y chapiteles del Palacio donde...
-A ti sí que te voy a dar yo chapiteles -replicó Graziella, acentuando sus palabras con
risas y un regular bofetón-. Ven acá, babieca; voy a enseñarte los palacios donde
hallarás a la que es Madre tuya y mía y Maestra de todo el género humano».
Cogido del brazo me llevó por delante de unas casas humildísimas, fronteras al
puerto. Mujeres en perneras y chiquillos casi desnudos hormigueaban en los sitios de
sombra, aspirando la frescura salina de la mar. Llegamos a una casa de apariencia
menos humilde, [255] con balconaje de madera del cual pendían redes, en cuyas mallas
lucían algunas escamas de los peces recién cogidos en ellas. La puerta era grande, y a un
lado y otro se extendían poyos, en los cuales se sentaban hombres y mujeres de distintas
edades y de aspecto mísero. Las paredes relucían con el nítido albor de la cal.
Quebraban a trechos la blancura una jaula con jilguero, otra con mirlo, y en la parte más
alta dos o tres ventanas de desigual forma y tamaño. En la una colgaban ristras de ajos y
cebollas, en la otra unos trapos puestos a secar.
Junto a la puerta vi una mujer friendo aladroque (que en Málaga llaman boquerones)
en una gran sartén, montada sobre hornilla de barro... Otras mujeres preparaban los
pececillos, envolviéndolos en harina y juntándolos por la cola en forma de abanico.
Chicos y mozuelas recogían la fritanga, unos para comérsela y otros para repartirla entre
personas que estaban dentro y fuera de la casa. Graziella se paró ante el grupo y dijo
