de estaturas, no hubiera podido hacerlo de otro modo sin inclinarse más de lo que su
dignidad permitía. Cortado y confuso, tan sólo supe responderle con frases balbucientes:
«Señora y Madre mía... Soy dichoso... Siglos me habéis tenido huérfano...
-Has venido, buen Tito, en cuanto te lo mandé. Eres obediente a mi atracción sutil...
A flor de tierra te he visto mil veces; tú a mí no... Está aquel mundo muy revuelto y no
quise dejarme ver. He repartido allí no pocos zapatazos con mi recia sandalia. Mas no
me han hecho caso. Una y otra vez quise ponerme al habla con tus grandes hombres;
pero ni siquiera supieron oír mis pasos formidables. Tú solo te asustaste de ellos. Creo
que los directores poseen inteligencia y buena intención, lo que no basta para que pueda
yo darles la inmortalidad en mis anales. Pasarán días, años, lustros, antes que junten y
amalgamen estas dos ideas: Paz y República».
Algo se me ocurrió que creí digno de ser dicho; pero de tal modo me conmovía y
deslumbraba la majestad de la Madre, que de mi boca no pudo salir más que un suspiro.
Avanzando por lo que he llamado presbiterio, entre grupos de sílfides reclinadas,
Mariclío prosiguió así: «No hace mucho me anunciaron su visita mis hermanas... Ya
sabes que somos Nueve, y que las Nueve nacimos en un mismo día... La presencia de
mis hermanas ha sido un grande alivio de mis amarguras. [178] Vinieron con la idea de
que, desembarazado este pueblo de la balumba de su realeza caduca y estéril, podrían
ellas cultivar y extender aquí libremente las nobles artes que cada una preside y enseña.
¡Ay!... yo les digo que es muy pronto para que las Nueve ejerzamos por acá, en
combinada maestría, nuestras funciones. Ya llegará la ocasión. Ello será cuando estos
caballeros, todavía un poco inocentes, den el segundo golpe... más seguro será cuando
den el tercero».

- XVI 71

Las ninfas o sílfides, dudosamente revestidas de carne mortal, así como las sacras
figuras majestuosas, hallábanse sentadas en el césped formando grupos sin clases ni
jerarquías, y se regalaban con manjares de sutil delicadeza y aroma. La charla graciosa
esparcía de grupo en grupo un franco y dulce contento. Tuvo la Madre el acierto, que le
agradecí mucho, de no presentarme a sus hermanas, ante las cuales el pobre Tito
turbado y confuso no habría sabido qué decir. Con Mariclío había adquirido yo cierta
confianza, pero las otras me anonadaban con el resplandor de su presencia. Busqué con
mis ojos a Floriana, y la vi junto a una que me pareció Polimnia, maestra de la Oratoria
y la Pantomima. Poco después creí verla con Urania, soberana de los astrónomos. Y si
no estoy [179] equivocado, la vi luego reclinada en el regazo de Euterpe, profesora de
Música de toda la Humanidad.
Senteme yo junto a Mariclío, y no lejos de mí estaba Graziella con otras sílfides,
cuyos rostros pude yo distinguir y apreciar en el curso del viaje y en las estaciones de
reposo. Debo decir que comí de cuanto me dieron, y que sentía regenerada mi sangre y
alentado todo mi ser con la ingestión de los divinos manjares. De la general
conversación llegaban a mí jirones o ráfagas que pasaban dejando en mi oído frases
inteligibles, entre otras que no podía comprender por ser pronunciadas en extraños
idiomas. A la derecha de Mariclío vino a sentarse su hermana Calíope, gobernadora del
mundo de la Poesía, y de lo que ambas hablaron con viveza y animación no entendí ni
jota. Por ciertas inflexiones me pareció que hablaban en griego para mayor claridad...
Ya llevábamos un gran rato engullendo las célicas viandas, cuando del sitio donde
estaba Euterpe vino una música de tal suavidad y tan lindamente concertada en giros
melodiosos, que al oírla sentíamos como si manos angélicas nos levantasen en vilo y al
mismo cielo nos transportaran. Vi a la propia Euterpe tañendo una flauta de oro, cuyo
