era un niño muy grande, no daba crédito a lo que conceptuaba chismes y chanzas
recogidos en los cafés. Abroquelaba su incredulidad con el sentido común, con la
lógica; concluía por incomodarse, por mandar callar a sus fieles amigos... Uno de los
mejores, Ortiz de Pinedo, entró y soltó esta bomba: «He llegado esta mañana de San
Juan de Luz. Allí he visto a González Bravo...».
-¿Y qué?
-Habrá salido hoy; llegará mañana. Viene a formar Ministerio con Narváez.
Aún se resistía don Leopoldo a dar crédito a los anuncios de su caída. El gran niño
no quería comprender que reducir a una camarilla, o librarse de sus invisibles
asechanzas y silenciosos tiros, es más difícil que la expugnación y conquista de Tetuán.
Con todo, el pesimismo de los amigos invadía [30] suavemente su ánimo, y aquella
noche no fue su sueño muy tranquilo. A la mañana siguiente, después de despachar una
larga firma de Guerra, se dispuso a ir a Palacio a la hora de costumbre; y anhelando
despejar sin demora la incógnita, llevó a Su Majestad la promoción de senadores, que
ya conocía la Reina, pues algunos nombres de la lista habían sido propuestos por ella...
Y la Historia callejera y cafetera, anticipándose a lo que había de decir la Historia grave,
refirió aquella tarde que el despacho con la Soberana fue breve y cortante. Presentada la
lista de senadores, Isabel negó seca y agriamente su firma. A tal desaire no podía
contestar O'Donnell más que con su dimisión, tan seca y áspera como el veto de doña
Isabel... Saludos, adioses de mentirosa afabilidad, sonrisas que se cruzaron como rayos
mortíferos, deglución de saliva, inclinación del largo cuerpo del Primer Ministro, como
chopo azotado del viento... y hasta el Valle de Josafat.
En Buenavista esperaban a O'Donnell sus amigos, algunos ministros y generales, y
no pocos diputados, ansiosos de conocer la sentencia de vida o muerte. Buen
disimulador era don Leopoldo; pero aquel día su desconcertada voluntad no pudo
impedir que saliera al rostro la ira que le abrasaba. Apoyándose de lado en la mesa
central del salón, se quitó los guantes, y arrojándolos con violencia sobre el mármol, el
vencedor de África dijo: «Me ha despedido como [31] despedirían ustedes al último de
sus criados».
Levantose en el concurso de amigos y sectarios un murmullo de sorpresa, que pronto
lo fue de espanto, de ira; vocerío de recriminaciones, de protestas y amenazas. «Mi
General -dijo uno de los más fogosos, de procedencia progresista y revolucionaria-, a
los dos días de lo de San Gil, acordó la Camarilla el cambio de Gobierno. Don Miguel
Tenorio y don Alejandro Mon han sido los correveidiles entre Palacio y Narváez. ¿Por
qué se ha tardado tanto en hacer efectiva la crisis?». Y Ayala respondió: «Porque al
desaire querían añadir una burla trágica. Narváez no tenía prisa. Era más cómodo para él
que nosotros fusiláramos a los sargentos. Así podía venir el tigre más descansado y con
aires de clemencia». O'Donnell, sin añadir una palabra a este comentario de tan horrible

11

veracidad, pasó con el General Serrano y algunos otros a la estancia próxima. En el
salón quedó vociferando el grupo más inquieto y levantisco. Entre el tiroteo de frases
acerbas y de burlescos dicharachos, descolló la voz declamante y altísona de Adelardo
Ayala, gritando: «Esa señora es imposible». [32]

- IV Con gana cogieron la libertad Ibero y Leoncio Ansúrez. Mentira les pareció que se
veían en la calle, después de dos semanas de horrible incertidumbre, temerosos de
perder la vida o de ser mandados a un lejano y mortífero destierro. Locos de alegría y
ávidos de correr para desentumecerse y activar la circulación de la sangre, desde el
