seguiré esperando, que Su Majestad no me ha de dejar en ridículo.
-Tantas veces han puesto en ridículo a Su Majestad personas que yo conozco... indicó el Consejero de la Sala de Justicia, llevándose a la nariz los dedos y aspirando el
tabaco con cierto adormecimiento voluptuoso en sus ojos ratoniles.
-¡No lo dirá usted por mí! -repuse colérico.
Villela se puso muy encendido.
-Por todos -murmuró.
-Señores, señores, basta de tonterías -dijo el ministro, conociendo que la cuestión se
agriaba un poco-. Basta de pullas. Se procurará contentar a todos. Esto se acabó. [40]

23

-Por mi parte, concluido -dijo Villela estirando el cuerpo, arqueando las cejas,
sacudiendo los dedos y tirando de la punta del monumental pañuelo; para sacarlo del
bolsillo.
-Por mi parte, ni empezado siquiera -indiqué yo.
-Háblese de otra cosa -dijo el marqués de M***.
-Hablarán ustedes, porque yo me voy al Consejo -dijo Villela, después de sonarse
con estrépito.
-¿Tan pronto?
-Pero no sin hacer al señor ministro una recomendación. A eso he venido.
Diciendo esto Villela sacó un papelito.
-Veamos qué es ello.
-Lo primero que pido al Sr. Lozano de Torres, confiado en que lo hará -añadió
Villela-, es una obra de justicia, es que ponga término a una iniquidad horrenda, a un
atropello impropio de los tiempos que corren.
-¿Qué?
-En las cárceles de la Inquisición de Logroño -continuó Villela-, está una pobre
mujer anciana, llamada Fermina Monsalud, a la cual se ha dado tormento para
arrancarle declaraciones en la causa que se sigue a un hijo suyo que vive en Francia. Es
mujer piadosísima y a nadie se le ha ocurrido tacharla de herejía. ¿Por qué ha de pagar
esa inocente las faltas de otro? Si no pueden atar a la rueda al verdadero criminal ¿por
qué se ensañan en la que no ha cometido otra falta que haberle parido?
-¿Cómo se llama esa señora? -preguntó Lozano, haciendo memoria-. Ese apellido...
-Fermina Monsalud -repuso Villela, guardando el papelito.
-Monsalud... -repitió D. Buenaventura, apoyando la barba en la mano y haciendo
también memoria.
Tuve intenciones de hablar; pero después de un rápido juicio, resolví no decir una
palabra y observar tan sólo.
-Esto es una iniquidad, una brutalidad sin nombre -exclamó Villela, golpeando el
brazo de la silla-. Hablé anoche de ello a Su Majestad y Su Majestad se escandalizó...
El ministro y el Marqués meditaban.
-Pero eso es cosa del Supremo Consejo -observó Lozano de Torres.

24

-Yo no quiero cuentas con el Supremo Consejo -repuso Villela-. Bien sabemos todos
que este no hace sino lo que le manda el Ministro [41] de Gracia y Justicia. Haga usted
que pongan en libertad a esa pobre mujer, y cumplirá con la ley de Dios.
-Y con la de los masones -murmuré.
-¿Alguno de los presentes tiene que decir algo en contra de lo que he manifestado? preguntó Villela con soberbia.
