¡Los derechos de la Reina, los de D. Carlos! Cuando me pongo a desentrañar la filosofía
de esta guerra, no puedo menos de echarme a reír... y riéndome y pensando, acabo por
convencerme de que todos estamos locos. ¿Cree usted que a Cabrera le importan algo
los derechos de Su Majestad varón? ¿Y a los de acá los derechos de Su Majestad
hembra?... Creo que se lucha por la dominación, y nada más, por el mando, por el
mangoneo, por ver quién reparte el pedazo de pan, el puñado de garbanzos y el medio
vaso de vino que corresponde a cada español... ¿No opina usted lo mismo?
-Lo mismo, querido Estercuel, lo mismo. Es usted un sabio. ¡Tan joven, y ya
profundiza!

- VIII En esto llegaban al término de la extensísima olmeda, de donde a los ojos se ofrecía
un hermoso espectáculo: la cascada que forma el río Alto al precipitarse en el
27

Guadalope. Cerros enhiestos formaban el marco de tan bello paisaje, que D. Beltrán
pudo gozar, porque despejada la niebla, daba el sol relieve y colorido a todos los
objetos.
«Si es este el lugar que esa sierva de Dios [71] ha elegido para sus penitencias -dijo
el anciano-, a fe mía que ha tenido buen gusto.
-En aquella casucha que ve usted junto a dos peñas muy grandes, sombreada por una
encina que parece partida por un rayo, moraba estos días la que llamaré ermitaña
trashumante.
Aunque no estaba seguro D. Beltrán de ver lo que su amigo le indicaba, allá se
encaminó a buen paso; y antes de llegar al sitio designado, vieron que hacia ellos venían
dos vejetes con trazas de pastores, por sus vestiduras de pieles más parecidos a osos que
a personas, uno de los cuales, al llegar a donde pudo ser oído, les dijo: «Si van en busca
de la maestra, vuélvanse, que no la encontrarán.
-¿Pues dónde ha ido mi señora y capellana? -preguntole Estercuel, sospechando que
no le decía la verdad.
-¡Por vida de...! -exclamó Urdaneta, golpeando airado el suelo con su bastón-. No
creí que la buena estrella que me guía en este viaje se eclipsara tan pronto. ¿Sabéis,
buenos amigos, si ha ido muy lejos? Porque si supiera que no estaba distante, iría en su
busca, que con mis setenta y tantos años, no me arredran un par de leguas.
-Ayer de mañana -dijo el viejo-, fue a la Ginebrosa con mi sobrino, y nos mandó que
por hoy al mediodía la esperáramos en Castellseras, para ir juntos a donde ella
disponga.
-Entre paréntesis: ¿sabéis si vive y dónde [72] está Francisquín Luco, hermano de
Marcela?
-Vive, gracias a Dios... pero del paradero no le diré, señor -replicó el anciano
receloso, después de pensar lo que decía-. No sé...
-Sí sabes, tunante; pero no quieres decirlo. ¿No estaba gravemente enfermo? ¿No le
asistía su hermana?
-Así parece, señor...
-Está bien... Por ventura, ¿no tendríais en vuestra covacha algo de comer? Porque
con el fresco de la mañana y el paseo me siento un tanto desfallecido.
-Cuando les vimos venir estábamos cortando el pan para hacer unas pobres migas. Si
los señores quieren participar de esta humildad, el gusto será nuestro, y la penitencia de
los señores.
-Discreto eres... Ea, preparad esas migas con prontitud, y allá va con vosotros mi
criado para que nos avise cuándo podemos ir a matar el hambre».
