que es de mi cosecha, y que la forma, ya que no lo que allí se relata, salió de mi magín?
37

Conste que me he reído con gana mientras tramaba esta superchería, como se reirá él
cuando la descubra. ¡Pobrecito mío! Por estas bromitas, que salen de mi corazón, pienso
yo que ha de quererme más. No le digas nada; déjale en su error, a ver por dónde sale.
¡Cuál no habrá sido su asombro al ver epístola tan larga firmada por aquel supremo
holgazán! Él conoce a Miguelito, y sabe que es un sonámbulo de mucho ingenio, que
sueña y anda, pero no escribe. Ya le contaré más adelante a mi sonámbulo (pues
también Fernando lo es) cómo he podido adquirir conocimiento de todo lo que pasó
antes, en y después del entierro. Para mayor burla, le diré que Miguel no asistió al acto
porque no pudo encontrar quien le prestara ropa de luto... como que en aquel día, y con
el consumo de todos, se agotaron las levitas... ¡Pobre niño mío! Que juegue yo con él
un [100] poco. Esto me endulza el alma. Me parece que me quitan veinte años, y que le
tengo sobre mis rodillas contándole el cuento del ratoncito Pérez. ¡Adiós! no puedo más
hoy. Te idolatra tu -Pilar.

- XIII De Fernando Calpena a D. José María de Navarridas

Villarcayo, Abril.

Mi respetable amigo: No a desatención ni olvido, sino a la indolencia que el estado
de mi ánimo me imponía, debe atribuirse el hecho de no escribir a usted y su noble
familia cuando Sabas partió para La Guardia. Espero que me perdonará esta falta antes
que yo mismo me la perdone, y fiado en ello me tranquilizo de la turbación que su carta
ha levantado en mi conciencia. No quiero dar a usted más disculpas que la de mi
desgana de toda ocupación en aquellos días, y es bastante; que el guerrero que vuelve
derrotado y maltrecho en horrendos lances y peripecias abrumadoras, tiene derecho al
descanso, llamémosle pereza. Ha sido precisa la intervención de una deidad providente
para que yo me decida a no aplazar por más tiempo la contestación a su cariñosa carta.
Sí; la señora de este castillo, me ha cogido [101] hoy por una oreja, y llevándome al
despacho de su digno esposo, me ha conminado con penas de supresión de almuerzos y
comidas si no escribía hoy mismo al buen párroco de La Guardia. La ilustre señora me
ha hecho ver la fealdad de mi conducta, demostrándome además cuánto conviene a mis
males íntimos el apartar de ellos la atención. A esto añado, por cuenta propia, que nada
es más grato para mí que platicar de lejos, ya que de cerca es imposible, con usted y con
su dignísima hermana y encantadoras sobrinitas, a quienes manos y pies beso con todo
el rendimiento de las más leal amistad.
Grande satisfacción me causan sus noticias acerca de la excelente salud de las niñas
de Castro, de su alegría y buena disposición. Veo con gusto que la juguetona Gracia se
hace poquito a poco persona formal, ayudando a su hermana, y que esta multiplica sus
dotes y aptitudes, como si no quisiera dejar mérito alguno para los demás. Al propio
tiempo, he de manifestar a usted mi sentimiento porque su nobilísimo plan no haya
38

tenido realización a la hora presente. Tanto Valvanera como yo hacemos votos porque
los deseos de usted y de su hermana se realicen lo más pronto posible, y no dudamos
que la negativa de la mayorazga ilustre de Castro será un incidente pasajero. He dicho
mayorazga sin acordarme de la abnegación con que Demetria ha partido sus bienes con
la hermana menor. [102] Sin duda su alma, ambiciosa de perfecciones, ha querido
