44

-Sr. Pipaón -dijo Villela, volviendo a las burlas-. Usted es masón.
-¿Por qué?
-Porque ha pedido que se pusiera en libertad a una víctima de la Santa... y también
yo soy masón, porque lo pedí antes, y también es masón el Sr. Lozano, porque lo
concede. Preparémonos a que los espías del marqués se metan en nuestras casas.
Lozano escribía.
-¿Usted manda a la Suprema que dé las órdenes? -preguntó el Consejero, mirando
por encima del hombro de Lozano lo que este escribía.
-¡A raja tabla! -respondió Torres, echando una rúbrica que parecía una puñalada.
Estaba furioso. Parecía un gatillo contrariado, y cuando tiró de la campanilla para
llamar a un oficial, sus ojuelos azules despedían un fulgor vengativo.
-Ya está hecho -dijo con placer de quien ve el éxito de su primer rasguño.
-Ha hecho usted una obra admirable -afirmó Villela, alargando sus brazos hacia el
ministro-; permítame que le abrace. Y ahora me toca a mí. Tenemos que hablar mucho.
Si Pipaón tuviera la bondad de dejarnos solos...
-Precisamente tengo que hacer...
Di las gracias a Lozano, que me reiteró verbalmente su estimación. Villela me dijo al
despedirme:
-El ministro y yo vamos a hablar de masonería. Si ve usted a D. Buenaventura,
denúnciele esta logia. [67]
-Pues hablemos de masonería -repitió Lozano sentándose junto a la corpulenta
humanidad de su amigo-. Pipaón, adiós.
Yo estaba tan sorprendido como satisfecho. Presentábanse aquel día las cosas a pedir
de boca, pues después de conseguir del ministro amenazado lo que poco antes me
resultara imposible o al menos dificilísimo, me quedaba ancho y expedito el camino
para congraciarme con el ministro sucesor, proporcionándole uno de los más vivos
goces que pudiera anhelar. La Providencia, que jamás me abandonó, disponía en aquella
ocasión que quedase bien con todos, bien con Lozano de Torres, y mejor aún con el
marqués, principal imán de mis complacencias a la sazón, porque los servicios que yo le
prestara habían de influir mucho en la provisión de la primer vacante en el Consejo.
Recibiome D. Buenaventura gozoso, aunque con modestas razones aseguró no tener
noticia de su proximidad al sillón de Gracia y Justicia. Cuando le comuniqué las
verídicas noticias que llevaba, púsose más alegre y al punto se vistió para ir en busca del
Gobernador de la Sala de Alcaldes y el señor Alguacil Mayor de la Inquisición de Corte.
El Estado y la Iglesia estaban de enhorabuena. Tomáronse desde por la mañana con el
mayor sigilo todas las precauciones imaginables, porque el Sr. D. Buenaventura era uno

45

de los esbirros más celosos y más diligentes que por entonces tenía el absolutismo. Para
que se vea qué vehemencia acostumbraba poner aquel piadoso varón en sus gestiones
inquisitoriales, dejaré hablar por un momento a un célebre cronista de aquellos tiempos
(8)
.
«El marqués de M***, familiar del Santo Oficio, hombre fanático por la Inquisición,
y oficioso por ella con delirio, había por sí y ante sí organizado una tropa de espías, que
él pagaba a sus propias expensas y en la que figuraba con distinción un antiguo oficial
suizo, que conociendo el flaco de este corifeo, lo embaucaba y hacía creer mil
