chocar de los huesos, por el mirar burlón de sus ojos vacíos... pero nada más.
LA MARQUEZA.- Señor, ¿qué le pasa? ¿Qué disparates dice? Voy a la Pardina con
esta cesta de caracoles que me ha encargado el Sr. Venancio. ¿Quiere algo para allá?
¿Por qué no se viene conmigo? [412]
EL CONDE.- ¿Yo a la Pardina?... ¿Has visto a las niñas de Albrit? ¡Qué feas son!...
repugnantes como gusanos venenosos. La legítima no me quiere: me manda al
manicomio. Dolly, que me ama, no es mi nieta. Es hija de un pintor vicioso y grosero...
linaje de contrabandistas en el Alto Aragón. (Riendo sarcásticamente.) Dime, Sibila,
¿dónde está el hoyo más hondo de basura y lodo para meterme, y hacer en él mi cama
eterna? Como escarabajo, allí labraré la nueva casa de Albrit, toda inmundicia.
LA MARQUEZA.- Buen señor, no piense cosas malas.
EL CONDE.- Vete, déjame. Si ves a Venancio, le dices que me arrodillo ante su
radiante imbecilidad... Adiós, Sibila, adiós. (Se aleja dando tumbos. La anciana sigue
su camino.)

Escena XVI

Calvario de Santorojo. Tres cruces en un altozano.

199

El CONDE, D. PÍO

D. PÍO.- (Viéndole subir.) Albrit, hijo mío, ¿qué horas son éstas de venir? Ya me
cansaba de esperarte... digo, de esperar a usía. [413]
EL CONDE.- ¿Quién me llama? Eres tú, excelso Coronado, mi amigo del alma.
Gran filósofo, dame la mano: no puedo ya con mis huesos, que pesan como barras de
plomo.
D. PÍO.- (Dándole el brazo.) Subamos un poco más, y nos sentaremos en la grada
de las Tres Cruces. ¿Qué tal? Yo vengo decidido... Como tenía mucha hambre, me he
traído estos pedazos de pan.
EL CONDE.- Dame un poco. También yo estoy desfallecido, hijo. Es cosa poco
higiénica matarse con hambre.
D. PÍO.- Claro, tomando algún alimento podemos aguardar hasta la madrugada, hora
la más propicia...
EL CONDE.- Te arrojo a ti, y después yo.
D. PÍO.- No, usía no; no lo consiento. Me sublevo; no hay trato.
EL CONDE.- (Comiendo pan.) Bueno; pues juntos, en amor y compaña.
D. PÍO.- (Muy apurado.) Usía no. Mire que aviso, y vienen los celadores. Arrójeme
a mí, según lo tratado, y váyase usía tranquilo a su casa. [414]
EL CONDE.- ¿Sabes que es amargo tu pan?
D. PÍO.- (Suspirando.) Lo que amarga es la boca.
EL CONDE.- Soy todo amargura, y más desgraciado que tú. ¿Sabes una cosa? Mis
nietas, que yo adoraba, se diferencian poco de tus hijas. Con buenas palabras, Nell me
ha arañado el rostro. Espinas de rosas rasguñan lo mismo que espinas de zarza... Y con
todo, Nell es mi legítima descendencia: lo sé por testimonio irrecusable. Dolly, que me
ama, no es mi descendencia; es una intrusa, la cría infame de la traición, que con fraude
se introdujo en mi casa, y se escondió entre los brocados de Albrit.
D. PÍO.- (Asustado.) Señor, mire lo que habla.
EL CONDE.- Y yo quiero que me digas... antes de caer al abismo, lanzado por mí...
