compruebe que son espías, o echarles a un camino para que se mantengan de limosna».
Como D. Beltrán mirase para arriba, y con lastimero acento dijese que lo mismo le daba
a él la muerte que la mendicidad, mandole Nelet que subiera; obediente el anciano subió
la escalera con paso lento, tomando resuello a cada cuatro peldaños, pues no podía de
otro modo, y fue recibido en una sala por el dicho Nelet y otros dos tagarotes. Entró
Urdaneta con digno continente, descubriéndose, y permaneció en pie esperando las
órdenes de aquellos bárbaros. Nelet, apoltronado en un sillón, y rascándose las
pantorrillas, le dijo: «¿Es cierto que es usted de la aristocracia?
-Sí, señor: me honro de pertenecer a la primera nobleza de Aragón.
-¿Es usted Marqués?
-Mis títulos son los Señoríos de la Torre de Albalate, de Olid, con Grandeza, de...
-Acabe usted, hombre, con esa letanía... [121] Pues mire: de algún modo ha de ganar
el pan que le damos».
Diciendo esto, se quitó las botas llenas de cuajarones de barro, y alargándolas al
prócer, le dijo: «En aquel cajón hallará usted cepillo y betún. Me las pondrá como un
espejo».

49

Permaneció un instante D. Beltrán con su mano extendida hacia las botas, inmóvil y
rígido, empeñada su voluntad en terrible lucha entre dos movimientos: o coger las botas
y estamparlas en la cabeza del grosero y estúpido capitán, o resignarse a tanta
humillación y aceptarla por los méritos de Jesucristo. Prevaleció este último intento, y
recibió con noble pausa las botas, recogiendo luego los adminículos de embetunar.
«¿Fuma usted? -le preguntó Nelet, haciéndole retroceder desde la puerta.
-Sí señor».
Le ofreció un cigarrillo, y pareciéndole poco, le dijo: «Tome usted más, para sí y sus
compañeros, que la vejez entretiene sus tristezas con el tabaco.
-Gracias».
Y bajó el anciano tan gravemente como había subido, escalón por escalón, sin decir
nada, casi sin pensar nada... [122]

- XIII Ya por despistar a los cristinos, ya por otras razones o ardides estratégicos,
determinó Cabrera fortificar a Utiel, y lo primero en que puso mano fue el Convento o
Colegio de Escolapios y la iglesia parroquial, gótica, de buena y sólida fábrica. Para
despejar las inmediaciones del primero de aquellos edificios, mandó demoler varias
casas y cortar todos los árboles de una alameda que al camino salía. Empleáronse en
tales obras noche y día multitud de hombres, y no hay que decir que el Señor de
Albalate y los dos ancianos fueron aplicados a este trabajo. Vierais allí al primer noble
de Aragón descargando hachazos en los añejos troncos. Por primera vez en su vida era
leñador, oficio que le pareció menos innoble que el de sepulturero y limpiabotas. El
sargento que les mandaba y dirigía era por demás insolente y grosero, de estos que se
envalentonan con los humildes. Grande era la resignación de Urdaneta, que se había
propuesto tomar por modelo al patriarca Job; mas hubo ocasiones en que se vio a dos
dedos de perder su pasiva actitud, por la fuerza explosiva de la dignidad aristocrática,
que romper quería sus cadenas, atropellando [123] paciencia, humildad y cristianismo.
Viendo que aquel bruto abofeteaba inhumanamente a dos infelices que no habían
entendido sus órdenes, o que por exceso de fatiga se mostraban perezosos, sintió el
prócer vibración en todo su ser, efecto de la honda crisis o lucha de opuestos
sentimientos, y se dijo: «Haré un esfuerzo sobrehumano por contenerme si ese gandul
