prostíbulos y chirlatas, y empezaron a consumir buñuelos y copas de lo fuerte.
En torno a nuestra mesa se formó un ruedo de habladores en el cual descollaba
Pajalarga, no sólo por su estatura sino por su vena oratoria. Era un parlamentario
terrible. En los Clubs le rompían a fuerza de tirones la chaqueta, para hacerle callar. Mi
presencia [138] le alentó a dirigir su voz a las masas, y dando un puñetazo en la mesa,
tomó así la palabra: «Yo, señores, soy Federal desde el vientre de mi madre. Ni don
54

Francisco Pi ni el propio Roque Barcia me ganan en federalismo. No me asusto de que
los pueblos, viendo que las Cortes se tumban en el surco y el Gobierno espera que las
ranas críen pelo para federalizarnos; no me asusto, digo, de que los pueblos se
acantonen de por sí, formando sus Consejos particulares de la Salud Pública. ¡Viva
Sevilla, viva Málaga, donde hay hombres de coraje que rompen el vínculo y la víncula
del unitarismo funesto, incomunicativo y contradictorio! Por lo que no paso, señores, es
por lo que están haciendo los falsos Robespierres de Alcoy. Y ya que tengo el honor de
recibir en este establecimiento al sabio corifeo don Tito, yo le ruego nos diga lo que
piensa de esos vituperios que deshonran la Causa...».
Le interrumpí para decirle que ignoraba lo de Alcoy. ¿Cómo había yo de saberlo si
acababa de llegar del extranjero? Fraccionada en retazos que salían de diferentes bocas,
oí la historia de lo acaecido en la ciudad levantina, que fue como sigue: Los trabajadores
de Alcoy, afiliados en su mayor parte a la Internacional, pidieron que se les aumentara
el salario en un cincuenta por ciento y que se les declarase dueños de los telares en que
trabajaban. Surgió la huelga. El alcalde, señor Albors, que había sido diputado,
republicano en las Constituyentes del 69, declaró en [139] un bando la libertad de los
huelguistas y de los no huelguistas; es decir, que podía cada cual hacer lo que le viniera
en gana... El motín estalla, los trabajadores arrollan la escasa guarnición; pegan fuego al
Ayuntamiento, asesinan a todas las personas que odian, matan a trabucazos al alcalde, y
arrastran ferozmente su cadáver...
«Gracias que llegó una columna de Voluntarios valencianos, mandada por el General
Velarde -dijo Pajalarga, arrebatando el vocablo a las demás bocas-. Con esto apretaron
a correr aquellos que no son republicanos sino públicos forajidos; pero ya les alcanzará
el Velarde y pagarán su culpa esos traidores, renegados, vendidos, señores ¡ah!
vendidos al oro de la reacción.
-Para Cantones bien formados, el de Valencia -afirmó un silbante-. En la Junta
Cantonal figuran el Arzobispo y el Marqués de Cáceres, jefe de los Alfonsinos.
-También se han acantonado Castellón y Murcia -agregó un albañil-. Lo sé por el
ordinario.
-Poco a poco -saltó una de las mozas del partido, metiéndose en el ruedo-. Mi
pueblo, que es Alhama de Murcia, no quiere depender de la capital, y ya tiene su
Cantoncito para él solo».
Recobrado mi equilibrio con el lastre de chocolate y churros, me dispuse a marchar a
mi casa. Con oficiosa esplendidez, Pajalarga no quiso cobrarnos el gasto, y sacándome
del ruedo me metió en el rincón más obscuro [140] de la trastienda, donde
misteriosamente me dijo: «No me oculte usted, señor don Tito, que ha ido al extranjero
con una encomienda de don Francisco, para que los Gobiernos repúblicos de la Francia
y de la Suiza metan mano a los carcas y no les dejen pasar la frontera». Sin negar ni
afirmar nada, mi sonrisa bonachona dio a entender al buen Pajalarga que estaba en lo
cierto; pero tuve cuidado de añadir que el asunto era delicadísimo, y la reserva me
obligaba a ser sordo y mudo. Ya hablaríamos, ya hablaríamos...
Hasta la puerta nos acompañó, a Serafín y a mí, el elocuente buñolero. Volviendo a
