ella misma y las punzadas de su propio dolor; esto veo y no puedo remediarlo, que si en
mi mano estuviera, pronto lo haría. Así, les ruego que no me atormenten más y me
dejen partir.
-¡Partir! -exclamó Nelet suspenso, echando de sus ojos un siniestro rayo-. ¡Partir y
dejarme en esta ansiedad! ¿Partir tú y no conmigo? ¿Es que no quieres verme más?
Marcela, por Dios, no me lo digas; no quieras verme trocado de hombre en fiera... no
ofendas a Dios convirtiendo en monstruo a una de sus criaturas... Si por otra causa o
razón no te decides a quererme, hazlo por la santa obra de salvar un alma... ¿No te
convenzo al fin?
-Si con que yo te vea y te hable, tu alma se sostiene en Dios -dijo la santa,
bondadosa-, [219] te veré siempre que gustes y haya buena ocasión de ello. Al decir que
me dejarais partir, no quería, no, alejarme de ti para siempre... decía que es hora de que
por hoy nos separemos. Y en esta ausencia, ofrezco yo a Nelet con toda lealtad que
seguiré pensando en el grave caso, y pidiendo a Dios fervorosamente que me ilumine
para resolverlo.
-Yo te aseguro -declaró Santapau con acento en que se revelaba el propósito de una
resuelta acción-, que si al decir que partías lo hubieras hecho en son de despedida para
siempre, antes de que te fueras me habrías visto arrojarme por aquel despeñadero que da
al barranco de Vallivana.
-Hijo mío, Marcela te promete volver, y volverá -indicó Urdaneta conciliando
voluntades con frase cariñosa-. Yo quedo de fiador. Tendremos otra entrevista dentro de
pocos días, en el sitio que designaremos...
-Y no sólo he de consultar con Dios -agregó la beata-, sino con mi hermano
Francisco; que es bien le dé cuenta de esta terrible novedad... De aquí me iré en busca
de un confesor, a quien manifestaré las turbaciones hondísimas que han levantado en mí
las palabras tentadoras de uno y otro; luego iré en busca de mi hermano, y hecho todo
esto, les avisaré por Malaena para que nos reunamos.
-Y me des respuesta de vida o muerte -dijo el galán-. Está bien. Si me matas, mátame
de un solo golpe. Si he de vivir, sépalo [220] también pronto, para no vivir
muriendo...».
Levantose Marcela, diciendo con gracia mujeril, que D. Beltrán apreció como
síntoma felicísimo: «Me dan permiso para retirarme?
-¿Tan pronto? -murmuró Nelet.

91

-Me equivoqué, señores míos -añadió ella con nueva emisión de gracia, acompañada
de sonrisa un tanto picaresca-. No debí pedirles permiso para retirarme, sino para
suplicarles que se retiren... Perdónenme. Y para que nadie se ofenda, ustedes y yo nos
retiraremos al mismo tiempo, por distintos lados... Yo me voy monte arriba, a salir a
Bel.
-Y nosotros barranco abajo a salir a donde Dios quiera -replicó D. Beltrán-. ¿Ves?...
Nelet no se conforma con que nos prives tan pronto de tu divina presencia... Pero yo le
persuadiré a la resignación; descuida. Tiene en mí un aliviador de sus males de ánimo, y
un atemperante de sus nervios.
-Me conformo, sí -dijo Nelet con noble ademán-. Propuesta por ti la separación con
ese modo gracioso y... de mujer, la acepto... Más te quiero mujer que santa, y entre santa
de todos y mujer mía, prefiero esto... porque la santidad no llega tan adentro del alma
como el querer entre criaturas...
-Yo celebro verte en esa conformidad -afirmó ella, dando los primeros pasos hacia el
