con inocente sencillez: «Buenas tardes». Eco de ella fuí yo, repitiendo el buenas tardes
con el acento más candoroso. Una voz dijo: «Adelante, caballero». Miré, y vi a Mariclío
sentadita en el portal, a corta distancia de la freidora. [256]

- XXIV Corrí hacia la Madre y le besé las manos... La emoción no me dejó articular palabra.
El rostro de Mariclío era el mismo que vi y adoré en las postrimerías del reinado de don
Amadeo, y así la faz como la figura reproducían la Musa de mi sueño mitológico en el
viaje subterráneo, pero dignamente avanzada en la madurez fisiológica. Era una
Matrona que disfrazaba su majestad con la pobreza del indumento. Vestía una limpia
falda de percal con remiendos, y una blusa obscura sobre la cual cruzaba un tosco
pañuelo de colorines. Calzaba medias azules y alpargatas valencianas con cintas negras.
A su lado y tras ella se sentaban mujeres de variada estampa, todas de clase marinera, y
algunos viejos. Uno de estos, el más próximo a la Madre, me pareció poco menos que
centenario. Quiso el tal apartarse para dejarme sitio, pero Mariclío no lo consintió, y
mandando traer una banqueta me hizo sentar frente a ella, tocando mis rodillas con las
suyas.

104

«Ya tenía ganas de verte, Tito -me dijo con aquel acento de cuya grave dulzura no
puedo dar idea-. Aquí me tienes alojada en esta casa humilde y entre esta buena y
honrada gente. Arriba ocupo una magnífica estancia, muy holgada y cómoda, con vistas
al puerto. Es mi delicia ver desde el balcón [257] la entrada y salida de los barcos
mercantes y de guerra. Desde allí atisbo también la ciudad, y veo cuanto en ella ocurre.
Ya sabes que mi vista es tan larga como mi pensamiento... Algo tendrás tú que
contarme, yo a ti también. Ya hablaremos».
En esto se acercó Graziella con un plato lleno de racimitos de aladroque, recién
salidos de la sartén, y lo puso en las manos de la Madre. Esta presentó el plato al
anciano que a su lado tenía, diciendo: «El primero que ha de catarlo es mi amigo Juan
El Cano». Resistiose el ancianito, y Mariclío, echándole cariñosamente un brazo por los
hombros, agregó: «Tú, tú por delante. Donde tú estés serás siempre el primero...
Querido Tito, acércate a este hombre venerable y besa su mano flaca ya, pero todavía
vigorosa. Aquí donde lo ves estuvo en la de Trafalgar».
Saludé al veterano con la veneración que merecía tal reliquia de los tiempos
heroicos. Cogido por el viejo el primer abanico de boquerones, todos le secundamos,
comiendo con gran apetito y alegría. La Madre me dijo que ya que merendaba con ella,
no me soltaría hasta después de cenar. Las comadres y marineros allí presentes dieron
broma al anciano por el trabajo que le costaba masticar el aladroque, y alguno se
condolió de su extremada senectud.
Revolviose un tanto engallado el viejo, y les dijo: «Ea, no carguen tanto en la cuenta
de mis años, pues, gracias a Dios, no he llegado a los noventa. (Risas.) No se rían: [258]
ochenta y nueve cumplí el 12 de Junio. Todavía puedo... todavía soy hombre para
cuanto las señoras quieran mandarme. (Más risas.) Y sepan que bien guapo era yo
cuando embarqué en el Nepomuceno el 1.º de Octubre del año 805. El día de la
tremenda batalla con el inglés, día 21, nuestro comandante Churruca y yo caímos
heridos al mismo tiempo: yo sané, y aquel grande hombre murió. ¿Verdad, señá
Mariana, que habría sido mejor que yo me fuera a pique y don Cosme se salvara? Yo he
vivido desde entonces sesenta y ocho años sin servir para nada, y él ¡qué hubiera hecho
si viviera!
-Eso no es cuenta nuestra -dijo Mariclío-. Dios sabe cuándo ha de dar y quitar la
