tres centenares de cristianos sacrificados a la ambición de los poderosos del mundo.
-Dios les reciba en su santo seno... Pues satisfecha esta curiosidad, dime ahora si
debo esperar que des cumplimiento a la voluntad [94] de tu padre con respecto a mí;
voluntad bien manifiesta...».
Con el estilo severo y elegante, aunque algo duro, que en la lectura de autores
místicos se había asimilado, interpolando a cada instante citas de Santos Padres, o de
Aristóteles, Longinos, Teofrasto Paracelso y otros sabios, como si con la erudición
quisiera dilatar la sentencia, Marcela manifestó a D. Beltrán que ella y su hermano
Francisco ignoraban dónde yacían soterrados los dineros que Juan Luco poseía en sus
últimos años, salvo una pequeña parte, cuyo paradero, por declaración de su difunto
hermano Cinto, conocían; que si lograban descubrirlo y asegurarlo todo, cosa en
extremo difícil en medio de guerra tan desaforada, lo destinarían a una obra de gran
piedad, como desagravio al Señor por las iniquidades que las dos catervas de
combatientes cometían. Ambos hermanos estimaban, en su acendrada fe, que dar tal
destino a las riquezas de su buen padre sería muy grato al alma de este, ya se hallara
purgando sus pecados en el fuego del Purgatorio, ya estuviese gozando de Dios,
purificada y limpia por su martirio. Francisco Luco, el menor de los tres hermanos
varones, había hecho en Huesca sus estudios eclesiásticos y disponíase a recibir las
sagradas órdenes, cuando el maldito clarín de guerra, hiriendo sus oídos y despertando
en él ideas de bandería política y militar soberbia, le indujo a tomar parte por Isabel en
la querella. [95] Breves y no felices habían sido sus hazañas. En Liria fue verdadero
milagro que no le fusilaran. Dolorosos meses de cautiverio pasó en Cantavieja. Libre al
fin, al tomar la plaza el General San Miguel, volvió a sus anhelos pacíficos y religiosos,
horrorizado de la guerra y de sus desmanes. Ante su hermana, y cuando esta le asistía en
la penosísima enfermedad contraída en el cautiverio, hizo voto solemne de consagrar a
Dios su vida, su alma y sus pensamientos todos, sin esperar a ponerlo por obra más que
el tiempo que se tardase en preparar las cosas materiales para tal objeto...
«Según eso -dijo D. Beltrán, a quien con tales santidades se le había puesto un nudo
en el tragadero, sin poder pasarlo para arriba ni para abajo-, tu hermano entra en
religión... cantará misa, profesará en alguna Orden. ¿Dónde está? Yo quiero verle.

38

-Espérese usted... Francisco abrazará la vida religiosa; pero antes de abandonar el
siglo, tratará de descubrir y reconocer dónde se hallan los bienes en especie que padre
trató de sustraer a manos rapaces. Y con decir yo esto, y usted con oírlo, queda
manifestado, y por usted comprendido, que hemos de destinar íntegro todo el caudal a
una fundación santa para religiosos de la Orden que abrace mi hermano, y a restaurar mi
glorioso convento de Sigena.
-Sí, hija mía, sí... comprendido. Pero dime: tu hermano, ¿dónde está?
-Hállase actualmente no muy lejos de [96] nosotros, atento a lo que a él y a mí tanto
nos importa; mas para poder efectuar sus pesquisas en materia tan delicada, ha sido
menester que se agregase a una columna cristina, so color de prestar en ella servicio
hospitalario, que otro servicio más guerrero no podría, por causa del grave detrimento
de su naturaleza...
-No dudo -dijo D. Beltrán, cuya vista se nublaba, como si su pena fuera una
obscurísima visera que le caía sobre los ojos-, que si yo hablara con Francisco Luco en
tu presencia, ambos me darían prueba inequívoca de su piedad y rectitud declarándome
poseedor de aquello que vuestro padre determinó que había de ser mío.
-Si he de hablar al Sr. de Urdaneta con la plenitud de verdad que se desborda de mi
