-¡Yo qué he de tener miedo! Tú lo tienes porque eres un simple, un pobre diablo que
ignora los fenómenos de la vida suprasensible... ¿Has dicho que Floriana me espera?...
¿Dónde?
-Siga usted por ese pasillo adelante. Después tuerce a la derecha, y que Dios y la
Santísima Virgen le acompañen.
-Abur, Serafín. Si no vuelvo, nos encontraremos y nos daremos un abrazo... en el
valle de Josafat».

63

Me colé a toda prisa por el pasillo obscuro, sin que me cortaran el paso llamas azules
ni verdes. Sentí un tufo como de quemazón de pez y piedra alumbre... Al extremo de
aquel corredor torcido vi un cuadro de claridad que era el marco de una puerta. En el
centro de esta, Floriana me aguardaba. Era como una estatua de imponderable belleza.
Vestía traje blanco, de forma helénica netamente [159] escultórica. Desde que la vi a
larga distancia me descubrí, avancé despacio abrumado por la emoción, y cuando aún
no había vencido la distancia que de la Diosa me separaba, su voz sonora y dulce me
habló de esta manera: «Le esperaba, señor don Tito. Ya sabía yo que vendría usted. Por
esperarle me he detenido unos minutos. Me han dicho que le tendré por compañero de
viaje. Su compañía me será muy grata».
De tal modo me anonadaron las palabras de la divina Floriana, que no supe qué
decirle ni qué hacer ante su augusta presencia. Creo, mas no lo aseguro, que hinqué una
rodilla en tierra y le besé la mano. Traté de sacar de la mente a los labios la fraseología
galante que yo manejé siempre con arte y desenvoltura; pero la usual galantería no me
valió en aquel caso, y todo el vocabulario pasional y erótico que prevenido llevaba, se
quedó en mi lengua avergonzado de sí mismo. Las únicas expresiones que pudo emitir
mi boca fueron estas, tímidas y balbucientes: «Sólo aspiro a ser su siervo, su esclavo,
Floriana... ¿Qué soy yo más que un insecto miserable, indigno de mirar a este sol de
hermosura...?». Advertí que sonreía como denegando graciosamente lo que afirmé en
desdoro mío y en alabanza de ella.
En esto, una mano muy bonita me quitó la maleta... y digo una mano, porque la
mujer a quien aquella pertenecía yo no la vi. Floriana habló así: «Pase usted y sígame.
[160] Voy delante para guiarle en este camino, que es áspero, largo y difícil. Cuando se
canse, me avisa y pararemos un ratito».

- XIV Guiado por la creatura bella, bianco vestita, entré, no en una estancia sino en una
caverna. A los pocos pasos el suelo descendía con rápido declive, y entrábamos en una
especie de catacumba de paredes y techo labrados en la dura arenisca de Madrid. El
soterrado pasadizo no era recto; ondulaba a izquierda y derecha. El piso, empedrado con
desiguales cantos y morrillos, no permitía un andar ligero. Delante de la Diosa vi las
llamas de una docena de hachones; los portadores de ellos no se veían. Oía, sí, un
parloteo festivo de mujeres. A ratos, hacia mí se volvía Floriana y me alentaba con una
sonrisa y un gesto gracioso. Cuando yo tropezaba en los pedruscos, sosteníanme brazos
de seres invisibles. Como una hora duró, según mi cálculo, el tránsito por aquella mina
lóbrega y pendiente... Apagáronse los hachones.
Al término de la caminata fatigosa nos encontramos en un rellano bastante extenso.
Elevé mis ojos hacia arriba, y no vi cielo, sino una inmensa bóveda pétrea. Miré hacia
abajo, aproximándome a los bordes de aquella especie de terraza, y vi un abismo
insondable. Quedé suspenso, mudo, absorto; pero [161] lo que colmó mi estupefacción
fue que allí no había sol, ni luna, ni estrellas, y sin embargo había claridad, una luz
