pico bien afilado para taladrarlo y echarme fuera... quiero volar, pues me han salido aquí
dentro unas alas grandísimas.
Amiga de mi alma, siento una efusión divina, un inmenso anhelo de volar hacia ti,
por ti y los tuyos, y por el mío que entre los tuyos y en tu amante compañía tienes. Dile
a Fernando todo lo que se te ocurra. Tú eres la maestra, la doctora, la que dispone lo que
ya debe saber y lo que todavía conviene que ignore. Todo ello, lo sabido y lo ignorado,
ha de ser para que me quiera más. Creo que me amará mucho, como yo a él.
Adiós, mi bien. Hasta que pueda contarte lo que me propondrá mi gran letrado para
romper el capullo. Reparte mil abrazos y besos por cuenta de tu amantísima -Pilar.
[197]

- XXVII 76

De D. Pedro Hillo a Fernando Calpena

La Guardia, Agosto.

Distraído Fernando: ¿Pero no reparas que ya estoy aquí? ¿No me has visto? Echa
para La Guardia tu catalejo, y alcanzarás a ver a este clérigo insigne, a esta lumbrera
esplendorosa del Vicariato General Castrense, esparciendo su claridad por los ámbitos
de... No acabo la figura, porque ignoro qué ámbitos debe iluminar la inspección que me
encomendaron... ni sé qué inspecciono, ni por qué me han mandado, ni a qué he venido.
Presumo que me traen a esta tierra todos los intereses posibles, menos los del instituto
religioso-militar a que pertenezco. Por de pronto, aquí me tienes aposentado en la
parroquial vivienda del gran Navarridas, que es como decir que habito en el reino de la
cortesía y de la abundancia. Tanto el bondadosísimo D. José como su bendita hermana
se desviven por agasajarme, y te aseguro que ni probé jamás tan mullido y albo lecho
como el que aquí disfruto, ni entraron por esta boca pecadora condimentos tan
substanciosos, ricos y variados como los que en obsequio mío presentan diariamente en
su mesa. Hijo mío, ¿qué tierra es esta, [198] tan fecunda en galanos amigos y en frutos
regalados? Aquí quiero pasar mis días, entre la sencillez amable de los hombres y las
amorosas caricias de la prolífica tierra. Aunque te enfades, prorrumpo en versos
clásicos:
¡Oh tú, del Arlas vagoroso, humilde
orilla, rica de la mies de Ceres,
de pámpanos y olivos! Verde prado
que pasta mudo el ganadillo errante,
áspero monte, opaca selva y fría...

En esta región de delicias he visto al fin la deidad que en ella preside las funciones
de la Naturaleza, la que a todo imprime hermosura y majestad con su divina presencia,
la escogida entre las escogidas; y de tal modo me prendaron su gracia y su nobleza, que
a no hallarme imposibilitado por mis votos, de que son emblema las negras ropas que
visto, entre el primer saludo que le dirigí y una respetuosa declaración de amor, habrían
mediado pocos alientos. ¡Pues si yo fuera seglar y joven, cualquiera me quitaba a mí esa
sin par hembra!... Nada quiero decirte de su discreción, que conoces mejor que nadie.
Sabrás que hablamos largamente de omni re scibile, quedándome pasmado de la solidez
de su juicio y de su dulce serenidad. En fin, amado discípulo, que aquí me tienes
enamorado (no retiro la palabra), enamorado de ese portento, y alabando al Supremo
Artífice por esta nueva maravilla que ha puesto ante mis ojos... Aquí me venía bien
