PÍO. GREGORIA pone la mesa.

VENANCIO.- Me parece mentira que estemos libres de ese estafermo insoportable.
GREGORIA.- ¡Ay qué descanso! Ya vivimos otra vez en la gloria. Cenaremos
tranquilos, y nos acostaremos dando gracias a Dios.
SENÉN.- ¿Y estáis bien seguros de que se conformará con el encierro? [321]
GREGORIA.- Y si no se conforma, que llame a Cachán.
VENANCIO.- Dice D. Carmelo que se quedó dormidito en el coro. Pues como se
desmande y quiera escabullirse, no faltará quien le sujete; que el Prior de Zaratán no es
hombre de mieles como nosotros, y las gasta pesadas. (Óyese la campana de la
puerta.)
GREGORIA.- (Temblando.) ¡Jesús me valga!
VENANCIO.- Ha sonado la campana... Alguien entra... (Se asoma a la ventana.)
Será José María...
SENÉN.- (Que también se asoma.) ¡Qué chasco, si fuera Albrit!...
GREGORIA.- (Trémula.) Si me parece que he oído su voz diciendo: «¡Ah de casa!»
VENANCIO.- No puede ser... (Mirando afuera.) ¡Rayos y jinojos, él es! [322
GREGORIA.- Será un alma del otro mundo... [322]
SENÉN.- Se ha escapado el león...

154

EL CONDE.- (Entrando; tras él D. PÍO, que, distraído, conserva su pañuelo a la
cabeza.) Sí, aquí está la fiera... Soy yo, mis queridísimos Gregoria y Venancio; el
propio Albrit, vuestro señor que fue, después vuestro huésped. (Dirígese con calma al
sillón que suele ocupar.) Y me acompaña mi buen amigo D. Pío Coronado, a quien
veis en esa extraña facha porque el aire le privó de su sombrero.
D. PÍO.- (Con timidez, quitándose el pañuelo.) Perdón les pido... Me retiraré si
estorbo.
EL CONDE.- Aquí no estorba nadie... (A VENANCIO y GREGORIA.) Ya
comprenderéis que no vengo a pediros nuevamente hospitalidad. Con vuestras groserías
me arrojasteis de la Pardina. No veáis en mí al pobre importuno que, despedido cien
veces, cien veces vuelve. No: no entro en vuestra casa; entro en la casa de mis nietas, a
quienes necesito ver esta noche.
VENANCIO.- Señor... yo no he arrojado a usía... Es que se creyó que estaría mejor
en los Jerónimos.
EL CONDE.- ¡Al diablo tú y los Jerónimos! [323]
GREGORIA.- La santa Virgen nos ampare.
SENÉN.- (Queriendo meter su cucharada.) Lo que quiere decir el señor Conde es
que...
EL CONDE.- (Impaciente.) Lo que quiero decir es que necesito ver a mis nietas
pronto. ¿Dónde están? ¿Por qué no han salido a recibirme?
GREGORIA.- Ha olvidado el señor que las convidó la señora del Alcalde.
EL CONDE.- (Severo.) Que vayan a buscarlas inmediatamente. (GREGORIA y
SENÉN se ofrecen a traer a las niñas.) No, de ti no me fío... Tampoco tú eres de fiar...
D. Pío, hágame el favor de traerme a Nell y Dolly.
SENÉN.- (Lisonjero.) Iré yo también, para que vea usía con qué solicitud ejecuto
sus órdenes. (Vanse SENÉN y D. PÍO.)
VENANCIO.- (Haciendo de tripas corazón.) El señor querrá tomar algo.
GREGORIA.- Como no contábamos con usía, nada hay preparado. [324]
