Guardia civil tratase de impedirlo. A media tarde empezó a llover, y lloviendo estuvo
parte de la noche. El agua del cielo, ya se sabe, no favorece los movimientos
populares... En tanto, llegaron a bordo de la Zaragoza los que habían salido de Gibraltar
en el Alegría, y además el jerezano Sánchez Mira, capitán de Artillería retirado. Al
anochecer volvieron a tierra, después de asegurar que el pronunciamiento de la
guarnición sería indefectiblemente un hecho en la mañana del día siguiente 19. La
noche transcurrió en Cádiz con aparente tranquilidad, aunque bajo la capa de este
sosiego protegido por la [301] lluvia ardía el espíritu de rebelión, y se trabajaba en
encenderlo más. Merelo, Sánchez Mira, Bolaños y Guerra recorrían los
acantonamientos, encareciendo a los paisanos la quietud hasta que llegase el momento
preciso. Agregados a ellos estaba el capitán de Infantería de Marina, Borrero, que días
antes logró escapar del Castillo de Santa Catalina, donde hubo de arrostrar indecibles
sufrimientos y martirios hasta su evasión, que realizó jugándose la vida y casi seguro de
perderla.
A la madrugada se personaron Merelo y su acompañamiento en el cuartel de San
Roque, donde se alojaba Cantabria, y con una breve arenga quedó pronunciada la tropa.
Inmediatamente se dispuso reforzar con paisanos armados la guardia del Principal,
ocupar todas las azoteas de la Plaza de San Juan de Dios, y que dos o tres compañías se
posesionaran de la Aduana. Uniéronse al movimiento los carabineros, y se procedió
luego a poner en libertad a los patriotas presos días antes. Se dispuso que fuese un
oficial a bordo de la Zaragoza a participar lo que ocurría, y al toque de Diana, la banda
de Cantabria saludó la sublevación en el lenguaje musical de ordenanza: el himno de
Riego.
A las siete desembarcaron Topete y Prim. Este llevaba ya su uniforme de
Comandante General de Ingenieros. Fue recibido con hervor de entusiasmo, con
emoción ardiente, en la cual había no poco de ternura. Dirigiéronse [302] a la Aduana,
el histórico albergue de toda autoridad en los días famosos de los años 8, 12 y 23. Allí
vivió Fernando VII, prisionero de los constitucionales, mientras Angulema
bombardeaba en el Trocadero las avanzadas españolas; en aquellos balcones se
asomaba, vestido de mahón, para que la plebe le manifestase un respeto que él no
merecía; allí le puso en capilla el lógico historiador Confusio, y de allí le sacó entre
guardias para llevarle al rebellín de San Felipe, donde le administró los cuatro tiros a
que se había hecho acreedor por su perfidia. Cierto que esto de los tiros era fantástico,
desgraciadamente. Quédese, pues, en los rosados limbos de la justicia ideal, y dígase

118

que en el mismo balcón donde se asomaba Fernando a requerir los homenajes de un
pueblo inocente tirando a tonto, tuvo que asomarse Prim para recibir la adhesión
amorosa de un pueblo más avisado ya, y en camino de pasarse de listo.
Mientras el General se ocupaba en nombrar la Junta revolucionaria, ponderando
discretamente en ella las tres familias progresista, unionista y democrática, acudió
Topete al castillo de Santa Catalina, donde se había retirado el Gobernador de la plaza,
General Bouligny, con la Artillería. Por fórmula le rogó que se adhiriese al movimiento;
por fórmula replicó el General que no podía complacer a su amigo; resignó el mando;
fue conducido por el mismo Topete a la Capitanía General; las fuerzas de Artillería
[303] volvieron a sus cuarteles, y a la una de la tarde salieron para la Carraca. Todo iba,
pues, como una seda. Los que con loca facilidad, apoyados por la Escuadra, habían
sublevado a Cádiz y a la guarnición, se alababan de un éxito tan hermoso, sin derramar
una gota de sangre... ¡Qué simpleza! La sangre se había derramado antes. Que hicieran
