pareciese el bueno de Nelet, viose el señor de Albalate tan desamparado, que hubo de
volver los ojos a Dios. Sólo con esto se le fue del alma la superstición, y abominando de
tales torpezas, se sintió profundamente religioso, como lo había sido en algunas
ocasiones aflictivas de su cautiverio, y singularmente en el tremendo paso del día de la
Pentecostés. Sobrevino, pues el estado de arrepentimiento y contrición, dolor de haber
ofendido a Dios con una vida de libertinaje; sobrevino el desprecio de las riquezas, el
espanto de las malas acciones, así pasadas como presentes. Al amanecer del tercer día
llamó a su ratonil guardiana, y con buen modo le dijo que hablase a los dueños de la
casa antes que salieran al campo, concertando con ellos que le llevaran un sacerdote,
pues sentía vivísimo anhelo de confesarse. Cumplió la vieja el encargo con toda
diligencia; mas como no había en el lugar ni en sus contornos clérigo alguno, hubo de
quedarse el noble señor sin el consuelo y descanso que deseaba.
Enojosas fueron para él las horas de aquel día, pues sin que se calmara el infantil
terror que la seca viejecita le inspiraba, le atormentó el tumulto de su alborotada
conciencia. Veía muy clara su abominación, pues cuando Dios le conservó la vida en
Rossell, en vez de mostrar gratitud conservando [294] su alma en la pureza y descargo
de su arrepentimiento, lo que hizo fue reincidir en sus antiguos vicios. No fue cosa
grave el encandilarse un poquito con la gentil Chimeta; pero sí lo era el incurrir de
nuevo en la fea codicia, afanándose por el legado de Juan Luco, y más aún la

122

persistencia en agenciar con móvil egoísta el casorio de Nelet y Marcela. La situación
moral había empeorado, pues al pecado antiguo de querer secularizar a una esposa de
Cristo, se unía el propósito de engañarla, ocultándole que su galán o pretendiente era el
matador de Francisco Luco. ¡Oh qué grande malicia, Señor! ¡Y de este modo y con
intenciones tan protervas, pagaba la inmensa benignidad de Dios, que le había
concedido la vida cuando ya casi apuntaban a su pecho los fusiles facciosos!
Encendida su alma en fuego de contrición, gritó llamando a su guardiana. «Malaena,
ven. Ya no me inspiras miedo. ¿Verdad que no eres demonio ni bruja? Yo veía en ti el
daño y corrupción que en mí propio llevaba. Perdóname. Eras para mí lo que para los
niños el coco. Pero ¡ay! ya he visto que el coco dentro de mí lo tenía yo: era mi
conciencia... Pues te digo que Dios me ha iluminado, y vuelvo al bien y a la virtud. Si
me muero, que me muera. No más, no más pecar, no más pensamientos infames. Corra
quien quiera tras un puñado de oro; yo no. No más supercherías con Marcela... Gobierne
la santísima verdad los días que me restan, [295] pocos o muchos. Quiero salvar mi
alma. Mi alma merece salvarse...».
En esto sintieron ruido de gente y caballerías. Era Nelet que llegaba de Cherta.

- XXX No fue el gozo de D. Beltrán, al abrazar a su amigo, proporcionado a una ausencia de
tres días: fue como por ausencia de tres años, y de la fuerza del contento se le trastornó
el sentido, viendo a Nelet más fuerte, más gallardo, restablecido de su reciente mal, la
cara limpia del rojizo color de quemadura. Era ilusión del pobre viejo que veía lo que
deseaba. Por su parte, Santapau encontró a su maestro más caduco, encorvado, jadeante,
algo ido del cerebro, progreso de senectud excesivo para tres días. Mostrole muy
satisfecho lo que traía: dos soberbios burros, pues caballos no los encontrara ni a peso
de oro. Eran excelentes piezas, de cómoda andadura, y muy bien enjaezados. Traía
también ropa para los dos, y un repuesto copioso de vituallas en una cesta barriguda.
Despedido el criado del masovero que había venido en el segundo pollino con la cesta y
equipaje, los dos caballeros pusiéronse a cenar. Tiempo hacía que Urdaneta no probaba
