mano, la divina mujer me dijo: «Adiós, Tito, hasta mañana. ¡Ay qué dolor! Hemos
venido a un volcán. Adiós, adiós».
Ocupamos las tartanas. A mí me tocó ir en compañía de Doña Gramática, Doña
Aritmética y dos señores. Muchas de las que fueron sílfides y ya eran hembras de
diferentes cataduras, se quedaron en el pueblo esperando que vinieran más vehículos.
Cuando las tartanas echaron a andar una tras otra, pasamos junto a la pandilla de las
alborotadoras, que animosas se lanzaban a seguir a pie hasta Cartagena, amenizando el
viaje con la regocijada algarabía de sus cánticos y vivo parloteo. Entre ellas vi algunos
mocetones a los que llamaban Perico, Zalamero, Ventura, Lázaro, Manrique, Gonzalo
y demás...
El trayecto desde Balsicas a Cartagena fue para mí muy triste. Desconocía la
comarca, y no podía prever las derivaciones vitales [196] que me traería mi Destino en
la ciudad facciosa. Por lo que hablaban mis compañeros de coche, comprendí que no
eran afectos al Cantón. Uno de ellos me pareció funcionario Centralista, destituido por
las autoridades del Estado Cartagenero; el otro se reveló como comerciante, dolido de
la paralización de los negocios. Doña Gramática, en quien el lector ha podido apreciar,
por lo antes relatado, una fuerte propensión a la verbosidad entonada, pidió a los señores
informes precisos de la sublevación cantonalista, y ambos contestaron entre risas y
lamentaciones varios conceptos que pueden resumirse así:
«¡Ah, señora! Aquí tenemos una pequeña nación con todos los requilorios de una
nación vieja y grande... Tenemos Comité de Salud Pública, Generalísimo de los
Ejércitos de mar y tierra, Tesorería... sin un cuarto; y para que nada falte, piensan acuñar
moneda...». Acogía Doña Aritmética estas noticias con aspavientos de asombro, y Doña
Gramática las comentó con gravedad, deplorando los conflictos que podrían sobrevenir.
Luego, señalándome en la forma habitual de las presentaciones, lanzó una caprichosa
insinuación que no me hizo maldita gracia: «Pues para contarle a España y al mundo las
atrocidades que aquí pasan, y las que seguirán si Dios no lo remedia, ha venido
expresamente de Madrid con nosotras este ilustre historiador, don Tito Liviano, que
pondrá todas las cosas en su punto, y a cada uno de estos malandrines dará su
merecido». [197]
Ligeramente sonrojado me incliné. Algo quise decir; pero la matrona me cortó la
palabra, prosiguiendo así: «No disfrace su mérito con antifaz de modestia, señor don
Tito. Madrid entero reconoce a usted como el erudito más concienzudo que cuenta en su
seno la Academia de la Historia... Y sepan estos señores que esa misma Academia de la
Historia es la que acá le manda para que relate y aprecie, día por día y hora por hora, los
acaecimientos del dislocado Cantón.

79

-Pues tenga cuidado -indicó uno de los caballeros- con que se le escape algo que no
sea del gusto de esta gente. No le arriendo la ganancia si no compone sus Historias al
son de lo que quieran el Cárceles, el Contreras y el Antoñete Gálvez».
Sin dejarme meter baza, Doña Gramática siguió despotricando de esta manera:
«¡Ah, no saben ustedes lo que es este don Tito con la pluma en la mano! Posee el
secreto de la imparcialidad, sin agraviar a nadie. Crean ustedes que hará una obra
maestra, añadiendo una página a la Historia de esta ilustre Ciudad, que los antiguos,
como ustedes saben, llamaron Cartago Espartaria, por el achaque del esparto que
producía este terruño. Sabrán también que fue Asdrúbal el que la hizo capital de su
Gobierno en la Península, cambiando el nombre que antes dije por el de Cartago
Nova».
