como un villano al asegurar que le había maltratado, quitándole el revólver. -Y, por

108

último, que sin embargo de su despreciable condición, dispuesto estaba a batirse con él
cuando quiera y como quiera».
Inevitable fue salir al campo del honor; empezaron las visitas de caballeros, el
discutir y fijar las condiciones del lance. Este se concertó al fin a muerte. Padrinos de
Paúl fueron Santamaría y La Rosa; los de Ducazcal, Doñamayor y Menéndez Escolar,
teniente de Cantabria. El 10 de Diciembre, muy de mañana, habían de encontrarse los
dos valentones con sus testigos detrás de las tapias del cementerio de San Isidro. Si un
duelo es siempre cosa de cuidado, para Ducazcal fue aquel atrozmente inoportuno,
porque se hallaba el hombre en la luna de miel: días antes se había [279] casado con una
hermosa pescadera de la calle Mayor.
Tempranito salió Felipe de su casa, próxima a la llamada de Pajes, detrás de la
Armería, y en coche de la Casa Real, tirado por magnífico tronco de mulas, se fue con
sus padrinos al Tiro de Leonardo, en la Castellana, donde estuvo más de una hora
ejercitándose en el tiro de pistola. Con admirable destreza puso doce blancos. Los
padrinos le felicitaron, asegurándole un triunfo si en el terreno apuntaba y afinaba tan
bien como en la Castellana. Después del feliz ensayo, partieron a la carrera para San
Isidro; llevaban las mismas pistolas que en Marzo de aquel año sirvieron para el duelo
en que Montpensier mató al Infante don Enrique.
La llegada a San Isidro coincidió con la de un lujoso entierro escoltado de
innumerables coches. Viendo de lejos los dos simones en que venía Paúl con sus
padrinos, comprendieron la dificultad de escabullirse tras el cementerio sin llamar la
atención. Vacilaron entre ir a lo suyo o agregarse a la cáfila del entierro, y estando en
estas dudas, se les presentó un sargento de la Guardia Civil de a caballo con dos
números, interrogándoles en forma que indicaba el propósito de impedir el duelo.
Grande fue la contrariedad de Ducazcal, que agotó todo el repertorio de apóstrofes para
maldecir su suerte. Le sacaba de quicio la idea de que el otro le supusiera capaz de
haber dado el [280] soplo a la policía, para librarse de un encuentro en tan graves
condiciones.
Invocando a todos los demonios, dio con una estratagema que salvaría su opinión de
caballero intachable. Convino con sus padrinos en echar pie a tierra para confirmar lo
que habían dicho al guardia civil, esto es, que formaban parte de la comitiva del
entierro. Y en tanto, el amigo Menéndez Escolar corrió a donde estaban los dos simones
de Paúl, y contó a este lo que pasaba. El mejor medio para salir del atranco era que don
José y sus padrinos se metieran en el coche de la Real Casa, y salieran pitando para el
Arroyo Abroñigal, mientras Felipe y los suyos irían en los alquilones al Gobierno Civil
para ver a Martos y exponerle el caso. No dudaban que el Gobernador interino les daría
permiso para matarse como caballeros en donde lo tuvieran por conveniente.
Así se hizo, no sin que Paúl, escamón, pusiera el ceño de matachín perdonavidas.
Mientras los unos iban al Abroñigal en el coche regio, los otros emprendieron la carrera
hacia el Gobierno Civil, donde Ducazcal, con fieras maldiciones, pintó a su amigo
Martos el desairado trance en que le ponía echando la Guardia Civil en persecución de
los honrados paladines. Martos le dijo: «Váyanse, váyanse al Abroñigal; pero a prisita,
y despachen lo más pronto que puedan, que yo aguardaré un poco... Calcularé el tiempo
para que la Guardia Civil llegue allá cuando [281] de los dos valientes no queden más
que los rabos».

