don Tito, que está usted rabiando por que le mandemos [245] unirse a las fuerzas de
desembarco. Tome usted esta carabina y véngase conmigo».
En la cara no debía de conocérseme lo que aquel buen señor decía, porque en mi
temperamento jamás anidó el heroísmo ni nada que se le pareciese. Pero la misma
fuerza magnética que en el Arsenal de Cartagena me había traído a bordo, llevome tras
de aquel sujeto hasta llegar a la escala, descender por ella y meterme en la lancha. Esta
y otra que salió de la Vitoria bogaron trabajosamente hacia tierra. Cuando el que nos
mandaba dio la voz de ¡fuego! empezamos a soltar tiros sin ton ni son. Yo me sentí
héroe, y consideraba el espanto que estábamos produciendo en los inocentes pececillos
que nadaban en derredor nuestro.
Cuando más enfoguetados estábamos, nos largaron de tierra una espesa lluvia de
balas de fusil, que hirieron a dos de los nuestros. Ante tal modo de señalar, viramos en
redondo y nos volvimos a los barcos. A las seis de la tarde, convencido el General de
que Almería no daba un cuarto, cesó el fuego. Se habían hecho cuarenta disparos de
cañón... Poco después, las fragatas volvieron sus gallardas popas a la ciudad y
navegaron mar adentro. [246]

- XXIII Al amanecer del siguiente día llegamos a Motril, población absolutamente indefensa.
Allí dejamos los heridos, y el General pudo a duras penas recaudar ocho mil duros en
libranzas sobre Madrid, que a mi parecer fue como llevarse papeles mojados. Por la
tarde salimos para Málaga. El tiempo cambió, presentándose un Poniente ligero. La
fragata embestía la mar con lentas cabezadas. Entrada la noche, dejamos de ver las luces
de la Vitoria, que se fue quedando atrás, demostrándonos la impericia del marino que la
mandaba. Hicimos señales y moderamos máquina, sin conseguir que nos siguiera en
conserva.
Amanecía cuando divisamos dos fragatas. Creyendo Contreras que eran del odiado
Gobierno Central y que venían en son de guerra, mandó tocar zafarrancho de combate.
Pronto se vio, con ayuda de los anteojos, que una de las fragatas arbolaba bandera
inglesa y la otra prusiana. Ya nos disponíamos todos a desplegar nuestros ímpetus
heroicos, cuando nuestro General ordenó la prudencia. De improviso, la fragata
germánica disparó un cañonazo con bala, que pasó rozando una de las vergas de nuestro
palo trinquete.
100

Paramos. Contreras pidió parlamento y mandó a conferenciar con el alemán a su
ayudante Rivero. Pronto volvió este con un [247] pliego que contenía dos órdenes harto
molestas: que los barcos cantonales volvieran a Cartagena inmediatamente, y que
nuestro General en jefe pasase sin demora a bordo del Federico Carlos. Accedió
Contreras a lo que se le pedía, y ya en el barco alemán fue maltratado de palabra por el
Comodoro Wernell, que le conminó con ahorcarle como pirata. Contestó nuestro
General con tanta dignidad como aplomo que, por el interés de su patria y por evitar una
conflagración europea, soportaba resignado el atropello de que se les hacía víctimas a él
y a los suyos, protestando enérgicamente del calificativo de piratas, que no merecían en
modo alguno las honradas fuerzas cantonales. Como le inculparan de haber hecho fuego
contra Almería, alegó que lo hizo porque aquella plaza estaba defendida por fuerzas
militares, y previo aviso a los Cónsules extranjeros.
A las seis horas apareció la Vitoria. Preguntaron los alemanes a Contreras si esta
fragata haría fuego contra ellos, y don Juan contestó que fuego harían si él lo mandaba;
pero que reservaba sus fuerzas para combatir al Gobierno de Salmerón. Volvió el
General a bordo de la Almansa, y ordenó que las dos fragatas cantonales hiciesen rumbo
