misma tarde quiero tener el proyecto de drenaje de la huerta de abajo.
VÍCTOR.- Bien... (Retirándose.) (¡Insoportable tiranía!). (Vase por el fondo.)

Escena XIII

ROSARIO, DON CÉSAR.

56

DON CÉSAR.- Entre usted y Rufina me tienen revuelta la casa con sus trabajitos de
juguete, y sus... [66]
ROSARIO.- A D. José no lo parece mal lo que hacemos. Pero si a usted le disgusta...
DON CÉSAR.- No, no. Usted manda aquí... Permítame que me siente. No puedo con
mi alma. (Acerca una silla y se sienta junto a la mesa.)
ROSARIO.- Como me reprendía...
DON CÉSAR.- ¡Reprender! no... Siga, siga usted, ya que tiene el mal gusto de
rebajarse a menesteres tan impropios de su clase.
ROSARIO.- (Labrando las rosquillas con presteza.) Ja, ja... ¿Ahora sale usted con
esa antigualla de las clases? Fíjese en que soy pobre, D. César... (Suspirando.) y hay
que ir aprendiendo a ganarse la vida.
DON CÉSAR.- Y siguen las bromitas. Señora Duquesa de San Quintín, usted hará
sus cuentas...
ROSARIO.- Nunca he servido para la contabilidad.
DON CÉSAR.- Quiero decir, reflexionará... Porque usted ha de casarse.
ROSARIO.- O no.
DON CÉSAR.- Si busca su segundo esposo en la aristocracia, es fácil que vuelva a
caer en manos de un desdichado como Gustavito. Yo soy hombre poco simpático, así, a
las primeras de cambio, según dicen; pero después... ¡Oh, Rosarito! Yo la querré a usted
con alma y vida; le daré una gran posición.
ROSARIO.- ¿Sabe usted que he tomado asco a las grandes posiciones?
DON CÉSAR.- Fraseología.
ROSARIO.- Digo lo que siento. ¡Vaya con D. César! Al cabo de una vida
consagrada a la usura, se le ha metido en la cabeza ser duque... Vamos, que si mi padre
levantara la cabeza, y viera que usted me pide por esposa...
DON CÉSAR.- Pues se alegraría. [67]
ROSARIO.- Y si mi pobre madre resucitara...
DON CÉSAR.- También se pondría muy contenta. Ea, Rosarito de mi alma,
olvidemos antiguas discordias... que nunca tuvieron fundamento. Dígame, por Dios, qué
debo hacer para disipar esa aversión...
ROSARIO.- Pues volver a nacer.

57

DON CÉSAR.- Seré su esclavo, y me amoldaré a sus gustos y caprichos. Seré como
esa masa blanda que usted coge entre sus dedillos de rosa para hacer de ella lo que
quiere.
ROSARIO.- Sería usted muy duro de amasar.
DON CÉSAR.- Es que llevaría conmigo mucha azúcar.
ROSARIO.- Azúcar... dinero... ¡Ay, D. César, para endulzarle a usted no bastaría
todo un Océano de miel de caña!
