darse cuenta recorrían todo el campillo, internándose en el recodo solitario próximo a la
tapia de las Brígidas... A Céfora se le acabó el resuello antes que a Fernanda, y fue
alcanzada por esta, que con mano vigorosa [333] la cogió del brazo y la detuvo,
quedando ambas frente a frente... Céfora gritó despavorida: «Juan, Juan, ven a mí...». Y
Fernanda con más furia, blandiendo la espada que traía en su mano derecha: «Llámale,
llámale. Juan, ven a este infierno, que es obra tuya». Frenética cerró contra ella, y
¡ras!... allá fueron al suelo Céfora y espada, aguja clavada en un acerico... La diablesa
pasó de este mundo al otro sin decir apenas ¡ay!

- XXXII Mediano rato tardó Marciana en llegar jadeante al lugar de la tragedia... Sus ojos
dudaban de lo que veían... Pasado el estupor primero y sin aliviarse de su espanto,
comprendió la gravedad del hecho y asió el brazo de Fernanda para llevársela... La
infortunada joven, que parecía privada de voluntad, se dejó llevar largo trecho; pero de
improviso, como herida de recuerdo punzante, desprendiose de la mano de su
escudera... y apretó a correr en querencia del lugar trágico, pero sin dirigirse a él en
línea recta. Describió extensa curva con el ligero y brincante paso de gacela, y al llegar
cerca, como a seis pasos, del cadáver de Céfora, se arrodilló ante él y permaneció en
contemplación muda... En tanto Marciana, medio loca de consternación, iba y venía de
una parte a [334] otra, las manos en la cabeza, sin saber qué resolución tomar.
Cerca de aquel desolado sitio, casi tocando la tapia de las Brígidas, había un tejar,
charcas pobladas de ranas, que a ratos rompían el silencio nocturno con su crotorante
canticio; más allá una casucha que habitaba la viuda de un tejero. Allí vio luz Marciana,
allí acudió. La viuda y un hijo suyo, mocetón hercúleo, que habían oído las alteradas
voces, le salieron al encuentro. Relató la escudera el suceso como una riña sin
consecuencias graves, y despachó al mozo con un recado para el guardia civil Antonio
Castro, marido de ella, que estaba de servicio en el camino de Ali. Hecho esto, volvió en
busca de su señorita, a quien encontró, no de hinojos, sino sentada en una piedra, los
codos en las rodillas, el rostro sostenido en las palmas de las manos. Sentose a su lado
Marciana, poseída de intensa emoción religiosa ante la mujer muerta; los suspiros de
ella se concertaban, como fúnebre rezo, con los gemidos que de vez en cuando exhalaba
la otra. Pasado algún tiempo, Fernanda alzó el rostro y dejó caer de sus labios estas
lentas palabras: «Mírala... tan joven, y ya muerta...».
Marciana suspiró más fuerte, y Fernanda prosiguió así: «Morir en la juventud florida
es ley de enamorados... El amor, el verdadero amor, no quiere envejecer...». Pasó más
132

tiempo, inapreciable jirón del tiempo, y Marciana vio aparecer una figura humana, [335]
dos... Eran don Wifredo y Filiberta. Al partir corriendo el tejero hercúleo en busca de
Antonio Castro, encontró a medio camino al Bailío y su criada, y les refirió con vagas y
medrosas indicaciones la ocurrencia y el lugar de ella... El primero que se acercó al
lúgubre teatro fue el caballero sanjuanista, y al ver a Fernanda en actitud luctuosa, y a
Céfora tendida con mortuoria compostura, la espada clavada en el pecho, quedó como
estatua, en estupefacción terrorífica. Luego llegó Filiberta, que de la fuerza del
repentino espanto cayó al suelo diciendo: «¡Ay, Dios, ampárame! Yo no he sido».
Las cuatro figuras rodeaban en lúgubre cerco el cuerpo de la que dormía el eterno
sueño, vuelta hacia el cielo la blanca faz, el cuerpo yacente en gracioso abandono, un
brazo extendido sobre el césped, recogido el otro hasta dar con la mano en la tremenda
herida... Los cuatro callaban; sólo de la boca de Fernanda salieron palabras sueltas, sin
sentido, sin relación alguna con la tristísima realidad: «En una lanchita... olas furiosas...
al agua tú...». Oído esto por Marciana y don Wifredo, creyeron que la señorita deliraba.
