esto, se apodera de mí la convicción de que debo escribir la carta propuesta por Churi,
trámite inicial de esta obra de justicia... Entro, pues, en lo que los retóricos llamáis
catástasis, la complicación del asunto, precursora de la catástrofe, que es a mi espíritu
necesaria, pues no me conformo, no, no, con el desabrido desenlace que conoces, el cual
cada día pesa más sobre mi alma y la enturbia y ennegrece. Yo era un hombre honrado y
bueno; dejaré de serlo si no consigo dar un fin decoroso a mi sin igual aventura. Tú,
clérigo, ¿qué entiendes por amor [60] propio, dignidad social? La resignación que me
recomiendas no es virtud caballeresca. Suprime la ley de honor en estas sociedades
complejas, ¿y qué queda? Nada... Te digo que no puede ser. Hace poco creía yo que
estaba de más en el mundo. Hoy pienso que el que está de más es otro. Si uno de los dos
sobra, urge que se vaya, que despeje. Próximo está el abismo, y uno de los dos
forzosamente caerá en él.
¡Ay, mi querido Hillo, no estoy contento! Interpreta al revés todo lo que te digo, y
lee: «Estoy rabiando, estoy dado a los demonios». Quiero engañarme con las bromas o
con las pedanterías que escribo. Pero mi risa, volviéndose uñas, se clava en lo más
sensible de mi alma... En verdad, de ayer a hoy soy digno de compasión. Tal es el
estado nervioso en que me encuentro, que vivo en perpetuo sobresalto, presagiando
mayores desdichas, recelando de todo el mundo, temiendo las horas que vienen tanto
como abomino de las que han pasado. Esta mañana me entregaron una carta que ha
traído el correo para mí, y aún no he querido abrirla: veo, presiento en ella una nueva
desdicha. Por más que examino la letra del sobrescrito, no puedo adivinar a quién
pertenece. No es la primera vez que veo esa escritura; pero todas mis cavilaciones no
bastan a descifrar la enigmática persona que se esconde detrás de aquellos rasgos. Y que
se esconde, divirtiéndose con mi curiosidad y mi turbación, no tiene duda. Es un espíritu
burlón, [61] que traza sus pensamientos con letra firme y correctísima. Pero adivíname
quién es... Ya te veo reír, diciéndome que fácilmente saldré de esta horrible duda
abriendo la carta. Te contesto: «Gran señor, no quiero».
Entran iracundos y dando voces Doña Irene y Calamocha... Hace media hora que les
tengo a todos de plantón aguardándome para el ensayo. La verdad, no me acordaba.
Tiene la culpa este maldito clérigo, que me entretiene preguntándome cosas. ¡Allá
voy!... Ya ves, me riñen por causa tuya... Algo me queda por decir... Aquí, en la negra
cavidad del tintero, lo dejo bien guardadito para otro día. Duerme, come y vive mejor
que tu amicísimo -Fernando.

- VIII De D. José M. de Navarridas a Fernando Calpena

La Guardia y Marzo.

22

Ilustre señor y dueño: Si no me prohibiera mi religión los juramentos, juraría, para
que usted a pie juntillas me creyese, que hilvano esta carta a escondidas de toda la
familia, pues ni mi señora hermana ni mis sobrinas aprobaron la idea que días ha, de
sobremesa, les propuse de escribir a usted. Pero como a terco y voluntarioso no me gana
nadie, he aquí que, burlando el severo dictamen [62] de la señora y señoritas, tomo la
pluma, como el escolar que, amenazado de castigos por escribir a la novia, más se
enciende en su vicio de emborronar papeles de amor. Allá va esta, y perdónenme las
tiranas de acá mi desobediencia, motivada del gran afecto que usted me inspira; y lo
primero que tengo que decirle, para evitar interpretaciones erradas, es que la antedicha
oposición de las damas no es ocasionada por el desvío, sino por sentimientos de
