expresión mortuoria satisfacía los diferentes gustos de los curiosos. Algunos veían el
rencor en el entrecejo fruncido del muerto o moribundo; otros descubrían en sus labios
un intento de sonrisa irónica.
Esto vio Halconero, transido de compasión, y cuanto más le consternaba la tragedia,
con más ahínco se clavaban en ella sus ojos. Ningún detalle perdía, ningún objeto
accesorio se sustrajo a su tenaz observación. La pistola del Infante estaba no lejos de los
pies. El sombrero y guantes a la derecha... Llegó el subdelegado de Orden Público,
señor Maestre, y su primera disposición, después de reconocer a la víctima y de darla
por muerta, fue requerir a los militares para que facilitaran una camilla en que trasladar
el cadáver a un local cercano donde se le instalara con algún decoro, y pudiera ser
examinado por los médicos forenses. [91]
Llegaron los camilleros; fue recogido el cadáver, y en marcha se puso la triste
procesión hacia la Venta de Retamares. Rodeaban la camilla los de Policía, y detrás
formaban acompañamiento los curiosos, gente de pueblo, chiquillos, algunas mujeres
que pedían la cabeza del matador. En el cortejo dolorido iban Bravo y Halconero, y este
no podía echar de su mente la página histórica, que había visto antes de que pudiera ser
escrita. ¿Era el fin de una raza? ¿Con don Enrique morían la dinastía borbónica y su
colateral, la rama de Orleans?... ¿Qué giro tomaría el pleito obscuro de la Interinidad?...
No recordaba que ningún Príncipe español hubiese muerto en desafío... El duelo
resultaba como una democratización de la realeza... Gran resonancia tendría en toda
Europa el suceso del 12 de Marzo, aunque el Gobierno español lo desvirtuara con la
fabulilla oficial de que don Enrique había muerto probando unas pistolas en el Campo
de Tiro. A esta infantil versión contestaría la Iglesia negándose a enterrar en sepultura
bendita al pundonoroso y desgraciado Príncipe.
Mientras la Policía cumplía sus deberes en la Venta de Retamares, Bravo intentó
convencer a su amigo de que debían abrir un pequeño paréntesis en el duelo, haciendo
por la vida... Hasta para llorar y condolernos necesitamos vivir sanamente, y la vida y la
salud nos piden alimento. Declaró Bravo su buen apetito, y aunque Vicente se [92]
resistió a descender de golpe desde lo espiritual a lo material, al fin pudo el amigo
llevársele a la reparación orgánica. Largo trecho anduvieron por el camino real y fuera
de él hasta dar con la Venta de la Rubia, donde un adusto ventero y una Maritornes
amable les sirvieron opulenta tortilla con jamón y unas magras carneriles con cartílagos
y osamenta, vino peleón, y para postre, blandas y melosas torrijas. Probó de todo
Vicente con desgana; devoró Bravo, y luego se volvieron despacito al recinto mortuorio
de Retamares.

34

Yacía el cadáver de don Enrique en desnudo colchón, que sustentaban desiguales
tablas sobre dos derrengados bancos. Fláccidas (3) almohadas sostenían la cabeza, que se
inclinaba del lado de la herida. La sangre que de esta manaba se iba empapando en un
luengo paño, como toalla, que aplicado por un extremo a la sien se extendía hasta medio
cuerpo como culebra roja y blanca. El pie izquierdo estaba descalzo, por haberse
perdido la bota en el traslado del cuerpo. Entre las rodillas y los pies se veían el
sombrero y los guantes... Golpe de gente había en el mísero local. De rodillas junto al
muerto rezaba un sacerdote, que era, según después les dijo Santamaría, el capellán de
las Descalzas Reales, señor Pulido y Espinosa. Entre los visitantes reconocieron a Luis
Blanc, a Montero Telinge, a García López y otros calificados republicanos, que iban a
rendir triste homenaje al tataranieto [93] del Duque de Anjou (Felipe V), tronco del
árbol hispano-borbónico.
