querido!... (La CONDESA da algunos pasos hacia él; están a punto de abrazarse...
vacilan... El CONDE la rechaza secamente.) No... Tú, no...; usted, no.
LUCRECIA.- Sinceras son mis lágrimas.
EL CONDE.- Naturalmente... Viendo mi pena... No es usted de bronce, no es usted
una fiera... Pero no, no sostenga que amaba a su esposo; al hombre que se ama no se le
engaña solapadamente, pisoteando su honra, y arrojando al escándalo y a la befa del
público su nombre sin tacha. (La CONDESA inclina la cabeza, y fija los ojos en el
suelo, no dice nada.) Al fin calla usted. Ahora, ahora veo a la desdichada Lucrecia en el
único terreno en que debe ponerse, que es el de la resignación sumisa, esperando un

62

fallo de justicia. (Pausa.) [130] ¿Declara usted que su conducta con mi hijo, al menos
en determinadas épocas de su vida, no fue buena?
LUCRECIA.- (Tímidamente.) Lo declaro... Pero algo debo decir en descargo mío...
EL CONDE.- Ya escucho.
LUCRECIA.- Mis desavenencias con Rafael son antiguas.
EL CONDE.- Lo sé... Datan de los primeros años del matrimonio, porque usted,
penoso es decirlo, no hubo de esperar mucho tiempo para lanzarse por mal camino. ¿Lo
niega usted?
LUCRECIA.- (Cohibida, abrumada, queriendo y no queriendo decirlo.) Acusada
con tanta fiereza, no acierto a buscar razones, que algunas hay siempre en estos casos,
para disculparme.
EL CONDE.- Búsquelas usted... pero antes, ¿reconoce sus faltas?
LUCRECIA.- (Con gran esfuerzo.) Las reconozco. Sería una hipocresía indigna de
mí negarlas en absoluto. Pero...
EL CONDE.- ¿Pero qué...? [131]
LUCRECIA.- Digo que Rafael, llevándome desde el principio, contra mi gusto, a la
esfera social más favorable a la relajación del vínculo matrimonial, contribuyó a
perderme. Me vi rodeada de gente frívola, de aduladores, de personas sin conciencia...
EL CONDE.- ¡Sin conciencia! Tuviérala usted, ¿y qué le importaban los demás?
LUCRECIA.- (Premiosa.) En aquel ambiente no supe o no pude combatir el mal. A
mi lado no tenía un censor severo de mi propia debilidad, un guardián vigilante...
EL CONDE.- Difícil es guardar a la que guardarse no quiere.
LUCRECIA.- (Batiéndose desesperadamente.) ¡Oh, señor Conde: si hubiera usted
encontrado vivo a su hijo, si hubiera podido escuchar de sus labios la confidencia o
confesión que deseaba... estoy segura de ello, Rafael, que era sincero y justo, habría
tenido la generosidad, la rectitud de decirle: «no sólo es ella culpable; yo también...!»
EL CONDE.- No lo habría dicho, no. [132]
LUCRECIA.- (Con firmeza.) Creo, como esta es luz, que Rafael, al juzgarme, no
habría sido extremadamente duro.
EL CONDE.- Fue, más que duro, implacable.
LUCRECIA.- ¿En sus últimos momentos?
EL CONDE.- En sus últimos momentos: fíjese usted en lo que afirmo.

63

LUCRECIA.- (Con estupor.) Pero si acaba usted de decirme...
EL CONDE.- Que le encontré muerto... sí.
LUCRECIA.- Entonces... (Pausa. Ambos se miran.)
