Bonifacia, [145] calle de Enmedio, dijeron que tú eras príncipe, y que una princesa muy
ermosa, vestida de zagala, te andaba buscando por los pueblos del llano de Vitoria. Con
que ya ves cuánta noticia te doy. La más gorda la dejo para lo último, y antes te diré que
todos los conocidos nos tienen marcadas preguntándonos por ti. Unos dicen que te as
casado, y otros que todavía no. Las de Crispijana y las de Paternina andan en
averiguaciones de quién podrá ser esa princesa disfrazada que te busca.
Más noticias: uno de los lebreles pequeños se nos a muerto de moquillo. La Leona
no te olvida, y todos los días viene a echarse en la alfombrita que está a los pies de tu
cama. Tu cuarto está lo mismo que lo dejaste, y en el jarrón aquel que tiene la pintura de
Juanita de Arco vestida con armadura, no pongo ya flores, como cuando estabas aquí,
sino cardos borriqueros. Este año emos tenido tanta cereza, que después de regalar a
todo el mundo, y de acer mucho dulce, aún a sobrado para los de la vista baja, con
perdón. ¡Lo que te as perdido!
¿Y qué me dices de lo sabia y leída que estoy? De ver leer a Demetria me entró la
afición; sólo que el tío me quita de las manos lo que según él es lectura mala para niñas.
Yo afano todo lo que puedo, y a más del País de las monas, e leído El Doncel de D.
Enrique el Doliente, escrito por ese que se mató. ¡Cuánto me a gustado! Me parece que
te estoy viendo a ti con armadura toda [146] negra, calad a la visera, entrar en el palacio,
castillo o lo que sea... ¿Pues y la dama, aquella Doña Elvira? ¡Qué simpática...! ¿Y el
tunante del Marqués de Villena...? Todo es precioso. También me an dejado leer la
Atala, que es muy triste, y la Serafina, que ace llorar a las piedras. A Demetria, que
tiene licencia del tío para leer todo, le an traído una obra que se llama Nuestra Señora
de París, que dicen es la más romántica de todas cuantas se an escrito. Del autor no me
acuerdo: es D. Victor de no sé qué. Las de Crispijana dicen que es el acabose de lo
bonito, y que vuelve locos a los que la leen, de tanto romanticismo y tanto amor
estrepitoso. Una tarde pude quitársela a mi ermana, y leí un poquitín, que me enamoró.
Es una muchacha bonita que tenía una cabra, a la que abía enseñado a leer. Por las
láminas e visto que el más enamorado que allí pone el autor es un corcovilla que toca
las campanas de la iglesia mayor de París. El tío me a prometido darme Los Mártires,
que dice son cosa bonita y muy de religión, y los versos de Quintana, que serán muy
buenos, pero a mí me aburren, porque no lo entiendo. Yo quiero relaciones de galanes y
damas, amores con lances muchos, y trapisondas y contratiempos, que acaban en
casarse, pues cuando se matan o no les casan me entristezco tanto, que lloro como si los
ubiera conocido y fuesen de mi familia. Que aya mucho interés y sorpresas, me gusta;
que se pase miedo y zozobra, siempre que al fin se [147] casen. Yo compongo también
mis novelas, y todas las acabo cansando a los que se aman, y aora estoy pensando en
que conozco a dos que se quieren, pero no se lo an dicho, porque ninguno quiere ser el
primero. Les da vergüenza: el galán calla y ace muchos melindres por aquello de ser
galán; la dama, por el aquél de ser dama, no debe tampoco declararse... y con estas
tonterías puede que suceda una cosa muy mala, y es que el segundo galán, uno que está
en acecho y no para de echar memoriales, se aproveche de la poca resolución del galán
primero, y logre lo que no merece ni le corresponde.
Mira, Fernandito: lo que voy a decirte aora es secreto. Por Dios, no me
comprometas. Cuidadito, cuidadito como me vendas; que no seas malo, Fernando; que

56

no me agas la trastada de ablar de esto al tío cuando le escribas. Y si cayeres en la
tentación de ablarle, no me nombres a mí para nada... Vaya, que no me atrevo a
decírtelo, por miedo a que me vendas. Ea, sí te lo digo. Pues sabrás que eres el mayor
