que oía. Y algo dijo el otro después que le cargó soberanamente, por ejemplo: que entre
los clérigos amigos de ambos criticaban a Hillo por meterse en belenes revolucionarios,
arrimándose a las logias; y aunque su prisión había sido, según se contaba, un error de
la policía, no le hacía favor el paso por el Saladero. Por lo demás, le veía con gusto
entre los pocos eclesiásticos que hacían ascos a la facción, y se agarraban a las falditas
de la angélica Isabé, pues el carlismo no habla de [74] triunfar, y el porvenir era de los
de acá, conforme al ejpíritu der siglo. Él iba siempre con er siglo, y por ver en su
compañero iguales ideas, simpatisaban. Debía D. Pedro mirar con desprecio las
murmuraciones obscurantistas y seguir adelante, procurando ingresar en el cuerpo
castrense, pues convenía formar un plantel de capellanes, gente güena, que diera la
norma del futuro personal eclesiástico; y si venía una ley (que sí vendría), abriéndole el
caminito de los cabildos catedrales, como descanso y premio del militar servicio, la
carrera de tropa era una bendisión. Cierto que la vida de campaña tenía sus trabajos y
penalidades; pero todo se compensaba con lo divertido de andar entre gente ilustrada y
de humor alegre, y con lo que uno se solasa cuando le toca la sircustansia de un buen
alojamiento.
Seguía Hillo dando a todo su aquiescencia, por ver si paraba un poco el molinillo de
la palabra de Ibraim; pero ni por esas. Mientras más conforme aparecía D. Pedro, el otro
apretaba más en su despotrique, y, por fin, se metió en la política palpitante. A
Mendizábal no le podía ver, aunque eran casi paisanos (D. Víctor había visto la luz en
Coria del Río, a la verita e Seviya). Mil ejemplos podría citar el clérigo hablador del
detestable Gobierno de D. Juan y Medio; pero como para muestra bastaba un botón,
denunciarla la incapacidad del Ministro con este solo caso. A poco de sentarse en la
poltrona el gaditano, llegó él (Ibraim) de la propia Sevilla [75] con buenas
recomendaciones. No pretendía cosa mayor: el arcedianato de Morón o la Rectoral de
Osuna. Trabajó el asunto; ayudáronle los Procuradores sevillanos Don Juan Morales
Díez de la Cortina y D. Francisco Javier Osuna. Pero cuando ya creía tener bien
trincado lo de Morón, quedose como er gayo der mismo, sin pluma y cacareando,
porque el arrastrao D. Juan dio la plaza a un pariente suyo, un tal Méndez, de Chiclana,
que en su vida las había visto más gordas, pues ni latín sabía, y se pasaba el tiempo
derribando vacas. Gestionó luego D. Víctor lo de Osuna, y quedose también per istam.
Se lo llevó uno que en sus sermones llamaba a los liberales loj alurnoj e Lusifé. Así
30

estaba todo... lo mismo que en tiempo de Calomarde. ¡Y para esto traían de Londón un
ministro santiguaor que iba a poné la justisia!... Gracias que el pobre clérigo andaluz,
después de aquer feo que le hiso el Ministro, pudo encontrar alguna protección en su
paisano Joaquín Francisco Pacheco, que le metió en lo castrense con no poco trabajo.
Deseaba, pues, ardientemente el rencoroso Ibraim que cayese y reventara pronto ese
tío campanero, que no era más que un jormiguiya, mucho moverse, mucho proyectar de
fantasía, y poco chapitel. Y seguramente, sus días estaban contados: abierto el nuevo
Estamento, se armaría la gran saragata, y adiós mi D. Juan para toda la vida. No
recataba el castrense sus instintos revolucionarios, diciendo: Debemo poné en la caye a
ese sopenco, [76] y hasé un Ministerio de libres, con Argüeyes a la cabesa. También
con esto hubo de manifestarse conforme D Pedro, dispuesto a decir amén a las mayores
atrocidades; y no pudiendo aguantar más, indicó con bostezos y pestañeo sus ganas de
dormir, por ver si Ibraim se najaba. Lo que este hizo fue invitarle a ir un ratito al café,
con lo cual vio el cielo abierto D. Pedro, porque negándose cortésmente a gandulear tan
a deshora, el otro, que debía de ser un gandul de primera, se marcharía solo. Pero no
quiso Dios que tan a gusto de Hillo pasaran las cosas, porque Ibraim, lejos de parecer
