Entrevé el desarrollo de la riqueza, la asociación industrial, las máquinas agrícolas, el
papel moneda, y otras muchas cosas que aguardan el último tiro de la guerra para pasar
el Pirineo. Sus ideas no son luminosas, son propiamente sensatas, producto de la fácil
asimilación, que no es lo mismo que el estudio. Su palabra es fácil, gramatical, opaca,
comedida en las disputas; su elocuencia propiamente ilustrada, muy propia para [33]
unos tiempos en que la política es el arte de un conversar ameno sobre todas las

11

cuestiones. Desea el hombre ser diputado, y lo será; y si no se planta en los primeros
puestos, tampoco se quedará en los últimos. Para dártele a conocer físicamente, te diré
que se parece bastante a Salustiano Olózaga, pero con más años: la misma hermosura de
ojos; talla y aire majestuosos, cierta presunción o contento de sí mismo, don de gentes,
cortesía exquisita.
De su mujer te diré que sin ser muy hermosa que digamos, cautiva más que si lo
fuera, por su gracia, su afabilidad, su señorío, maravillosamente fundido con la llaneza.
Como no la conoces, amado clérigo, no has visto la encarnación del buen gusto: eso es
Valvanera, el buen gusto convertido en mujer, digo, en señora, pues no hay otra que
mejor merezca tal nombre. Hasta en los actos más insignificantes se revela su cualidad
suprema, el don de la forma. Me encanta verla dar de comer a sus hijos pequeños; si la
oyes reñir a su criado, quisieras ser tú el reñido; y si por algo te reprende, no tienes más
remedio que darle las gracias. Creerás que es una señora de pueblo, de esas que a la
ranciedad de la nobleza y de las costumbres unen la tosquedad que da el vivir constante
en villas de corto vecindario. Pues te equivocas: nacida en noble cuna, educada en los
mejores colegios de Francia, Valvanera es verdadera castellana en el sentido feudal de
este término; verás en ella el aire [34] campesino y la singular majestad que dan la cuna
y la educación esmeradísima. Doce años hace que vive aquí. No echa de menos el
bullicio de Madrid ni la elegancia parisiense; adora la residencia obscura donde ha
criado a sus hijos, y comparte con su marido el gobierno de una inmensa propiedad.
Suelen bajar a Burgos por temporadas, y a Bilbao algún verano. Viven como príncipes;
se sienten superiores a los que gastan su existencia y sus riquezas en las grandes
ciudades, con escaso provecho del espíritu y fugaces placeres. Esta nobleza campesina
se va concluyendo, mi querido Hillo, por la concentración de las principales familias en
las llamadas cortes. Permanecen desperdigados en las villas algunos hidalgos adheridos
al terruño, tan ordinarios ellos como sus esposas, atacados ya de la nostalgia de los
centros populosos. El día en que se queden solos en el campo los pobres colonos y
cultivadores de la tierra, vendrá la consunción nacional. Por esto admiro a Valvanera,
que, notando en su esposo cierta tendencia centrípeta, trata de retenerle; ella es
centrífuga, un tanto melancólica por la influencia de las soledades agrestes. Te aseguro
que yo también me voy volviendo centrífugo. Por de pronto me hallo muy bien aquí, y
bendigo la mano que me ha confinado en este dulce presidio.
Bueno, bueno, mi querido Hillo... ¿de qué estábamos hablando? ¡Ah! ya me acuerdo:
de que me gusta el sosiego campestre, esta [35] vida de chateau, esta aristocracia
labradora, a la extranjera, porque, pásmate, el vivir un noble en sus propiedades rurales
ha venido a ser rareza exótica y hurañía extravagante... Paréceme que al llegar aquí
dirás que me estoy poniendo enfadoso con esta novísima postura, que creerás afectada,
como entusiasmo caprichoso semejante al furor de las modas. Piensas que distraigo mi
hastío aficionándome a lo que en elegancias se llama la última. No, hijo, no: es viejo en
mí el gusto de la nobleza campesina, una de las hermosuras que vamos perdiendo, para
convertirnos todos en desabridos señoretes de la Corte. Pero no sigo, no. Te veo
