llevó a la calle de Fuencarral; por esta me metí en la de San Mateo, y al promedio de
ella vi que hacia mí venía una persona..., un hombre, en quien creí reconocer a uno de
mis amigos más queridos. Dudé; desconfiaba de mis ojos, que en tales días padecían
quizás la dolencia de ver visiones. Avanzaba el sujeto... Su talla y andar, su rostro, su
larga perilla rubia no podían engañarme. Era él, era él. Cuando a mí llegó con los brazos
abiertos, mis dudas se extinguieron en este grito de alegría: ¡Estévanez... Nicolás
Estévanez!

- XI Bastante más joven que él era yo, y por la edad, como por el respeto, solía llamarle
don Nicolás. Él me devolvía la fineza llamándome burlonamente don Tito. Abrazados
todavía me dijo que acababa de llegar de Cuba, por vía muy larga y tortuosa... ¡Qué
viaje, qué fatigas! Aún llevaba el pantalón blanco de hilo que usan los militares
antillanos. Con él salió de la Habana, con él andaba en Madrid por no tener otro. ¡Y
estábamos en pleno invierno! Por sólo este detalle, me movió a grande admiración la
sublime pobreza del héroe... Así le llamo, porque por tal le tuve y le tengo.
«Yo no poseo más que cincuenta reales [113] mal contados, don Nicolás -le dije-;
pero con esa suma, le convido: almorzaremos juntos». Aceptó, y nos fuimos en busca de
un cafetín. Por el camino y dentro del local modesto donde almorzamos, me explicó los
motivos de su inesperada vuelta de Cuba, cuando le suponíamos allá bregando con los
insurrectos... Hallábase en Madrid de reemplazo a fines del 71. No deseaba la situación
activa, porque en ella se habría visto en el caso duro de tener que combatir a los
republicanos. Puesto en el dilema de faltar a sus deberes o a sus arraigadas creencias,
pensó en abandonar la carrera militar... Sus modestas ambiciones se verían colmadas
con un destino civil. ¿Cuál? Desde niño soñaba con desempeñar plaza de torrero en un
faro. Era su ilusión vivir entre las olas, con los pies en tierra, gozando la inefable
ventura de no tener vecinos.
Ignoro si había llegado Estévanez a pretender la plaza de torrero, que era su ensueño.
Soñando vivía cuando se pensó en destinarle a un regimiento, y aquí vino el conflicto: o
mandar soldados, cuya misión entonces no era otra que pegar a los republicanos, o
abandonar la carrera. No teniendo otro medio de vivir que su paga de capitán, salió del
paso pidiendo el traslado a Cuba con el propio empleo. Otros iban con ascenso; él no
aspiró a tal gollería. Embarcó en Octubre; llegó el 2 de Noviembre, día de los Difuntos;
se presentó a las autoridades; no se le dio ocupación activa, ni en guarnición [114] ni en
campaña. Su único trabajo era pasearse en la acera del Louvre, y charlar con los amigos
en el café, del mismo nombre.
Ocurrió en el curso de aquel mes que se alborotaron los Voluntarios por no sé qué
broma, ligereza o travesura de los estudiantes de Medicina. Contaba don Nicolás que no
dio importancia al suceso, y que cuando oyó en el café que se había formado consejo de
guerra para juzgar a los estudiantes, creyó que era también ligereza o broma de la
44

infatuada tropa de Voluntarios... Una tarde, al entrar en el café, lo encontró casi vacío.
En las calzadas y paseos próximos no se veía un alma. ¿Qué ocurría? Pues nada...
«¿Pero qué ocurre?» preguntó a un mozo del café.
-¿Qué ha de ocurrir? Que los están fusilando.
-¿A quién?
-A los estudiantes.
Contándolo, el rostro de Estévanez se transfiguraba... parecía otro... «Nunca, ni antes
ni después -me dijo-, en ninguno de los trances por que he pasado en mi vida, he
perdido tan por completo mi aplomo. Grité, me descompuse, pensé en mis hijos,
