-Yo presagiaba toda clase de males; atribuía a ese hombre un poder maléfico; tenía
un desasosiego inexplicable. Era tal mi turbación y lo [50] preocupada que yo vivía, que
una noche creí verle deslizarse por esos pasillos como un fantasma.
-¡Jenara!

31

-Sí; la imaginación me lo puso delante... ¡y con cuánta verdad! Vi su cara, sentí el
ruido que hacía su capa rozando en las paredes...
Yo me quedé frío.
-Pero no... no se asuste usted... yo no creo en fantasmas. ¡Cosas de mis ojos, que
suelen ver lo que no existe!... Ya me ha pasado lo mismo otras veces... Ello es que la
propia exaltación mía me dio fuerzas para sobreponerme al miedo, a la congoja, y
furiosa me revolví contra mi atormentador. El placer de castigarle, de hacerle sentir el
peso de una mano justiciera dirigida por mí, dio mayor fuerza a mi voluntad. ¡Era
preciso buscarle, burlar su astucia, sorprenderle, cogerle, destrozarle!
-Veamos lo que hizo usted.
-Desde luego, sabiendo que ese hombre estaba en Madrid parecía natural creer que
vivía en alguna parte.
-Eso no tiene la menor duda.
-Yo pensé de otra manera; yo pensé que viviría en muchas partes.
-Ya... es decir, que cambiaría todos los días de domicilio para desorientar a sus
perseguidores.
-Justamente. Pero esta idea tenía poco valor, mientras no se averiguase una por lo
menos de las guaridas del miserable. Empecé sin resultado mis pesquisas, cuando de
repente vino en mi ayuda la casualidad, proporcionándome un nuevo encuentro con él
cierta noche que volvíamos a casa Paquita y yo un poco tarde.
-¿Y le habló a usted?
-¡Qué disparate! No me conoció: yo sí le conocí perfectamente, a pesar de que iba
embozado hasta los ojos.
-¿Y dónde fue ese encuentro?
-En la calle Mayor. Eran las nueve. Él iba en dirección a la plaza de la Villa. Paquita
y yo veníamos de casa del Sr. Grima, corregidor que fue de Vitoria. [51]
-Y usted y Paquita, llenas de terror, avivaron el paso para huir de él.
-Al contrario, volvimos atrás... y le seguimos.
-¿Le siguieron?
-Sí, señor. Nos arrebujamos muy bien en nuestros mantones y le seguimos a cierta
distancia. Como él anda tan aprisa, llegamos sin aliento a la calle de Santiago.
-Donde se escurrió por algún portal, y aquí paz y después gloria.

32

-Entró, sí, en una casa; pero yo no me desconcerté por eso, y con toda serenidad
examiné el edificio detenidamente. Era un palacio enorme, pesado y triste, con grandes
balcones y un escudo formidable sobre el del centro. Parecía la vivienda de un Grande
de España, y Monsalud, al entrar en ella, iba a visitar a alguien; de ningún modo a
quedarse allí.
-Muy bien pensado; pero las casas de los grandes, sobre todo si los que las habitan
no son muy grandes, suelen tener bohardillas que se alquilan a gente pobre, y a las
cuales se sube por la escalera de servicio.
