vino después de la noche el día, y después del día otra noche, y luego amaneció el día de
hoy y nosotros sin comer. Se me olvidaba contarte que oímos caer la bomba en nuestra
casa, y yo dije: «Ahí me las den todas. Si ha cogido a Nomdedeu bien empleado le está
por bruto...». Amigo, desde el tejado nos asomábamos a los patios de todas las casas de
por aquí; llamábamos a la gente para que nos socorriera; pero no nos hacían caso.
Verdad es que muchos de los que veíamos abajo estaban muertos. Mis amigos se
acobardaron ¡pobrecitos!, como unos gallinas, y Sisó dijo que se iba a comer una de sus
manos. Yo los llevé a la biblioteca, dándoles permiso para que sacaran el vientre de mal
año con los libros, y algunos así fueron tirando. ¡Qué día, qué noche, Andrés! Mi
hermana no nos respondía cuando la llamábamos, y [202] Manalet me dijo: «Hermano,
yo me voy a tirar del tejado a la calle para traer algo de comida a Siseta...». Estuvimos
mirando las rejas y los balcones para ver si se podía saltar, y por fin Manalet se fue
escurriendo, no sé cómo, sentando los pies en los clavos y las manos en las rejas, y bajó
a la calle por junto a la plaza. Yo bajé también por donde me viste, y con esto te digo
todo, porque ya no hay nada más que contar.
-Bien, Badoret, veo que acertaste en trasladar aquí a tu hermana, pues aunque no me
parezca cierto, como dijiste, que D. Pablo quisiera merendarse a tu familia, ese es un
hombre a quien la desgracia de su hija exalta y enfurece, y capaz es de cometer
cualquier atrocidad. Ahora, gracias a Dios, estamos libres de tales horrores, porque el
sitio ha concluido y hay en Gerona víveres abundantes.
Al caer de la tarde, Siseta, sus dos hermanos y los camaradas de estos que habían
escapado a la muerte, no ofrecían cuidado. Al día siguiente trasladé a mis amiguitos a
una casa de la calle de la Barca, donde nos dieron asilo.

- XXIII Yo no tardé en reponerme, y transcurridos pocos días me presenté a mi amo don
Francisco Satué, quien me dio una malísima noticia. [203]

87

-Disponte para el viaje -me dijo, dándome uniforme, tahalí y espada, para que en
todo ello comenzase a ejercitar mis altas funciones.
-¿Pues a dónde vamos, mi capitán?
-A Francia, bruto -me respondió con su habitual rudeza-. ¿No sabes que somos
prisioneros de guerra? ¿Crees que nos dejan aquí para muestra?
-Señor, yo creí que nadie se metería ya con nosotros.
-Estamos en Gerona como enfermos; pero quieren que vayamos a convalecer a
Perpiñán. Nos detienen tan sólo porque el gobernador no se halla en situación de poder
ser llevado en un carro de municiones.
-¡Ojalá no lo estuviera en cien meses!
-Bárbaro ¿qué dices? -exclamó amenazándome.
-No, mi capitán, no es que yo desee otra cosa que la salud de nuestro queridísimo
gobernador D. Mariano Álvarez de Castro; pero eso de llevarle a uno a Perpiñán es casi
tan malo como lo que hemos pasado. Pero pues así lo mandan los que pueden más que
nosotros, sea, y por mí no ha de quedar. No a Perpiñán, sino al fin del mundo, iré con
mis jefes, mayormente si llevamos entre nosotros al gran gobernador.
Yo hablaba así, echándomela de bravo; pero en realidad sentía profunda pena al caer
en la cuenta de que era un prisionero de guerra, de cuya libertad y residencia los
franceses [204] disponían a su antojo. ¡Desgraciado el que en la guerra pone su afición
en lugares y personas, que no han de poder seguir tras él en los frecuentes e inesperados
viajes a que impulsan la victoria o la desdicha!
