cuando en casa le mostré el saquito milagroso, no hay para qué decirlo. Veraneo, baños
de mar, costa cantábrica, ¡qué porvenir tan poético y delicioso! En dos días arregló la
romántica sus trapitos por el figurín más económico, y nos largamos con viento cálido
en busca del viento fresco. ¡Por qué modo tan peregrino se habían realizado los deseos
[255] emigratorios de Obdulia y su anhelo de ambiente marino, conforme a la docta
indicación del filósofo-médico Ido del Sagrario! En el estado de nuestro ánimo se nos
representó como un paraíso la ciudad Cantábrica, que en aquel tiempo bien podría
llamarse la ciudad harinera, porque su hermoso puerto se veía poblado de buques de
vela cargando harina, o descargando los ricos frutos coloniales. Obdulia, que nunca
había visto el mar, se embelesaba contemplando el grandioso muelle, el trajín
comercial, los barcos de arboladura gallarda; y cuando en nuestro primer paseo
vagoroso traspusimos el cerro de Miranda, la vista del Océano impetuoso colmó el
estupor de la pobre muchacha. ¡Aquello sí era poesía!... ¡Aquello era el camino de
América, el camino para todo el más allá terrestre y acuático!
99

A los dos días de vagar por la ciudad y sus alrededores, probando distintos
alojamientos, nos instalamos definitivamente en una casita del alto de Miranda, donde
pagábamos dos pesetas por la habitación, y comíamos por nuestra cuenta. Éramos
dichosos en aquella vida libre y modesta. Los dos íbamos a la compra, y Obdulia
guisaba. Lo restante del día lo empleábamos en largos y deleitosos paseos: ya nos
extendíamos hasta Cabo Mayor, y desde lo alto del faro contemplábamos el mar en toda
su majestad y bravura, o bien, después de recrearnos en las hermosuras del Sardinero,
íbamos a coger azucenas y clavellinas silvestres a la península de la [256] Cerda.
También dirigíamos nuestros pasos tierra adentro, revolviéndonos por toda la ciudad,
entretenidos con la faena de las harinas en el puerto, o viendo el arribo de las lanchas
pescadoras.
A los seis días de esta descansada vida llegó el Rey, con séquito militar y civil no
muy lucido. Recibiéronle las autoridades y le alojaron en la Aduana, edificio viejo
donde estaban las oficinas del Gobierno Civil y de la Administración de Hacienda.
Antes o después de don Amadeo (no puedo precisarlo), llegó de Santoña el batallón de
línea que debía custodiar a Su Majestad y hacerle los debidos honores. Como en la
ciudad no había cuartel, por ser plaza desguarnecida y en extremo pacífica, la autoridad
militar ordenó al alcalde que expidiera boletas de alojamiento para albergar a la tropa.
El Alcalde, señor Sañudo, era convencido republicano, y sin faltar al respeto que al Jefe
del Estado debía, replicó que no estaba dispuesto a molestar al vecindario y que
acomodasen a los soldados en la forma militar más adecuada.
En esto ocurrió un suceso digno de la historia. Como la visita del Rey fue tan
precipitada, no hubo manera de prepararle decoroso alojamiento. Elegido para este fin el
local alto de la Aduana, habitación del Gobernador civil, lo pintaron deprisa y corriendo
para disimular su fealdad y porquería, y esto se hizo la víspera de la llegada del Rey.
Pasó este una noche de perros en su incómodo albergue, apestado del insufrible olor de
la pintura, [257] y al amanecer abrió los balcones, buscando aire respirable. Ante este
imprevisto contratiempo acudieron los ediles a don Juan Pombo, el ricacho del pueblo,
que ofreció para morada real un lindo palacete del Sardinero, conocido por La casa de
Pepe Pombo. Y allá se instaló el Rey, encantado de la belleza del sitio y del relativo
esplendor de su nueva residencia.
Al propio tiempo fue resuelto, del modo más simple, el conflicto del alojamiento
militar. En las suaves colinas verdes que rodean el Sardinero y entre los espesos grupos
de pinos, se emplazó un lindo campamento con tiendas de lona. El vivir de los soldados
