14

En el desempeño de su cargo desplegaba don Nicolás una diligencia y celo
admirables. Visitábale yo con frecuencia, y una noche advertí que se acostaba con las
botas puestas, por la necesidad de acudir prontamente a cualquier tumulto que surgiese
en la vía pública. Apartado de toda lucha activa, me concretaba yo a cumplir mis
deberes burocráticos y a presenciar con tristeza el desconcierto que en todo el país
reinaba. Los radicales procedentes del amadeísmo dieron a conservadores y alfonsinos
el ejemplo de socavar la situación. El carlismo presentaba cada día nuevos focos de
guerra. Los generales de la República eran pocos y malos. Todo el generalato de cuartel
era hostil al régimen republicano. En Madrid, que considerábamos como resumen de los
sentimientos de la Nación, rara vez veíamos caras que no expresasen una desconfianza
severa de nuestros mal comprendidos ideales. Las noticias de Cuba traían mayor
zozobra al ánimo turbado de los españoles de todas clases. A mi parecer, la media
docena de hombres que simbolizaban el nuevo sistema de Gobierno, lucían [41] como
faros luminosos en la esfera del ideal; mas en la acción se apagaban sus indecisas
voluntades.
En el correr de los días de Marzo fueron menos frecuentes mis visitas a Candelaria
Penélope. Leí sus furibundos ataques a La Roma Papal y unas Consideraciones sobre la
equidad tributaria, escritas en prosa poética y seguramente inspiradas por don Basilio
Andrés de la Caña. Este logro ser colocado en la Dirección de la Deuda por el señor
Tutau, feliz acontecimiento que nos libró del acoso y majaderías pretensioniles del
sesudo financiero, quien al fin encontraba la caverna burocrática que por derecho de
seriedad le correspondía.
Como ya os he dicho, me fui retirando por escalones de la intimidad de Rosa Patria,
no porque su persona me disgustara, sino porque se me hacía muy penosa la obligación
de alabar sus escritos, y más aún la de colaborar en ellos. Para romper este vínculo de
carácter periodístico y literario tenía que romper también el amoroso, y ello vino tan
bien concertado por la suerte que poco tuve que hacer para recobrar mi libertad. Una
noche, nos enredamos en agria disputa sobre los reparos que puse a un articulazo que
ella escribió con el título El Papado en camisa, y a una poesía truculenta que
denominaba Ven pronto, guillotina.
Mis prudentes razones la pincharon en lo más sensible de su vanidad. Rabiosilla, me
dijo que yo era un ignorante y que mis ideas [42] no iban con las del siglo. Contestéle
con acrimonia. De palabra en palabra llegamos al espasmo de la ira... De súbito, agarró
Candelaria el tintero y me lo tiró a la cabeza, causándome el doble estropicio de
levantarme un chichón en la frente y de mojarme de tinta toda la cara y la parte visible
de mi alba camisa... Supe contenerme, y aunque me había puesto como un calamar, vi
en tal ultraje más ridiculez que afrenta. Llenándome de filosofía me agarré a la profunda
sentencia de uno de los siete sabios de Grecia, Bias, que legó a la humanidad todo su
saber en este consejo: Aprovecha la ocasión.
Tomando actitud de severa dignidad, me levanté y le dije: «Señora; mi
caballerosidad me ordena que sólo conteste a usted con una retirada silenciosa. Adiós».
Frenética, respondió Candelaria con chillidos, y en esto entró la tarasca de doña Belén,
vociferando como una endemoniada y lanzando sus manos disformes al alcance de mi
cara. Entre sus gritos pude distinguir estos conceptos: «Vaya usted de aquí, silbante. Ya
le tengo dicho a mi niña que se apañe con un hombre, no con un mico desaborido,
gorrón y más tronado que arpa vieja. Váyase a llenar el buche a otra parte, don

15
