Doña Fe. Por entonces no dije nada, y cuando Salvador mandó a la dueña que abriese, y
esta obedeció, salimos y bajamos los tres.
-¿Para qué necesitamos ahora a esta infame bruja? -pregunté a Salvador.
-Ya verás -replicó Monsalud. [99]
Llegamos al patio lóbrego, destartalado y profundo, cuyas humedades e inmundicias
criaban en distintos sitios algunas yerbas raquíticas y arbustos tristes. Uno de sus cuatro
lados era una tapia que limitaba el jardín inmediato, cuyos elevados árboles secos
traspasaban el espacio de sus dominios para invadir los míos, y alguno de aquellos
alargaba sus dedos flacos, desnudos y ateridos hasta tocar los cristales de mi comedor.
En los otros lados había varias ventanuchas y puertecillas, tapiadas todas menos una,
que se decoraba con media docena de cristales rotos y una fechadura tomada de
viejísimo orín. Doña Fe golpeó con su mano en uno de los cristales; viose al través de
ellos una luz, y al poco rato se abrió la puerta del modo más natural posible, sin que
precedieran al acto ni fétido olor de azufre ni aullidos de demonios bufones.
La comunicación abierta dio paso a un anciano robusto, guapo y sonrosado, cuya
alegre fisonomía no me era en verdad desconocida. Al vernos se sonrió con la franqueza
propia de los tunantes hechos a la farsa y engaños de la vida; rascose una oreja, dejando
caer sobre la sien contraria el sombrero anticuado y mugriento con que cubría su
hermosa cabeza cana, y después nos hizo un saludo tan cortesano y fino como el de un
diplomático.
-Sean bienvenidos sus mercedes.
-Sr. Mano de Mortero -dijo Doña Fe, mostrando un cazuelo de comida que en la
mano traía-. Ahí tiene usted lo de hoy.
-Venga acá -repuso el gallardo y festivo viejo, dando un paso fuera de la puerta-;
venga esa bendición de Dios. Pero ¿qué hacen estos caballeros que no pasan adelante?
Franqueamos el estrecho umbral; desapareció Doña Fe, perdiéndose en la oscuridad
del patio; cerrose la puerta y nos hallamos en una ancha habitación de techo abovedado,
cuyo aspecto, sin tener nada de sobrenatural, ni de infernal, ni aun de extraordinario, me
dejó suspenso y estupefacto. Los cuatro testeros de la tal pieza apenas tenían superficie
para tanto trebejo roto y sucio, para tanto cachivache como en ellos había acumulado
una mano diligente y allegadora. Prescindiendo de los muebles de uso diario, parecía
una prendería del peor género: había sillas de montar, enteras unas, despedazadas otras;
cajas de violín, frenos y herrajes de caballerías, artesas rotas, copas de cobre que
llevaron lumbre y ora llevaban polvo; armarios que fueron sepulcro de ejecutorias y
eran ya depósito de clavos, hebillas, tenedores, pesas de reloj, garfios, badilas, espuelas,
llaves, tinteros de cuerno, tacones de palo, asadores, cucharas, lancetas, tabaqueras,

68

tenacillas, peines, dedales, [100] piedras de chispa y otras mil y mil baratijas de
diferentes edades y sexos, que habían servido para diversos usos de la vida.
Por aquí y allí, colgadas unas, en pie otras, puestas de costado o boca abajo, se veían
multitud de imágenes, Dolorosas con el pecho traspasado, Josés con vara, Migueles con
demonio, Santiagos a caballo, Roques con perro, Antones con cerdo, Pedros con llaves
y Lorenzos con parrillas; toda la Corte celestial en suma. Pero entre tanta arrinconada
santidad, sólo una Virgen del Rosario tenía los honores del culto. Puesta en una especie
de altarejo muy singular, adornado con no sé qué estrambóticos fragmentos (entre ellos
las roscas de una trompa y la placa dorada de un morrión de la guardia), tenía delante
algunas flores de trapo y a los lados algún resto mocoso de velas de cera.
Vi en el ángulo oscuro una cama de no mal aspecto. También había diversas suertes
