Entré temblando en el despacho de Cortina: yo le había prevenido que tenía que
hablarle de un asunto en extremo delicado, contando con su caballerosidad, y
reclamando una audiencia larga, de un par de horas lo menos. Mas estas ideas que
mandé por delante, como batidores que me despejaran el camino, no me salvaron del
grande apuro de romper en mi declaración. Los primeros minutos, querida mía, fueron
horribles. Un acceso de llanto y la exquisita bondad de mi letrado confesor sirviéronme
como de puente para salvar la parte más escabrosa. Después me sentí en terreno llano, y
pude continuar con desahogo, adquiriendo poco a poco el dominio de las ideas y de la
palabra, el cual en la última parte fue ya tan grande, que te habrías maravillado de
oírme. Ayudábame D. Manuel anticipándose con gran perspicacia a mis juicios y aun a
la referencia de los hechos... Es también adivino, y me trazó el cuadro de mis tormentos
antes de que yo se los manifestara. ¡Qué alivio, amiga [189] mía! Ahora podré
fortalecerme con los sentimientos de madre, y prepararme una vejez dichosa y tranquila.
Para llegar a esto, dije a Cortina que aceptaré los procedimientos que él determine,
imponiéndome cuantos sacrificios sean necesarios, los cuales estimo como una
operación quirúrgica, con dolores transitorios. Venga todo lo que quiera. Hago en mí
una revolución; destruyo lo pasado y fundo un régimen nuevo.
Cuatro largas horas duró la conferencia, pues en la segunda parte, cuando ya me
había serenado y abordamos la cuestión legal, hízome una exposición clarísima de las
diversas soluciones que podían darse al asunto, según la cantidad o extensión de
73

escándalo que yo afrontar quisiera. Sin ningún ruido, y guardando el secreto, es
imposible que mis deseos tengan satisfacción. Si consiguiéramos (y él hablaba en plural
como haciendo suyo el asunto) conquistar a Felipe, tendríamos andada la mayor parte
del camino. ¿Pero quién es el guapo que conquista a mi señor? Examinando esta
dificultad mostró Cortina más confianza que yo. Según él, los hechos consumados,
irremediables dentro de la Naturaleza, tienen fuerza colosal para domar las voluntades
más rebeldes: de seguro hará Felipe demostraciones imponentes, de gran aparato, más
escénico que real, y acabará por rendirse, prestándose a un arreglo que evite el
escándalo.
A mis aspiraciones, demasiado ambiciosas, de que Fernando posea todo mi bienestar
[190] material o gran parte de él, llevando además mi nombre y un título de Castilla,
opuso Cortina razones que me convencieron. No es posible que lleguemos al deseado
fin sino por caminos sesgados; tenemos que resignarnos a que la personalidad de
Fernando sea modesta y obscura, no exenta del misterio original; aspiramos a que el
esplendor de su nombre se funde en los méritos y ventajas personales, no en el abolengo
y tradiciones de familia. Debemos darnos por satisfechos con crearle una posición
mediocre bien guarnecida de provechos materiales; pero nada más por hoy. Él ilustrará
su vulgar apellido, si quiere y se aplica.
Para llegar a esto, lo primero es abrir un hueco en la gruesa muralla que nos cierra el
paso para todos los caminos, y esta muralla es Felipe. No quiero cansarte refiriéndote
todo lo que hablamos D. Manuel y yo, ni podría tampoco trasladar fielmente la parte
suya, tan elocuente en algunos pasajes, serena y dulce siempre, a veces graciosa.
Díjome al concluir que puesto el asunto en sus manos, debía serenarme, descansando en
la seguridad de que sabría corresponder a mi confianza. Estudiando concienzudamente
el asunto, para lo cual se tomaba cuatro días, me propondrá lo que crea de más fácil y
conveniente realización. Como caballero, como amigo y como letrado, me prometió
poner en este asunto su inteligencia toda y algo de su corazón; yo debía prometerle
sumisión incondicional al plan que me trace, [191] en el cual habrá dos órdenes de
