DON CÉSAR.- (Afectando franqueza.) Hijo, lo convenido.
EL MARQUÉS.- Eso; lo convenido. Basta. Deferente con usted, y tan conocedor de
los negocios como del resto de la vida humana, no incurriré en la vulgaridad de llamarle
a usted usurero, judío, monstruo de egoísmo, como hacen otros... sin duda injustamente.
DON CÉSAR.- (Quemado, pero disimulando su rencor con falsa cortesía.) Usan
ese lenguaje los mismos que tienen la audacia de decir que es usted un perdido...
¡Infamia como esa!
EL MARQUÉS.- (Dándole palmaditas.) Despreciamos la maledicencia, ¿verdad?
¡Ay, amigo D. César! ¡qué hermoso es pagar! (Suspirando fuerte.) Soy libre, libre.
¡Roto al fin el vergonzoso grillete! El pagador recobra los fueros de su personalidad,
amigo mío... Los afanes, la sorda vergüenza, los mil artificios que trae la insolvencia,
transfiguran nuestro carácter. Un deudor es... otro hombre... no sé si me explico.
DON CÉSAR.- Y usted, al cumplir sus compromisos, vuelve a ser...
EL MARQUÉS.- Lo que debí ser siempre, lo que soy en realidad. [16]
DON CÉSAR.- (Como queriendo concluir.) Lo celebro mucho. De modo que nada
nos debemos el uno al otro.
EL MARQUÉS.- ¿Nada?
DON CÉSAR.- Que yo sepa.
EL MARQUÉS.- Piénselo bien. Puede que tengamos alguna olvidada cuentecilla que
ajustar...
DON CÉSAR.- ¿Cuentas...? ¿mía... de usted? No hay nada.

11

EL MARQUÉS.- No es de dinero.
DON CÉSAR.- ¿Pues de qué? ¡Ah! algún supuesto agravio...
EL MARQUÉS.- Justo.
CANSECO.- (Esto se pone feo).
DON CÉSAR.- Pues si he agraviado a usted... de un modo inconsciente, sin duda,
¿por qué no me pidió usted explicaciones en tiempo oportuno?
EL MARQUÉS.- Porque el infeliz deudor ¿quiero que se lo repita? carece de
personalidad frente al árbitro de su vida y de sus actos todos. Se interpone la delicadeza,
que es la segunda moral de las personas bien educadas, y ya tiene usted al hombre atado
codo con codo, como los criminales. El dinero prestado hace un tremendo revoltijo en el
orden lógico de los sentimientos humanos.
CANSECO.- (¡Vaya unas metafísicas que se trae este aristócrata!).
DON CÉSAR.- No entiendo una palabra, señor Marqués... ¡Ah! cuestión de mujeres
quizás...
EL MARQUÉS.- Hablo con el hombre más mujeriego y más enamoradizo del
mundo.
DON CÉSAR.- ¡Cosas que fueron!... ¡Bah! ¿Y al cabo de los años mil sale usted con
esa tecla? (Riendo.) ¡Vaya unas antiguallas que desentierra el buen Marqués de
Falfán...!
EL MARQUÉS.- Me gusta refrescar sentimientos pasados.
DON CÉSAR.- A mí no. Soy muy positivo. Lo pasado, pasó. Y el [17] presente, mi
noble amigo, es harto triste para mí. (Sentándose triste y desfallecido.) Estoy muy
enfermo.
EL MARQUÉS.- ¿De veras?
DON CÉSAR.- (Con abatimiento.) Gravemente enfermo, casi casi condenado a
muerte.
