-Venga.
-Si Jenara, según la idea de usted, nos engaña a los dos; si es evidente que Jenara
ama a algún hombre que no es su esposo (lo cual, sea dicho entre paréntesis, yo no
creo); en fin, si tiene usted razón a atribuir a desvío la conducta de su esposa, es preciso
creer que el hombre por quien olvida sus deberes es el mismo Salvador Monsalud, a
quien aparentaba perseguir. La lógica es lógica, amigo.
Carlos Navarro me miró... no sabré decir cómo... con mirada más llena de desprecio
que de rencor, con una especie de lástima iracunda. Alargó su mano hacia mí, como si
me quisiera abofetear: después hizo un gesto de señor que despide a un vil esclavo. Más
que hablarme parecía escupirme, cuando me dijo estas palabras:
-¿Qué está usted hablando?... ¡Asquerosa idea! Mi mujer, señor de Pipaón, podrá ser
criminal, pero no degradada. En el corazón de Jenara cabrá la perversidad, pero no la
bajeza. El sujeto a quien usted acaba de nombrar no puede nunca ser mirado por ella
sino como un despreciable ser, más digno de compasión que de odio. Hay cosas que
están fuera del orden natural. Por Dios, buscando la verdad, no caigamos en ridículos
absurdos. No soltemos lo verosímil que ya tenemos, para agarrar en las tinieblas lo
imposible.
-Pues entonces, Sr. D. Carlos -dije campechanamente-, fuera sospechas; fuera dudas
ridículas.
-Si algo hay claro en los sentimiento de mi mujer -añadió Navarro en tono
misterioso-; si hay algo que salga a la superficie y aparezca con luz y forma precisa en
medio de las oscuridades espantosas de su carácter, es el odio y la antipatía profunda
que le inspira el hombre envilecido con quien tuve la desgracia de batirme hace
bastantes años. Dios quiso que su diabólica mano me hiriera... Dios lo quiso, sin duda
para abatir mi orgullo... Era en tiempo de la guerra; yo era entonces muy orgulloso.
Debí despreciar a Salvador Monsalud... Por no despreciarle me castigó Dios. ¿Usted no
le conoce? Traición, perjurio, cobardía, desvergüenza, jacobinismo; haga usted un
amasijo de todo eso y tendrá a [136] nuestro paisano. Usted no ha logrado penetrar mis
ideas; usted no comprende los grandes temores y recelos que me atormentan. Jenara, a
quien adoro, amará, ama sin duda a un hombre superior, muy superior [137] a mí, a un
hombre que sepa responder con la grandeza de su entendimiento a la grandeza de las
pasiones de ella; Jenara no se mide con los insectos que andan escarbando la tierra. El
día en que ella quiera perderse, no se arrojara a un charco inmundo, sino al mar
inmenso... ¿Cree usted que no lo conozco? Sí, y el conocerlo y conocer mi pequeñez es
lo que me contrista, porque ha de saber usted que yo soy un bruto.
Dijo soy un bruto con tanta sencillez y aflicción como decía Otelo soy negro. Una
pena profunda se pintaba en su semblante, enterneciendo la ruda voz del bravo
guerrillero.

94

-Soy un bruto -añadió-, soy cualquier cosa, un hombre adocenado, un ignorante, un
palurdo, un soldadote, y me he casado con una princesa, con una maga, con una sibila.
Usted no ha visto de cerca a Jenara como la he visto yo; usted no la conoce. En el fondo
de la intimidad es donde se ven estas cosas y donde se compara bien. Yo vivo en la vida
ordinaria, quiero traer a mi esposa a mi lado, y cuando alzo los ojos la veo alargando la
mano para coger las estrellas. Yo no puedo ofrecerle sino un puñado de este barro
grosero y ramplón con que los vulgares amasamos la existencia; ella huye de mí sin
dignarse mirarme.
-Preocupación.
