que andaba a la pista de un hombre; que hacía averiguaciones para saber su paradero,
gastando mucho dinero; que algunas veces salía, no volviendo hasta el día siguiente,
siempre en compañía de Paquita, esa criada infame a quien separé de su lado cuando
llegué. [134]
Al oír esto, no pude contener la risa. Carlos, al verme reír, se enfureció más.

92

-Calma, mucha calma, amigo mío -le dije-. Si no tiene usted otros motivos de
disgusto... Afortunadamente estoy enterado de eso, y disiparé tales sospechas.
-Ya... me dirá usted que mi mujer salía de casa para ocuparse en cosas de caridad,
para repartir limosnas. Aunque torpe, ya conozco el estribillo.
-Nada de eso. Jenara andaba a la pista de un hombre, de un criminal, Sr. D. Carlos,
de un conspirador. ¿Apostamos a que no lo cree?... ¿apostamos a que lo toma usted a
risa?...
-Sr. de Pipaón, mi mujer no es alguacil.
-Sr. D. Carlos, su mujer de usted lo es.
En breves palabras le conté lo ocurrido, empezando por el encuentro de Jenara con
Salvador Monsalud en la Iglesia del Rosario. Después referí el empeño febril que había
mostrado porque le cogiese la policía, y por último sus afanosas pesquisas, tanto más
enérgicas cuanto más impropias de una mujer. Carlos me oyó atentamente. Parecía muy
asombrado de mi relato; pero no estaba tranquilo.
-¿Le parece a usted inverosímil lo que ha hecho Jenara? -le dije.
-No me parece inverosímil -repuso-. Eso puede caber en su carácter. Una
extravagancia, que en otra sería increíble, es en ella natural.
-Entonces, ya se han disipado las dudas.
-No señor; al contrario.
-¿No cree usted lo que he dicho?
-Lo creo: a quien no creo es a ella; es decir, tengo la convicción de que mi mujer le
engañó a usted haciéndole creer toda esa comedia de Salvador Monsalud y la
conspiración y los alguaciles. El infame jurado no ha intervenido para nada en este
asunto. ¡Farsa, pura farsa!
-Yo tengo pruebas de que Jenara no me engaña.
-¡Farsa, pura farsa!
Traté de convencerle, refiriéndole la frustrada captura de su enemigo y dándole datos
y razones de gran peso; pero no era posible vencer la tenacidad de aquel pensamiento, al
cual se adaptaban las ideas con invencible cohesión. Era vascongado.
-El ingenio de Jenara -dijo sombríamente-, es inagotable. Dios le ha dado la filosofía
suprema del engaño, la luz divina del disimulo. Penetrar su pensamiento es obra
superior a la perspicacia de los hombres. Tiene las insondables argucias del Demonio
debajo de la sonrisa de los [135] ángeles. Sólo Dios puede saber lo que hay bajo el azul
de sus ojos. El azul de los cielos, ¿no es una mentira?, pues el mirar de ella es una
inmensidad de embustes.

93

Una idea acudió veloz a mi mente, y aunque atrevida, no vacilé en manifestarla,
diciendo:
-Oiga usted lo que se me ocurre, amigo mío. Quizás sea esto un absurdo; pero ya que
los dos tratamos de encontrar la verdad...
