SENÉN.- La eché después... Y ahora, sin faltar al respeto que debo a usía, tengo el
sentimiento de manifestarle que por gratitud, por estimación de mí mismo, por mil
razones, no puedo en manera alguna revelar secretos que no me pertenecen.
EL CONDE.- (Con vivo interés.) No se trata de secretos... que quizás no lo sean
para mí. Quiero tan sólo informaciones exactas acerca de una persona... [264]
SENÉN.- Ya...
EL CONDE.- Íntimamente relacionada...
SENÉN.- Comprendido.

125

EL CONDE.- El pintor Carlos Eraúl. Tú estuviste a su servicio algún tiempo, al dejar
el de mi hijo; tú... (Con ardor.) Senén, por lo que más quieras, por la memoria de tu
madre, revélame cuanto sepas.
SENÉN.- (Con pujos de delicadeza.) Sr. D. Rodrigo, por todos los gloriosos
antepasados de usía, le ruego que nada me pregunte, pues antes perdería la vida que
responderle.
EL CONDE.- (Con intenso afán.) Dame al menos alguna luz... sin ofender a nadie,
sin faltar a los respetos que debes a tu ama. Dime: ese hombre era de baja extracción.
SENÉN.- (Secamente.) Sí.
EL CONDE.- Hijo de un pobre vaquero de la ganadería de Eraúl, en Navarra.
(SENÉN responde afirmativamente con la cabeza.) El cual, despedido por mala
conducta, [265] se metió a contrabandista. (Con triste humorismo.) Carlos, el hijo,
también despuntó por el contrabando...
SENÉN.- ¡Oh, no...!
EL CONDE.- Sé lo que digo... Su genio pictórico le abrió camino. Fuera de la
educación artística, que se debió a sí mismo y al estudio del natural, era un ignorante, un
bruto...
SENÉN.- Poco menos.
EL CONDE.- Ni alto ni bajo, moreno, de ojos negros... vigoroso... voluntad potente.
(SENÉN afirma.) Su apellido era Vicente, pero él firmaba con el nombre de ganadería:
Eraúl.
SENÉN.- Exacto.
EL CONDE.- Le conoció Lucrecia en una de esas rifas o kermessas que organizan
las señoras para...
SENÉN.- (Interrumpiéndole.) Basta, señor Conde. No sé nada más.
EL CONDE.- (Imperioso.) Responde. [266]
SENÉN.- (Inflado como un sapo.) No sé nada. Usía no me conoce.
EL CONDE.- (Rabioso.) Te conozco, sí. Tu discreción no es virtud; es... cobardía,
servilismo, complicidad. No eres el hombre digno que calla la culpa ajena; eres el
esclavo, obediente a los halagos o al látigo del amo que le compró. (Apostrofándole
con solemne acento.) ¡Maldígate Dios, villano! Que la luz que me niegas, a ti te falte.
¡Que enmudezca tu voz para siempre, que cieguen tus ojos! ¡Que vivas sin poseer la
verdad, rodeado de tinieblas, en eterna y terrible duda, palpando en el vacío, tropezando
en la realidad!... ¡Que busques la justicia, el honor, y encuentres mentira, infamia,
dentro de un vacío tan grande como tu imbecilidad!... (Con desprecio.) Vete, vete; no
te acerques a mí.

126

