-¿A mí? Si no nos podemos ver... si somos el perro y el gato. ¡Cuánto me alegro de
que venga Carlos, a ver si esta gente se marcha de una vez de mi casa!
Antes de pronunciar estas palabras me cercioré de que el espionaje había concluido.
Nadie nos oía. Cerradas cuidadosamente todas las puertas, me senté junto a mi amigo,
resuelto a poner en ejecución el hábil plan que había concebido.
-¿Pero es cierto que no os lleváis bien los Baraonas y tú? -me preguntó Salvador en
tono que indicaba alguna desconfianza.

61

-No nos podemos ver, te he dicho. Ya conoces las ideas del abuelo. Es un hombre
insolente. Respecto a la implacable soberbia y a los rencorosos sentimientos de Jenarita,
¿qué puedo decirte que tú no sepas?... Pues digo, si llegan a saber que yo he intercedido
por tu infeliz madre... Cuando se les habla de tal asunto, son fieras el abuelo y la nieta.
[91]
-No me hables de esto -dijo Salvador pálido de ira-, porque me olvidaré de que estoy
en casa ajena y en situación poco a propósito para pedir cuentas a nadie... Los Baraonas
y los Garrotes son autores de la prisión y del martirio de mi pobre madre. ¡Venganza
miserable! Todo porque le herí en un duelo leal, provocado por él... ¡Si vieras cuánto he
luchado aquí para conseguir la libertad de la pobre mártir!... Diferentes veces se ha
logrado lo que hoy te concedió el ministro; diferentes veces, por empeño de poderosos
amigos míos, ha dado órdenes generosas al Consejo Supremo. Mientras Carlos ha
estado en la Rioja, todo ha sido inútil. Yo no sé cómo se las compone el maldito, que
puede allá más que el Consejo Supremo aquí.
-Tiene amigos y parientes en la Inquisición de Logroño, y es familiar de ella.
-Mi madre será puesta en libertad pronto gracias a que Carlos ha salido de allí, a que
las órdenes de ahora son muy enérgicas, y sobre todo a la revolución que se aproxima...
Pero sálvese o no la infeliz señora, la infamia de esa gente rencorosa y vengativa como
las furias antiguas no quedará sin pago... ¡Me parece mentira que Carlos Garrote viene a
Madrid y que le he de ver delante de mí!
Diciendo esto, eran tan enérgicas la expresión y los ademanes de mi amigo, que me
aparté de su lado, temeroso de alcanzar alguna señal dolorosa de su indignación.
-Esta gente es atroz -dije-. No veo la hora de que se marchen de mi casa. Estamos
riñendo todo el día. ¡Cuántas veces les he echado en cara ese furor inútil contra Doña
Fermina, por no poder cebarse en ti!
-Por eso te llamará tanto la atención verme en esta casa, albergue de mis implacables
enemigos, y que al mismo tiempo lo es de un rabioso absolutista.
-¡Absolutista yo! -exclamé comenzando a desarrollar mi plan-. No me insultes.
-Yo vacilé largo rato antes de presentarme a ti, pero el deseo de que me sacaras de
una cruel duda me decidió. Por un lado, sospechaba que tú, como familiar del familiar,
no dejarías de tener parte en mi persecución; por otro, el saber que habías implorado la
libertad de mi madre me inspiraba cierta confianza hacia ti, a pesar de tu absolutismo.
-¡Absolutista yo! Vuelvo a decirte que no me insultes. Bien sabes tú que no soy
servil. Si lo creyeras así, no te atreverías a venir a mi casa.
-¿Por qué no?
-Porque temerías que te detuviese y te entregase a la justicia. [92]
echó a reír, burlándose descaradamente de mí.

Monsalud se

