altar atropelladamente; despojose la una de los atavíos que se había puesto; compuso la
otra su vestido en desorden; pero por más prisa que se daban, tales eran la confusión y
desconcierto producidos allí por la anarquía, que no había medio de volverlo todo a su
primitivo estado. D. Diego me dijo, al ver que las muchachas iban a ser sorprendidas
antes de poder borrar las huellas de su rebelión:
-Amigo, huyamos.
-¿A dónde?
-A la Patagonia, a las Antípodas. ¿Tú no adivinas lo que va a pasar aquí?

63

-Quedémonos, amigo, y tal vez hagamos una buena obra defendiendo a estas
infelices, si el preceptor las delata.
-¿Viste que pasó un hombre y arrojó dentro un billete?
-Era lord Gray. Veamos en qué para esto.
-Pero mi madre viene; y si te ve aquí en acecho... [132]
Ni esta consideración me hizo apartar de la estancia que nos servía de observatorio;
pero afortunadamente doña María no entró por allí, y pasando primero a su alcoba,
penetró por esta a la funesta habitación donde ocurriera el sainete que iba a terminar en
tragedia. Nosotros nos pusimos en disposición de poder oírlo todo sin ser vistos, aunque
también sin ver nada. Sepulcral silencio reinó por breve tiempo en la pieza, y al fin
interrumpiole la condesa, diciendo con la mayor severidad:
-¿Qué desorden es este? Inés, Asunción, Presentación... ese altar destrozado, esos
vestidos por el suelo... Niñas, ¿por qué estáis tan sofocadas, por qué tenéis tan
encendido el rostro?... Tembláis... Vamos a ver; Sr. D. Paco, ¿qué ha pasado aquí?...
¿Pero qué veo? Señor D. Paco, señor preceptor, ¿por qué tiene usted destrozada la
ropa?... ¡Pues y ese gran cardenal en el carrillo...? ¿Ha estado usted quitando telarañas
con la peluca?
-Se... se... señora doña María de mi alma -dijo el ayo con voz trémula y cierto hipo
producido por su gran zozobra y la lucha que diversos sentimientos sostenían sin duda
entonces en su pobre alma- yo no puedo callar más... Mi conciencia no me lo permite.
Yo... hace cuarenta años que co... co... como el pan de esta casa... y no puedo...
No pudiendo seguir, prorrumpió en llanto copiosísimo.
-Pero ¿a qué vienen esos lloros?... ¿Qué han hecho las niñas?
-Señora -dijo al fin D. Paco entre sollozos, [133] hipidos y babeos-; me han pegado,
me han arrastrado, me han... Asuncioncita se puso a imitar a la gente de los paseos.
Presentacioncita bailó el zorongo, el bran de Inglaterra y la zarabanda... Luego pasó por
la calle un caballerito, miró adentro y les arrojó este billete.
Hubo un momento de silencio, de esos silencios angustiosos como el que precede al
cañonazo, después que se ha visto la mecha próxima al cebo. Durante aquel intervalo de
mudo terror, que desde la escena donde tal drama pasaba se comunicó a nosotros,
haciéndonos temblar como quien aguarda un terremoto, se sintieron los tenues
chasquidos de un papel que se desdobla, y luego una exclamación de sorpresa, asombro
o no sé si de fiereza inaudita, que salió del tempestuoso seno de doña María.
-Esta letra es de lord Gray... -exclamó-. ¡Qué desvergonzado atrevimiento! ¿A quién
de vosotras se dirige la carta? Dice: «Idolatrado amor mío: si tus promesas no son
vanas...». ¡Pero una persona como yo no puede leer tales indecencias!... ¿A quién de
vosotras dirige lord Gray esta esquela?

64
