«Ahorita viene... La estamos esperando... Nos asomamos a ver si venía cuando usted
pasó...
-Si no tienes que hacer esta tarde -me dijo Manrique-, iremos un rato al Arsenal,
donde hay mucho que ver, y además te contaré algunas cosas del Cantón, que te
servirán para tus estudios históricos.
-¡Y cuidado con lo que nos escribe el don Tito! -dijo mi vecina, ojinegra, boca
grande y salerosa, blanca dentadura-. Nosotras somos cantonalas hasta la pared de
enfrente, y como usted hable mal de esto le arrastraremos por las calles». Y otra,
pelirroja, boca chiquitita, metida en carnes, afirmó que al mar me tirarían con una piedra
al pescuezo si escribía cosas feas del Cantón. La tercera, atizándose una copa de coñac,
no hizo más que gritar: «¡Viva la revolución cartagenera y la Virgen de la Caridad!».
Respondiendo al viva entró Graziella sin anunciarse. Traía flores en la cabeza, y en
los hombros un pañuelo corto de crespón amarillo de los que llaman de talle. Manrique
hizo un hueco para que a mi lado se sentara. Pidió café solo, medio vaso, y apurándolo a
sorbos, me dijo: «Ya sé por Doña Caligrafía [225] que has visto hoy a Floriana. ¡Qué
linda está!
-No es mujer; es una Diosa. Tiene toda la pinta de don Hilario, que de mozo debió de
ser un clérigo guapísimo.
-Y de viejo todavía, todavía... -indicó la pelinegra de boca grande.
-¡A quién se lo cuentas! -exclamó Graziella-. Don Hilario viejo valía por treinta
jóvenes. Era mucho hombre mi santo varón... y como aquel que dice, la santidad no
quita la hombría».
En aquel momento empezó el copeo. Fructuoso sirvió a todas coñac, dando el
ejemplo de largueza en la bebida. Aunque nunca tuve familiaridades con el bueno de
Baco, se me comunicó la general alegría y empiné más de lo que acostumbro. Graziella,
aficionada desde su infancia al néctar espirituoso, se puso pronto entre dos luces, y con
rara mezcolanza de risa y llanto, nos contaba sus penas: «¡Ay de mí! No sabéis la

91

tabarra que hoy me ha dado mi Perico... Quiso pegarme el muy sinvergüenza. Pero yo
le di un trastazo, y luego le agarré por las astas y le tiré al suelo. Si él es bravo, yo
también... Nada; se empeñó en que habíamos de ir hoy a Los Molinos para comer con
su tía la Berrenda. El que sí; yo que no; en esta brega estuvimos hasta las tantas. Por
eso he tardado».
Alegres carcajadas acogieron este desahogo, y la muchachita gordezuela y pelirroja,
dijo así: «A mi Lázaro le voy a dar el canuto... Con sus celeras me tiene frita. Ha dado
[226] en la tecla de que Zalamero me hace el amor».
La tercera de las mozuelas, menudita y vivaracha, dijo que su Ventura, hecho un
merengue, le pedía casamiento, y que ella le había contestado con un sí dentro de un no.
Mi honradez histórica oblígame a decir que, sin excederme en las tomas de coñac, me
puse pronto a medios pelos. Alegría loca inundó mi alma. Abracé a Graziella y después
a Fructuoso, diciéndole con efusivo lenguaje: «Manrique, amigo del alma, sácame de
una duda que me atormenta: esta preciosa ojinegra que tengo a mano izquierda ¿es tu
ninfa?
-Sí, Tito de mi corazón -respondió Fructuoso, que había cogido una regular
papalina-. Distraído con la charla se me pasó el presentarte a mi amiga Dorita, de la
noble estirpe de los Vargas Machuca o Machaca». Como la cáfila de nombres taurinos
había despertado en mi caletre las ideas más extrañas, dirigí a Fructuoso esta segunda
interrogación: «Dime, Manriquito, ¿recuerdas tú haber sido toro alguna vez?».
