blanca libremente descotada, dejando ver los linderos de un lozano busto, revelaba en
sus ojos chispos y en su franca sonrisa el gozo de ver terminada felizmente una larga y
ansiosa espera. Anhelaba, sin duda, comunicar a su regio amigo impresiones guardadas
durante lentas horas y aun días. La ocasión de la dichosa confianza llegaba al fin. No
podía contenerse, y prorrumpió en estas calurosas manifestaciones: «Ya supongo, mon
lion brave et généreux, que no te habrás tragado el pastel que llaman Convenio de
Amorevieta. No te fíes del Duque. Su intención no es mala; pero en la diplomacia
militar no da pie con bola. Los carlistas tratarán ahora de rehacerse, y volverán pronto
más insolentes y feroces a disputarte el Trono... Si las Cortes aprueban el Convenio, el
Duque, ¡oh Rey [234] mío!, te pedirá la suspensión de garantías, pues sin hacer mangas
y capirotes de la Constitución no podrá gobernar».
-Yo contrario. He jurado (giurato) la Constitución. Gobernar sin ella no puede ser.
Yo contrario.
-No debiste consentir que don Manuel, desalentado y aburrido, se retirase a Tablada.
Ten presente, Rey de España por los 191, que no has venido aquí a continuar la política
de los malditos Moderados, de los Unionistas rutinarios y pasteleros. Por ese camino no
vas a ninguna parte.
-Es cierto, Adela. Yo conforme.
-Ni la guerra puede ser sofocada para siempre sino con la guerra misma -dijo ella
disfrazando la pedantería con mohínes graciosos-, ni la política debe estancarse o
petrificarse..., no sé cómo decirlo... No has venido a España para gobernar como la
pobre doña Isabel... Para ese viaje no necesitabas alforjas... Fíjate en este refrán castizo;
repítelo para que se te grabe en la memoria... Alforjas...; a ver, a ver cómo nos
pronuncias esa jota...
Intentó el Soberano un aprendizaje de pronunciación castellana; mas lo hizo tan
desgraciadamente, que él mismo se reía de su torpeza antes que los demás riéramos. En
esto entró un criado, vestido de frac, con dudosa corrección, y colocó en la mesa
servicio de té, con galletitas y emparedados. A una orden de la señora, desapareció el
sirviente, volviendo al punto con un mazo de [235] los infernales cigarros virginia,
predilectos de Su Majestad. Cayeron los dos caballeros sobre los sandwichs, mientras la
señora servía el té, y a mí, lo confieso, me asaltó la idea de plantarme en la mesa y
comer con ellos, satisfaciendo mi hambre nocturna. Mas recordando mi calidad de
sabandija perteneciente al mundo suprasensible, me abstuve de tomar parte en el

91

refrigerio. Temía que un rasgo de animalidad me descubriese, deshaciendo el artilugio
que me había transformado de persona grave en duende corredor. Si una indiscreción o
exceso de travesura me restituyese de súbito a mi ser propio, ¡no te arrendara yo la
ganancia, pobre Tito!
Entre mordiscos a los emparedados y sorbitos de té, la dama de las patillas anudaba
la serie de sanos consejos al amigo y Rey. Intervino Benifayó realzando con tímidas
palabras la persona del General Serrano. Entre la dama y el Barón se trabó una donosa
controversia, en que salieron a relucir duques y duquesas con otras bien conocidas
personas de la crema social. En todo lo que allí se dijo puse yo mi atención; pero mis
funciones en cierto modo históricas me obligan a seleccionar los conceptos que oí,
reservándome tan sólo los que entrañaban algún interés público.
«Si vale el consejo de una mujer -dijo la dama poniendo su blanca mano sobre el
hombro de Amadeo-, yo diría que debías mandar a Tablada un mensajero...; persona
discreta y aguda tenía que ser...; un mensajero [236] que pudiera cazar con lazo de
