fue dar un palizón tremendo a la partida de un guerrillero que llaman Lucus, matándole
seis hombres y cogiéndole no sé cuántos prisioneros... A los dos días se batió con la
vanguardia de no sé qué tropa carlista, y también les dio un revolcón muy grande...
-¡Vamos!
-¡Como que Oraa le felicitó delante de las tropas, y Córdova le dio una cruz! ¡Vaya!
¿Pues usted qué se creía? Siguió guerreando por esos montes, sacudiendo de firme a las
partidas que encontraba, hasta que le hirieron en la cabeza y volvió a casa muy alicaído.
Sus compañeros de hazañas se dispersaron, no quedándole más que dos: un tal Polación
y José Díaz, que le llevaron a La Guardia. Desde entonces se nos volvió taciturno,
desconfiado, de genio regañón; y aunque curó de su herida, quedó muy propenso a

105

padecer desvaríos, a veces accesos de furor. Tomamos cuantas precauciones puede
usted imaginar para retenerle y apartarle de aventuras tan peligrosas, hasta que llegó un
[252] día funestísimo en que se alborotó la villa por una cuestión entre alojados del
general Oraa y algunos vecinos del pueblo. Hubo tiros, sustos, carreras, un infernal
barullo. En esta confusión, mi desgraciado padre saltó por la ventana de la bodega;
uniéronsele (2) dos de su anterior partida, el tal José Díaz y otro muy pendenciero a quien
llaman Puche, escaparon a la sierra los tres solitos, a caballo, y de allí se fueron al
Cuartel General de Córdova. Sin duda esperaban encontrar otros desalmados que se les
agregaran; tal vez soñaban que el Jefe del ejército les daría soldados, para con ellos y el
ardimiento que los tres llevaban en su alma, conquistar medio mundo. Ante esta nueva
desdicha no pude contenerme; no vi más solución que correr yo misma en busca de mi
padre, y traérmele. Mi genio es vivo, mis resoluciones prontas. Cuando se me ocurre
una idea que creo salvadora, me persuado de que Dios la inspira. Pensado y hecho.
Mandé preparar un coche... Mi hermana no quiso separarse de mí, y abrazándose a mi
cuello, me pidió llorando que fuésemos juntas; cedí... salimos una tarde acompañadas
de dos criados de casa, de mi absoluta confianza, y a todo escape nos dirigimos a
Vitoria. Mi pensamiento era suplicar al General que ordenase a mi padre la vuelta a La
Guardia, negándole todo auxilio de guerra... No creía yo difícil obtener esto. En Vitoria
contábamos con la ayuda de familias que nos aprecian... Todo lo vi fácil, todo realizado
prontamente, conforme a mi [253] deseo... Iba, pues, alentada por el amor filial, por el
recuerdo de mi madre, por la satisfacción de ver representados en mí los sentimientos de
la familia, el honor y la respetabilidad de nuestro nombre, y no bien llegamos a
Vitoria...».
Aquí fue interrumpida la historia por la llegada de Sancho.

- XXV El cual con cara gozosa dio cuenta de haber reunido algunas vituallas, que fue
sacando ordenadamente de una cesta: «Cuatro quesitos, dos botellas de vino, tres panes
de a dos libras, docena y media de sardinas saladas, que, si a usted les parece, las
tiraremos, pues esta no es buena comida para señores, y menos en viaje... cuatro
bizcochos de Oñate más viejos que mi abuelo... pero, en fin, valen, y nueces. Ya ve
usted cuántas. Las he probado, y más de la mitad salen fallidas. Del carro le diré que al
fin encontré uno pequeño; pero quieren, por la subida hasta Aránzazu, onza y media, y
además que el señor responda de la pareja, abonando su valor, si la secuestran carlistas
o isabelinos. Esto es un abuso...
-Mayor abuso es que nos quedemos aquí toda la noche, o que tengamos que subir a
[254] pie, llevando en brazos al Sr. D. Alonso. Anda y cierra trato en seguida, por lo
que quieran, y venga pronto... Cuídate de que le unten bien los ejes para que no chille,
