moda del día. Esto cautivó a don Wifredo, admirador de los figurines vivos. Pero no
tenía el sanjuanista bastante mundo para distinguir la verdadera elegancia de la de
aluvión, adquirida en pocas lecciones con el texto de un buen maestro sastre. Tanto o
[87] más que el lujo y propiedad del vestir, agradó al Bailío el santo amor a la Causa,
manifestado por el Tapia desde las primeras conversaciones. Cierto que también esta
cualidad era de acarreo; mas el ciego fanatismo del señor de Romarate no podía como
tal apreciarla.
Después de cambiar sus cortesanías, subieron los dos amigos a la tribuna. Lo
primero que hizo don Wifredo fue pasar revista al mujerío, y a este propósito le dijo
Tapia: «Estamos en el mejor campo para conquistas, señor de Romarate. En los días que
llevan discutiendo la totalidad del proyecto de Constitución, yo he hecho tres... y no
malas». Admirado y dolido de tales venturas, don Wifredo pidió a su amigo que le
revelase el secreto de sus rápidos triunfos. «Aquí no hay más que citar con los ojos -dijo
Celestino-. En seguida toman varas... Vienen a lo platónico y a lo que no lo es... Elija
usted luego». Replicó el Bailío que él, por su condición de representante de los
principios de Religión y Monarquía tradicional, no podía traspasar los límites de la
moral cristiana. «Ya hablaremos de ello -dijo el otro-, y oigamos los discursos de estos
bandoleros, que tienen secuestrada a la pobre España, y la venderán al extranjero si los
dejamos... Paréceme que la función de esta tarde será de las que hacen época en la
historia del aburrimiento... Si a usted le parece, dejemos este beaterio y vámonos a batir
calles y a ver chicas guapas». [88]
Así lo hicieron, y la tarde y prima noche pasaron sin sentirlo, charlando en Recoletos
y en el café Universal. Comieron en la fonda de Barcelona, donde vivía Tapia, y
prolongaron la sobremesa parloteando hasta más de las doce. Nunca había gustado tan
intensamente don Wifredo el placer puro de la charla, hablar por hablar, picando en
todos los asuntos desde el político más alto al chismográfico más rastrero. Algo sabía el
alavés de historias cortesanas; pero Tapia, que era viviente archivo de lo verídico y de lo
falso, colmó la medida de la curiosidad de su amigo. De innumerables personajes o
fantasmones en candelero hizo Tapia disección cruel, rajando sin piedad y sacándoles al
aire las entrañas. A las mujeres de algunos puso mentalmente en la picota, aligerándolas
de ropa para poder azotarlas más en lo vivo, refiriendo sus vicios, engaños y

33

trapisondas, que movían a indignación y risa. El bendito don Wifredo estaba
horrorizado.
Derivó la conversación hacia la pura política, y el desvergonzado Tapia hizo, con
trazo gordo y chafarrinones espesos, retratos de hombres y partidos, esmerándose en
pisotearlos y ennegrecerlos. Véase la muestra: «Esos pobres progresistas son un hato de
borregos, que no saben ni balar; los de la Unión, zorros que vienen al robo de gallinas y
huyen al menor ruido; los demócratas, papagayos disecados, que con un mecanismo dan
los tres golpes de Libertad, Igualdad, [89] Fraternidad. Ni entre todos valen tres
pepinos, ni son capaces de hacer nada. Desaparecerían de un soplo si no tuvieran a su
frente a ese hombrecillo desmedrado y lívido, a ese Prim, monstruo que parece un
arrapiezo, saco de malicias, vaso de bilis... Su perversidad es tan grande como su
inteligencia... Y ahí le tiene usted: es el amo... ha cogido a España y se la ha metido en
el bolsillo... ¿Quién es el guapo que se atreve con él? Créame, señor don Wifredo: Prim
es el estorbo insuperable, la rémora, el atasco...».
Quedaron los dos un instante pensativos, y luego mordieron en otro tema. Era
viernes; el sábado también lo pasaron juntos; el domingo, no. Tapia tuvo que ir a
