valen de todos los medios... Ni los barcos son tan malos como dicen, ni es
absolutamente imposible que se den a la vela.
-Los marinos han dicho que no se embarcan en ellos.
-¡Los marinos! ¿Ignoras que todos están vendidos a la masonería?... Pero es preciso
desplegar gran energía contra esa gente; sino... Al capitán de navío D. Roque Gruzeta se
le ha puesto preso por haber dado un informe desfavorable a los cinco buques. [72]
-Es que no quieren embarcarse, Sr. D. Antonio; es que nadie quiere ir a América.
-Exactamente; ese es el mal primero y más grave, y ayer se lo he dicho claramente a
Su Majestad. Ni militares ni marinos quieren correr los riesgos de una navegación larga,
ni exponerse a las epidemias de América, ni menos entrar en campaña con los rebeldes
en un país tan vasto como aquel. Los que vuelven, escuálidos y moribundos, quitan a
los expedicionarios las pocas ganas que tienen de embarcarse. Con esta cobardía
general, toda guerra ultramarina es imposible, y las Américas se perderán, amigo
Pipaón.
-Claro es que se pierden. Si este último esfuerzo no da algún resultado...

48

-¿Qué esfuerzo ni qué niño muerto? ¿Pero tú crees que las tropas del ejército
expedicionario que yo dispuse llegarán a embarcarse? ¡Necedad! Fui a Cádiz hace poco
y pude ver por mí mismo cómo está aquella gente. Hay que oírles, amigo. Con decirte
que no hay un solo oficial que no esté afiliado en alguna sociedad secreta, está dicho
todo; hablan con el mayor desparpajo del mundo de ideas liberales, de constituciones,
de democracia, de soberanía nacional y aun de república. En los círculos de oficiales y
en los cuerpos de guardia no se oye otra cosa que versitos, pullas y chascarrillos contra
el absolutismo, contra el Rey absoluto y contra todas las personas que le rodean. Hay
allí una atmósfera que marea; al llegar a la Isla se respira revolución, como al acercarse
a un incendio se respira humo. [73]
-No estaba yo muy seguro de las aficiones absolutistas de los oficiales del ejército,
especialmente de los pertenecientes a cuerpos facultativos -dije participando de las
inquietudes de D. Antonio-, pero no creí que las sociedades secretas estuvieran tan
extendidas.
D. Antonio dio una especie de silbido, que indicaba la plenitud de su creencia en
punto a la enorme extensión de las sociedades secretas.
-Estás en Babia, Pipaón -me dijo sonriendo-. Las sociedades secretas, llámalas
masonería, clubs, orientes, o como quieras, ofrecen hoy una ramificación inmensa y
completa dentro de la sociedad. En ellas está comprometida toda clase de gente. ¿Crees
que sólo los perdidos son masones? ¡Error, amigo mío; vulgaridad supina! Altos
personajes...
-Eso lo sé también. Podría citar aquí media docena...
-¡Media docena! Yo te citaré centenares. De algunos no tengo seguridad completa;
pero de muchos no puedo dudarlo, porque tengo datos irrecusables. ¡Y qué hombres, y
qué nombres! Precisamente los que mejor suenan en los oídos del absolutismo son los
que más se pronuncian hoy en las logias. Ministros, tenientes generales y algún capitán
general, vicealmirantes, infinidad de brigadieres, consejeros de Estado, alcaldes de Casa
y Corte, familiares de la Inquisición, hasta inquisidores, hasta canónigos, hasta frailes
hay en la masonería. No me asombraré de ver en ella a un señor obispo el mejor día...
Por de contado, el núcleo, la base, el amasijo fundamental de este gran pastel que se está
cociendo y que pronto fermentará, si Dios no lo remedia, lo forman los oficiales de
todos los cuerpos que guarnecen la Corte y las principales ciudades y plazas del Reino.
