antigua...
¡Ay!, mi pobrecito corazón afligido necesita desahogarse con alguien; era un vaso
lleno, próximo a desbordarse. Mi alma, agobiada por la pesadumbre, necesitaba otra
alma amiga con quien comunicarse; otra alma que recogiera parte del enorme fardo que
sobre la mía gravitaba. Me hacía falta un amigo generoso, un hermano, un padre.

104

Tomando una resolución súbita, alcé la calenturienta cabeza que durante largo rato
había tenido apoyada en las palmas de las manos, y tomando capa y sombrero, y me fui
a ver al marqués de M***, a mi generoso amigo D. Buenaventura. La turbación del
criminal llenaba mi alma; pero un arrepentimiento sincero me fortalecía.
Contra mi creencia, recibiome con agrado. Estaba contentísimo, y su semblante era
todo felicitación. La alegría daba como una luz singular a su arrebolado rostro, y aquel
sol de Gracia y Justicia parecía puesto en el zenit de la Administración para repartir
calor y vida a todos los confines de la vida burocrática. Su sonrisa pregonaba el fracaso
de la insurrección. Llevábase el tabaco a la nariz, aspirándolo con la voluptuosidad a
que el alma se entrega cuando no tiene nada que temer y todo es rosas y paz y claridad
en torno suyo.
-¿Ya estás aquí, perillán? -me dijo, señalándome una silla-. ¿Qué te parece el famoso
pronunciamiento de las Cabezas? ¿Hemos triunfado o no? Ya estarás convencido de que
España no quiere revoluciones, sino paz. ¡Ay!, este gran pueblo celtíbero, romano,
gótico, musulmán, es muy sensato... Ama el sueño y aborrece a todos los que meten
ruido... Ya ves cómo la revolución se ha enredado en sus propios lazos. Ni siquiera ha
esperado a que la aplastáramos; se ha muerto ella sola, dañada por la podredumbre que
al nacer trajo en sus entrañas. Aquí están tan bien dispuestas las cosas y tan bien
equiponderadas las fuerzas sociales, que cuando estalla un pronunciamiento, el
Gobierno no tiene que hacer más que cruzarse de brazos y dejar a los revolucionarios
entregados a su tontería y frivolidad, que es su muerte y nuestra venganza. [154]
Yo dudaba si hacer mi reconciliación con arte hipócrita o entregarme sin
condiciones, como el hijo pródigo que vuelve al hogar paterno. Después de pensarlo,
me decidí por lo primero, y hablé de este modo:
-A mí no me coge de nuevo el fracaso de la revolución; a todo el mundo lo dije.
Cuando le vi a usted muerto de miedo, bien claramente [155] le expresé mi creencia de
que todo vendría a parar en nada. Pero por eso no es menos cierto, Sr. D. Buenaventura,
que lo que ha pasado debe considerarse como una lección, como una advertencia de
Dios, para que se reparen los males causados por la arbitrariedad. No me canso de
repetírselo a usted -añadí con aplomo ciceroniano-; el Gobierno de estos reinos necesita
prudentes reformas. ¿No recuerda usted lo que le dije el otro día? Es preciso que
quitemos a los trastornadores de la paz pública todo pretexto de trastornos... Lo estoy
diciendo hace tiempo; lo estoy pregonando en todos los tonos y nadie quiere hacerme
caso... ¡Pero qué obcecación, Dios mío! ¡Aquí están, aquí están los resultados!... ¡Es
particular que entre tanta gente, yo solo haya tenido penetración suficiente para ver el
peligro!
-¡Oh, tú eres muy listo! -dijo D. Buenaventura, moviendo la cabeza con una
expresión que me pareció algo irónica.
-Eliminado de la Administración, apartado de la política -proseguí con llorona
sensiblería-, he servido siempre al Gobierno absoluto en mi humilde esfera. ¿Y qué
pago se me da? ¡Horroriza el pensarlo! Calumnias, inicuas sospechas de mi honradez y
consecuencia. En verdad que se necesita tener un corazón muy recto para no dejarse
