prometidas.
Lord Gray dio algunas monedas a la vieja, recogiendo luego un papel que guardó en
el seno. Después se levantó, dispuesto a partir conmigo.
-Vámonos -le dije- o estrangulo a esa maldita bruja.
-Es una respetable señora esta doña Eufrasia -me contestó con ironía-. Admirable
tipo que hace revivir a mi lado la incomparable [222] tragicomedia de Rodrigo Cota y
Fernando de Rojas.
Y luego, volviéndose hacia la miserable turba, con voz entre grave y burlona, le dijo:
-Adiós España; adiós soldados de Flandes, conquistadores de Europa y América,
cenizas animadas de una gente que tenía el fuego por alma y se ha quemado en su
propio calor; adiós, poetas, héroes y autores del Romancero; adiós, pícaros redomados
que ilustrasteis, Almadrabas de Tarifa, Triana de Sevilla, Potro de Córdoba, Vistillas de
Madrid, Azoguejo de Segovia, Mantería de Valladolid, Perchel de Málaga, Zocodover
de Toledo, Coso de Zaragoza, Zacatín de Granada y los demás que no recuerdo del
mapa de la picaresca. Adiós, holgazanes que en un siglo habéis cansado a la historia.
Adiós, mendigos, aventureros, devotos, que vestís con harapos el cuerpo y con púrpura
y oro la fantasía. Vosotros habéis dado al mundo más poesía y más ideas que Inglaterra
clavos, calderos, medias de lana y gorros de algodón. Adiós, gente grave y orgullosa,
traviesa y jovial, fecunda en artificios y trazas, tan pronto sublime como vil, llena de
imaginación, de dignidad, y con más chispa en la mollera que lumbre tiene en su masa
el sol. De vuestra pasta se han hecho santos, guerreros, poetas y mil hombres eminentes.
¿Es esta una masa podrida que no sirve ya para nada? ¿Debéis desaparecer para
siempre, dejando el puesto a otra cosa mejor, o sois capaces de echar fuera la levadura
picaresca, oh nobles descendientes de Guzmán de Alfarache?... [223] Adiós, Sr.
Monipodio, Celestina, Garduña, Justina, Estebanillo, Lázaro, adiós.
Indudablemente lord Gray estaba loco. Yo no pude menos de reír oyéndole, en lo
cual me imitaron los pilletes a quienes se dirigía, y pensé que las ideas expresadas por él
eran frecuentes entre los extranjeros que venían a España. Si eran exactas o no, mis
lectores lo sabrán.
-Amigo -me dijo el lord- uno de los placeres más halagüeños de mi vida es pasar
largas horas entre las ruinas.
Marchábamos despacio por la muralla adelante hacia las Barquillas de Lope, cuando
encontramos a dos padres del Carmen que volvían apresuradamente a su casa.

111

-Adiós, Sr. Advíncula -dijo lord Gray.
-¡San Simeón bendito! -exclamó perplejo uno de los frailes-. ¡Es milord! ¡Quién le
había de conocer en semejante traje!
Uno y otro carmelita rieron a carcajada tendida.
-Voy a soltar el manto real.
-Creíamos que milord se había marchado a Inglaterra.
-Y me alegré, sí señor me alegré -dijo el más joven- porque no quiero compromisos,
y milord me está comprometiendo. Acabáronse las condescendencias peligrosas.
-Bueno -dijo Gray con desdén.
El más anciano preguntó:
-¿Entró al fin milord en el seno de la iglesia católica?
-¿Para qué? [224]
-Ese traje -dijo fray Pedro Advíncula con sorna- indica que milord se prepara a ello
con dolorosas penitencias... Veo que ahora usted se las arregla usted por sí mismo, y
