-Lord Gray -dijo Asunción- me juró que al día siguiente abrazaría el catolicismo.
-Y que se casaría contigo, ¡pobrecita! -dijo con benevolencia la marquesa.
-Lo de siempre... historia vieja -balbuceó Calomarde a mi oído.
-Señores -dijo Villavicencio- retirémonos. Estamos aumentando con nuestra
presencia la confusión de esta desgraciada niña.
-Repito que se queden todos -dijo la de Rumblar con fúnebre acento-. Quiero que
asistan a los funerales del honor de mi casa. Asunción, si quieres, no que te perdone,
sino que tolere tu presencia aquí, confiesa todo.
-Me prometió abrazar el catolicismo... me dijo que marcharía de Cádiz para siempre,
si no... Yo creí...

157

-Basta -exclamó Villavicencio-. Que se retire a buscar algún reposo esta criatura.
-Pero ese infame hombre la ha abandonado...
-La ha arrojado de su casa -dijo D. Paco.
Múltiple exclamación de horror resonó en la sala.
-Esta mañana -añadió Asunción sacando difícilmente de su pecho el aliento
necesario para hablar- lord Gray salió dejándome sola en la casa. Yo temblaba de
zozobra... Entraron luego unas mujeres, unas mujerzuelas... ¡qué horrible gente!... Con
sus gritos me desvanecieron y con sus manos me maltrataron. Todas se reían de mí y me
desgarraron los vestidos, diciéndome palabras ignominiosas... Bebían y comían en una
mesa que el criado [310] de milord les dispuso... disputaban unas con otras sobre cuál
de ellas era más amada por él... Entonces comprendí el abismo en que había caído...
Lord Gray volvió... Le increpé por su vil conducta... Estaba taciturno y sombrío... Tomó
una chinela y con ella les azotó la cara a aquellas viles mujeres... Me colmó de
cuidados. Me dijo que me iba a llevar a Malta... Yo me negué a ello y empecé a llorar
amargamente invocando el nombre de Jesús... Volvieron las mujeres acompañadas de
hombres soeces; uno de ellos quiso ultrajarme. Lord Gray le rompió la cabeza con una
silla... Corrió la sangre... ¡Dios mío, qué horror!...
Deteníase a cada rato, y luego con gran esfuerzo seguía:
-Lord Gray me dijo después que él no podía hacerse católico, y que se alegraba de
que yo entrase en el convento para robarme. Quise salir y el criado anunció la llegada de
una señora... ¡Oh! Entró una señora principal que le llamó ingrato... La señora se reía de
mí... ¡Qué hora, Dios mío, qué hora!... La señora dijo que yo era la más piadosa y
devota señorita de todo Cádiz, y luego me rogó que encomendase a lord Gray a Dios en
mis oraciones... La vergüenza me inflamaba, y busqué un cuchillo para matarme...
Después...
Estábamos todos conmovidos y aterrados con la patética relación de la desgraciada
niña, digna de mejor suerte.
-Después... entraron unos hombres; ¡qué hombres! Vestían de cruzados como don
[311] Pedro del Congosto, y venían a recordar a lord Gray que este le había desafiado...
Entraron los amigos de lord Gray y todos se rieron mucho del desafío con D. Pedro.
Luego... milord me rogó de nuevo que partiese con él a Malta... Yo le decía que me
hiciese el favor de matarme... Reíase a carcajadas y jugando con un puñal hacía como
que me quería matar... Me inspiraba tal horror que huí de su lado... Yo corrí por la casa
dando gritos... él se reía... un criado me dijo: «milord me ha mandado que la acompañe
a usted a su casa». Salimos a la calle y en la puerta añadió: «No tengo ganas de ir tan
lejos: vaya usted sola», y cerró la puerta... Di algunos pasos... una mujer frenética que
dijo haber perdido por mí los favores de lord Gray, quiso castigarme... ¡Ay!, yo estaba
