EL PRIOR.- Verdades hay, amigo mío, que no merecen que las poseamos. Vale más
la duda que ciertas verdades. Lo que hay que tener es fe.
EL CONDE.- También la tengo. A ella me acojo, y de ella tomo mi energía para esta
batalla con la espantosa duda... (Con grande extrañeza.) Pero dígame, ¿dónde se
meten Carmelo y el Alcalde y el Médico de Jerusa? No les siento. ¿Es que están todavía
examinando carneros y vacas?
EL PRIOR.- (Retardando la contestación, que supone ha de ser penosa para el
anciano.) Pues D. Carmelo...
EL CONDE.- ¿Es que duerme aún la siesta para empalmar mejor la comida con la
merienda? Me asombra que el Alcalde, que es tan beato... por dar ejemplo a las masas,
como él dice... no haya venido a las vísperas. [294]
EL PRIOR.- (Arrancándose, por aquello de «el mal camino andarlo pronto».)
Señor Conde de Albrit, esos señores se han vuelto a Jerusa.
EL CONDE.- (Parándose en firme, erguido. El estupor contiene aún el estallido
de su ira.) ¡Se han vuelto a Jerusa...!
EL PRIOR.- (Resuelto.) Esos caballeros piensan, como yo, que el señor Conde debe
permanecer aquí.
EL CONDE.- (Airado.) Me han traído con engaño, me dejan con perfidia... se van...
Me encierran como a una bestia dañina... ¡Me ponen en manos del carcelero, que es
usted, la Comunidad... Zaratán maldito!

Escena X

141

Atrio de la iglesia. Alameda. Portalón.

El CONDE, el PRIOR; algunos monjes, que a distancia se mantienen observando la
escena, prontos a intervenir en ella, si lo ordena el Superior con seña o simple
mirada.

EL PRIOR.- Yo ruego al ilustre Albrit que se sosiegue, y que vea en esto un acto
sencillísimo, dictado por la amistad, por el afecto que todos le profesamos. [295]
EL CONDE.- ¡Encerrarme traidoramente, como a un loco, como a un criminal!
EL PRIOR.- (Empleando la persuasión y buenos modos, que estima más
eficaces.) Eccellenza, considere que está en su casa... ¿No dice nada a su espíritu la paz
de este santo instituto? Cuantos aquí vivimos con sagrados al servicio de Dios y al
trabajo de la tierra, somos sus amigos, no sus carceleros.
EL CONDE.- Estimo la buena intención, señor mío; pero a mí no se me enjaula,
atentando inicuamente a mi libertad.
EL PRIOR.- ¿Y para qué quiere usted esa libertad más que para calentarse los sesos,
acometiendo empresas ideológicas en busca de una luz que no ha de encontrar?
(Queriendo acariciarle.) Créame a mí, que soy su amigo. Estos señores dejan a mi
cuidado al león de Albrit, y yo respondo de que, pasada esta efervescencia de amor
propio, monseñor nos lo agradecerá. Mi orden me manda acoger al desvalido, y
practicar en todo caso las obras de Misericordia.
EL CONDE.- (Decidido a partir.) Muy bien. La novena dice: «No encerrar al
prójimo contra su voluntad...» Dígame usted por dónde se sale. [296]
EL PRIOR.- (Dominándose, y persistiendo en los procedimientos de dulzura.)
Por segunda vez, Sr. D. Rodrigo, le invito a considerar que es locura oponerse a esta
