mundo aquel de la Interinidad había caído en honda modorra, congestionado por sus
pasiones furibundas. No hacía [123] más que rumiar sus ideas, como un buey
soñoliento.
Vicente y sus amigotes iban contando las personas conocidas asistentes al entierro:
Montero Telinge con sus barbas de Isaías, García López con su atildada frialdad, Díaz
Quintero, Sánchez Borguella, Barcia, Blanc, Bernardo García y otros muchos de
significación radical. Los de la cuerda templada se podían contar por los dedos de
ambas manos... En la Puerta del Sol hubo un poco de atasco y barullo. El coche fúnebre
se paró junto al pilón, y en la muchedumbre que en dos filas se apiñaba se iniciaron
carreras con tumulto y chillidos. Por fortuna se calmó pronto el oleaje. Del grupo
bullicioso en que Halconero iba, se separaron, por oscilación mecánica de la multitud,
Segismundo, Ducazcal y otros jóvenes, quedando solos el hijo de Lucila y Enrique
Bravo.
En la corta parada, Bravito sacudió el brazo de Vicente, dirigiendo la atención de
éste hacia unas mujeres que formaban en la primera tanda de apretados mirones. «Allí
tienes -le dijo-, a la Eloísa, con Paca la Africana y otras tales. Míralas: nos han visto y
se ríen. La Eloisilla rompe filas para venir a hablarte... ¡Pobrecilla! La tienes muy
olvidada». En efecto: a Vicente se acercó una linda joven de esbelta figura y agraciado
rostro, y sin melindre se le colgó del brazo, soltándole estas acaloradas expresiones:
«¡Bandido, ladrón; tres siglos, [124] tres meses sin ir a verme! Desde el día de los
Inocentes no he visto a mi Vicentíbiris, ¡Faltón, perdulario, ingratíbiris!». Su lenguaje
era como el de los pájaros, su acento sentido y risueño: a un tiempo le reconvenía y le
acariciaba.
Halconero estrechó con afecto la mano blanca, y por un instante admiró el bello
rostro de exquisito corte y finura, los ojos azules, la expresión inocente de la pobre
mujercita en quien se juntaban las apariencias angelicales con la moral más
desconcertada. Eloísa siguió así: «No te suelto si no me juras por tu salvación que irás a
verme. ¿Te espero, granujíbiris? ¡Tres meses sin acordarte de tu silfidíbiris, tan chalá
por ti!». Afable y cariñoso le contestó Vicente que sí, que a verla iría prontito, y
diciéndolo pensaba en las cosas que le habían pasado en aquel lapso de tres meses: el
conocimiento con Fernanda, su admiración de la hermosa mujer trágica, su pasión
repentina, las ansias de aquellos lúgubres días de Enero, la muerte, en fin, del Lucero de
la tarde... No hubo tiempo para más, porque el carro fúnebre siguió, avivando la
marcha, en dirección de la calle de Carretas. Halconero se despidió de la grácil y tierna
Eloísa; despidiose también Bravito de la Africana y de las otras, echándoles familiares
saludos, a que todas contestaron con gestos y sonrisas de picante franqueza.

47

Dejándose llevar en la pausada corriente del entierro, el hijo de Lucila no podía [125]
echar de su mente a la sentimental diablesa, parecida externamente a los ángeles, y dio
en traer a la memoria el cómo y cuándo de su conocimiento. Fue por Todos los Santos.
Bravo había sido el introductor. Sobrevino del primer encuentro un ardiente apego por
una parte y otra. Halconero se dejaba colar por simpatía y también por estímulo
cerebral, procedente de sus amores literarios... Realizaba la Vida de Bohemia y otras
vidas de cortesanas remojadas en el Jordán de la poesía... La pasión de ella era más
intensa, más arraigada en el corazón. Decíale a Vicente que le amaba con locura, y este
pudo creerlo en algunos instantes... Al fin, tras devaneos y embriagueces que no duraron
más de cincuenta días, el galán vio a Fernanda y contrajo la grande y definitiva dolencia
de amor, con fiebre y delirio. Las relaciones corporales con Eloísa quedaron desde aquel
