- XXXIV Avanzada la noche y cerradas las puertas de Palacio, bajaron a las cocinas Muñoz y
uno de los delegados en busca de provisiones. Tan sólo hallaron un jamón en dulce, tres
botes de melocotón en conserva y dos panes grandes, duros ya como adoquines. Esto no
era bastante, y como también había que repartir algo de cenar a los cincuenta y tantos
hombres, entre paisanos y alabarderos, que componían la guardia, resolvieron mandar
traer de fuera pan y butifarra en abundancia; el vino indispensable subiéronlo [353] de
las bien surtidas bodegas de Palacio. Ibero y Chaves, una vez que requisaron sin
resultado alguno los pisos segundo y tercero, bajaron a tomar su parte de la cena... Por
iniciativa del empleado de la Intendencia se cometió la expoliación más inocente que
los guardianes podían permitirse. Del rico depósito de tabacos habanos que en los
sótanos había, mandaron subir un par de docenas de cajas, con lo que, después de
llenarse los bolsillos (que hay que mirar siempre por el día de mañana), tuvieron para
fumar toda la noche. El tabaco es la alegría de las guardias y el mejor compañero de los
largos plantones.
El incansable Muñoz y tres más descendieron nuevamente a las cocinas y despensas.
Olfatearon y revolvieron diferentes escondrijos, y en un cuarto obscuro destinado a
depósito de cenizas encontraron una maletita de viaje. Con el precioso hallazgo
subieron al entresuelo, donde tenían su Cuerpo de guardia. Abierta fue la maleta con las
debidas formalidades, y de ella sacaron seis mil duros, parte en billetes, parte en oro y
plata, varias sortijas de oro y brillantes, dos de ellas con la corona real, un collar de
perlas en su estuche, unas tenacillas de plata para el azúcar, y varias prendas de ropa
interior de caballero.
De todo se levantó acta minuciosa, que firmaron los delegados con Muñoz y Chaves,
y se redactó un oficio al Gobernador de Madrid, don Pascual Madoz, para que se hiciese
[354] cargo de aquellos objetos y de otros que en el curso de la noche se encontraron.
Entre estos figuraba un interesante libro de apuntes, descubierto por Ibero y Chaves en
las estancias del Príncipe Alfonso. Era el Registro en que los Gentileshombres del
138

Cuarto de Su Alteza, señores Morphy, Ulibarri y Losa, anotaban diariamente los actos,
juegos, lecciones y dolencias del heredero de la Corona. Pasada media noche, el sueño y
la fatiga rindieron a los guardianes del Real Alcázar. Los que no debían permanecer en
vela acomodáronse en divanes de la Intendencia, o por la galería pasaban al Camón;
otros descubrían, en los entresuelos altos y bajos de la servidumbre, mullidos lechos.
Ibero y su amigo se apoderaron de un cuartito próximo a la Escalera de Caoba, en el
cual solían dormir los Monteros de Espinosa. Las camas, aunque de campaña, ofrecían
comodidad a los hombres rudos, desconocedores de la molicie. Chaves dijo a su
compañero: «Acuéstate y descansa, que a Madrid has traído agujetas y desvelo de ocho
días... Paréceme que has echado ya de tu pensamiento esa maldita idea».
-Sí -dijo Ibero tendiendo a lo largo sus doloridos huesos-. ¡Teresa en Palacio!
¡Desatino como ese...! Fue una turca horrorosa que me comunicó doña Manuela con su
aliento envenenado... Ya se me despeja la cabeza, ya me habla el corazón, y me dice...
Necesito recogerme para oír bien lo que quiere decirme. [355]
Tumbose a su vez el patriota, y al poner su cabeza en la almohada, la puso ya
dormida... Santiago, cuya excitación cerebral se rebeló un instante contra el sueño,
recordó palabras interesantes de su maestro el capitán Lagier. Este le había dicho en
Cádiz: «En nuestra conducta influyen de un modo misterioso seres inteligentes e
invisibles... No te preocupes de las experiencias y comunicaciones... Los buenos
espíritus vendrán a ti sin que tú los llames...». Repitiendo estas palabras con un deseo
muy vivo de que tuviesen eficacia real, entre dormido y despierto Santiago vio a
