verdaderamente cargado, como ahora se dice, de aquella ambición desmedida de la
negra de su amigo, y decidiendo emplear su iniciativa y usar sus prerrogativas (7) con
tanta insolencia usurpadas, no colérico, sino con mucha calma y gravedad, tomó la
pluma y al margen de la propuesta puso estas sencillas palabras, que constan en un
archivo: «Será obispo de Astorga D. X... X.... y perdone por esta vez Doña Inés».
Pues bien, aquel que acababa de entrar en el despacho del venerable Magistrado era
el venerable magistrado, el celoso Juez de 1814, el Consejero de la Sala de Justicia del
Consejo Real, con honores del de la de Cámara; era el amo de su negra, en fin. [38]

- VII -Señores -dijo sin responder a nuestro saludo-. Ocurre una cosa muy importante. El
Sr. Requena acaba de morir de un ataque de apoplejía fulminante. ¡Pobre señor, pobre
amigo mío! ¡Nos queríamos tanto!... Pero, en fin, puesto que Dios ha querido llamarle a
su seno... ello es que con esta muerte hay ya otra vacante en el Consejo.
Yo di un salto en mi sillón.
-¡Una vacante en el Consejo! -repitieron el marqués de M*** y Lozano de Torres.
-Sí, señores -añadió Villela sentándose-; una vacante en la Sala de Provincia.
-No podía venir más a propósito -dijo Lozano de Torres mirándome.
-Ahí tienes, Pipaón, ahí tienes... -dijo el marqués de M***-. La Providencia no
abandona jamás a quien confía en ella. He aquí que cae del cielo una vacante y te toca
en la punta de la nariz.

22

-Poco a poco, señores -dijo el Sr. Villela de muy mal talante, mirándome por encima
de sus gafas verdes-. No me toquen a esa vacante, que es para mi primo.
Toda la hiel de mi cuerpo vino a mis labios al oír esto, y era tanto lo que se me
ocurría decir, que no dije nada.
-Tengo promesa de Su Majestad para la primera vacante -añadió Villela-, y además,
amigo Lozano, ¿no hablamos de esto la otra noche?
-Sí, es cierto... -repuso con turbación el ministro-; pero a la verdad, no sé cómo
contentar a todos. Pasan ya de media docena las personas a quienes Su Majestad ha
prometido la primera vacante. Creo que lo mejor será echar suertes.
-¡Bah! -exclamó Villela con su impaciencia habitual y mirándome [39] de hito en
hito-; ¿lo dice usted por Pipaón, que nos está oyendo? Amiguito, usted es joven aún y
puede esperar. En mis tiempos no se entraba en el Consejo antes de los sesenta años. En
los que vivo no he visto un mozo más favorecido por la fortuna que usted... Cuando
mucho se sube, más peligrosa puede ser la caída. Usted se ha encaramado con excesiva
prontitud, y me temo que si no se detiene un tantico, vamos a ver pronto el batacazo...
Un polvito, señor marqués; un polvito, Sr. Lozano; amigo Pipaón, un polvito.
Describió un lento semicírculo con su caja de rapé, en la cual iban entrando
sucesivamente los dedos de los amigos.
-Sr. D. Ignacio -repuse yo, aspirando con placer el oloroso polvo-, admito los
consejos de una persona tan autorizada como usted... pero debo hacer una indicación.
Jamás pretendí la plaza de Consejero; pero como se me ha ofrecido repetidas veces y se
ha hecho pública mi pronta entrada en la insigne corporación, sostengo el cuasi derecho
que me da la real promesa.
-¡Oh!... usted puede sostener lo que quiera -repuso Villela, volviendo risueño el
rostro y elevando la mano, cuyos dedos sostenían aún el polvo-. Cada uno es dueño de
tener las ilusiones que quiera. Por eso no hemos de reñir.
-Con perdón del Sr. Villela -dije yo, inclinándome y poniendo un freno a mi cólera-,
