-En guardia -exclamé yo sacando la espada.
Los preliminares duraron poco y los dos aceros culebrearon con luz de plata en la
oscuridad de la noche.
De pronto uno de los padrinos dijo:
-Alto, alguien nos ve... Por allí avanza una persona. [328]
-Un bulto negro... Maldito sea el curioso.
-Si será Villavicencio, que ha tenido noticia de la broma y creyendo venir a
impedirla, sorprende las veras...
-Parece una mujer.
-Más bien parece un hombre. Se detiene allí... nos observa.
-Adelante -dijo lord Gray-. Que venga el mundo entero a observarnos.
-Adelante.
Volvieron a cruzarse los aceros. Yo me sentía fuerte en la segunda embestida; lord
Gray era habilísimo tirador; pero estaba agitado, mientras que yo conservaba bastante
serenidad. De pronto mi mano avanzó con rápido empuje; sintiose el chirrido de un
acero al resbalar contra el otro, y lord Gray articulando una exclamación, cayó en tierra.
-Muero -dijo, llevándose la mano al pecho-. Araceli... buen discípulo... honra a su
maestro.

168

- XXXV Arrojando la espada, mi primer impulso fue correr hacia el herido y auxiliarle; pero
Figueroa lleno de turbación, me dijo:
-Esto es hecho... Araceli, huye... no pierdas tiempo. El gobernador... la embajada...
Wellesley.
Comprendiendo lo arriesgado de mi situación, corrí hacia la muralla. Turbado y
hondamente impresionado y conmovido andaba [329] hacia la puerta, cuando me
detuvo una persona que avanzaba resueltamente hacia el lugar de la catástrofe.
-¡El gobernador Villavicencio! -dije en el primer momento antes de distinguir con
claridad el bulto de aquel extraño espectador del duelo.
Mas reconociendo a la persona al acercarme a ella, exclamé con asombro:
-Señora doña María... ¡Usted aquí a esta hora!
-Ha caído -dijo mirando con viva atención hacia donde estaba lord Gray-. Acertó la
marquesa al asegurar que no era D. Pedro hombre a propósito para llevar adelante esta
grande empresa. Usted...
-Señora -dije bruscamente- no alabe usted mi hazaña... Quiero olvidarla, quiera
olvidar que esta mano...
-Ha castigado usted la infamia de un malvado, y el alto principio del honor ha
quedado triunfante.
-Lo dudo mucho, señora. El orgullo de mi hazaña es una llama que me quema el
corazón.
-Quiero verlo -dijo bruscamente la señora.
-¿A quién?
-A lord Gray.
-Yo no -exclamé con espanto, deseando alejarme de allí.
Doña María se acercó al cuerpo y lo examinó.
-Una venda -dijo uno.
Doña María arrojó un pañuelo sobre el cuerpo, y quitándose luego un chal negro que
[330] bajo el manto traía, hízolo jirones y lo tiró sobre la arena.
Lord Gray abriendo los ojos, con voz débil habló así:
