tan triste, que el niño de Beramendi rompió a llorar. Su madre fue corriendo hacia él; le
apartó del tren regio... También acudió el padre, que entre besos le decía: «No llores,
hijo. Alfonso volverá. Fíjate en él ahora. ¿No ves cómo te mira y se sonríe?... ¿Qué te
has creído tú? El Príncipe tu amigo viene a Francia a tomar aires. Estate tranquilo.
Volverá; en España le hemos de ver».
No acababa de convencerse el dolorido chicuelo, ni las caricias de los amantes
padres atajaban sus lágrimas, únicas que corrieron en aquel acto final del drama
dinástico. Calmándose ya, estrechado por los brazos maternos, preguntó sollozando:
«Dime, papá: y la Reina... ¿volverá también?». [372]
-¡Ah!... eso no puedo asegurártelo, hijo mío. Yo creo que no. Para salir de dudas,
cuando vayamos a Madrid se lo preguntaremos a Confusio, que es quien sabe de estas
cosas.
Diciendo esto, el tren arrancó. Los Beramendi vieron pasar a doña Isabel, que en pie,
dejando ver media figura en la ventanilla, saludó a todos, de Emperador inclusive abajo,
con el aire de majestad delicada y bondadosa que era su gran éxito personal en los actos
solemnes. Así lo vio María Ignacia. Otros creyeron que el paso de los claros ojos azules
de la Soberana fue rapidísimo y cortante, como el del diamante que raya el cristal.
El sagaz historiófilo Pepe Fajardo siguió a la Majestad con el pensamiento,
diciéndole: «No volverás, pobre Isabel. Te llevas todo tu reinado, más infeliz para tu
pueblo que para ti. Impurificaste la vida española; quitaste sus cadenas a la Superstición
para ponérselas a la Libertad. En el corazón de los españoles fuiste primero la
esperanza, después la desesperación. Con tu ciego andar a tropezones por los espacios
de tu Reino has torcido tu Destino, y España ha rectificado el suyo, arrojando de sí lo
que más amó... Vete con Dios, y ahora... aprende a pensar... Piensa en lo que ayer fuiste,
en lo que hoy eres».
¿Quién puede decir lo que pensaba la destronada Isabel, cuando por los risueños
campos bearneses la llevaba el tren hacia Pau, [373] cuna y nidal de sus antepasados?
Tal vez, del fondo negro de su pena por el ultraje recibido, saltaba un chispazo de
alegría; tal vez, como acontece en los más hondos dramas humanos, el dolor engendró
un goce, y el llanto una sonrisa... y con la sonrisa brotó en el pensamiento esta frase de
placentera conformidad: «Me han echado... y ellos gozan de libertad... Bien, ¿y qué?
Ahora... yo también libre».

146

- XXXVII La última visión de Madrid en la retina de Santiago fue un ciclo de rápidas imágenes,
que le resultaban gratas por la reciente placidez de su espíritu. Le causó risa el ver a
Maltranita hinchado de fatuidad en la Junta de su distrito, y asaltando con radicalismos
de última hora un puesto en Gobernación... Malrecado, asido a los faldones del
inaprensivo joven, se coló también en el Ministerio, mientras Segismundo Fajardo, hijo
de Gregorio y sobrino de Beramendi, se filtraba en Hacienda, al arrimo del conspicuo
señor de Oliván, que era de los técnicos, y por tanto insustituible... Ya se hablaba del
Ministerio de la Revolución: Serrano, Presidente; Prim, Guerra; Sagasta, Gobernación;
Ruiz Zorrilla, Fomento. Los demás serían unionistas. La inmensa grey [374]
desheredada del Progreso y Democracia aprestábase a invadir los nacionales comederos.
A Leoncio encontró Ibero en la calle del Arenal; rápidamente hablaron; citáronse
para la tarde. Aquel día, 1.º de Octubre, repitiéronse las ruidosas expansiones populares
en la Puerta del Sol. Una de las Zorreras, la más joven según versión digna de crédito,
arrebatada de patriotismo y de ardoroso frenesí revolucionario, se dejó decir, moviendo
caderas y arremolinando faldas, que para celebrar el triunfo de la Libertad se ofrecía
