risueñas voces. Sin saber cómo salí al callejón del Cristo y a la calle de Amaniel, y allí
mis aéreos tutelares clamaban, con jácara bulliciosa: «Sigue, Tito; que te quemas, que te
quemas». Así llegué a la plazuela de las Comendadoras de Santiago, y ante la fachada
grandota del convento me paré, mirando primero [135] las altas rejas, después la pesada
y ostentosa mole de la iglesia. En este punto, las voces que a tal sitio me guiaron
resonaban en torno a mis oídos con cháchara de risas, mezcladas de sílabas y
modulaciones fugaces. Creí encontrarme dentro de una pajarera.
Pensé que si allí estaba Floriana no sería en calidad de monja, sino de señora de piso,
que así llaman a las damas principales que en aquel santo retiro buscan sosegado
alojamiento y viven recogidas y libres, pudiendo salir a la calle y comunicarse con el
mundo. Tras larga expectación me dominó de tal modo la fatiga que no podía ya con mi
alma. Pero como al propio tiempo me sujetaban con invencible atracción aquellos

53

lugares, me senté en uno de los escalones del pórtico. Minutos no más transcurrieron
entre sentarme y tenderme a lo largo, apoyando mi cabeza en un gastado sillar... La
dureza de mi cama no impidió que me sumergiera en un sueño profundísimo... De aquel
sopor me sacaron manos vigorosas, que tirando de mí obligáronme a tomar la vertical...
Me vi entre dos guardias de Orden Público. Uno de ellos pronunció alborozado mi
nombre. Era Serafín de San José. [136]

- XII Dejeme conducir hacia la calle Ancha por mi protegido, a quien vi transformado por
el uniforme. De su rostro había desaparecido la expresión famélica, y su mirada y gesto
eran de un hombre satisfecho de la vida. Agarrado a su brazo le dije: «Amigo Serafín, el
apoyo que te presté espero que me lo pagues ahora con un servicio... fíjate... con un
servicio que te agradeceré mientras viva. Quiero que me averigües... fíjate... que me
averigües... pero pronto, hoy mismo si puede ser... fíjate en lo que te digo... que me
averigües si en el convento de las Comendadoras de Santiago vive una señora de piso,
joven y hermosa, que se llama... fíjate... que se llama Floriana».
Observé que Serafín me oía con atención cariñosa mezclada de lástima. Sin duda,
juzgando mal lo entrecortado de mis conceptos y la repetición del fíjate, creía que me
había sorprendido durmiendo una jumera. Antes que él me revelara su pensamiento, yo
me arranqué con estas explicaciones: «No soy bebedor, bien lo sabes. Mi sueño era de
cansancio, no de embriaguez. Y si mi habla es un tanto premiosa, atribúyelo a la
debilidad de mi estómago y que tengo el caletre un poquito trastornado... porque...
fíjate... ¡me pasan unas cosas!... Esta madrugada [137] han venido siguiéndome por las
calles unos espíritus... espíritus buenos y amables que se interesan por mí...».
Por lo que dije de mi trato con entes invisibles y por lo que antes hablé de mi
desfallecimiento, el bueno de Serafín, movido a mayor lástima, me invitó a entrar con él
en una excelente buñolería de la calle de la Palma, donde daban chocolate además de
café económico. Acepté gustoso, que buena falta me hacía reparar mi desmayado
cuerpo. Lo primero que me sorprendió al entrar en el cafetín fue la persona del
buñolero, en quien reconocí a Indalecio García (Pajalarga), Miliciano de los que
cercaron el palacio de Medinaceli la noche del 23 de Abril y que luego concurrió a
nuestra cena y tertulia en la taberna de Juan Niembro. Estuvo el hombre finísimo.
Mandó hacer para el guardia y para mí dos chocolates machos, y nos los sirvió con
churros exquisitos. La parroquia del establecimiento no era escasa. Vi dos mozas del
partido, soñolientas, tres o cuatro chulos aburridos, con altas gorras, y unos trabajadores
que tomaban en pie la mañana. Llegaron luego algunos silbantes, trasnochadores de
