de mí, señora condesa, se me acusa?...
-¡Pues no se le ha de acusar, hombre de Dios!... -dijo D. Pedro-. Pues a fe que echó
requiebros la señora doña María... y con mucha razón por cierto. Pues qué, robar a la
señora doña Inesita, aun con consentimiento de la que se llama su madre...
-Vamos, estoy tranquilo -dijo lord Gray-. Veo que me imputan las hazañas de este
pícaro Araceli, dejando en el olvido las mías propias. Desvaneceré el engaño, aunque en
realidad, yo acepto todas las glorias de esta clase que me quieran adjudicar... La señora
condesa estará ya contenta.
Amaranta no contestó.
-Disimule usted -dijo D. Pedro-. Eche [270] usted sobre el prójimo sus abominables
culpas.
-Veo con dolor -repuso lord Gray jovialmente- que en el rostro de usted, Sr. de
Congosto, están escritas con parches y ungüentos las gloriosas páginas de la expedición
al Condado.
-Milord -exclamó el héroe con ira-, no es propio de un caballero zaherir desgracias
motivadas por la casualidad. Antes que hacer tal cosa examinaría yo mi conciencia por
ver si está libre de faltas. La mía no me acusa de haber cometido en ningún tiempo
bellaquerías como la de anoche.
-¿Cuál?
-Ya lo sabe usted. Acabamos de oír a la señora de Rumblar -añadió la estantigua
enfureciéndose gradualmente-. Digo y repito que es una gran bellaquería.
-Eso va con usted, Araceli.

137

-No, con usted, con usted, lord Gray. Usted es quien ha sacado a esa joven de aquella
honesta casa, morada augusta de los buenos principios; usted quien la ha quitado de la
protección y amparo de doña María, cuya santidad y nobleza engrandecen cuanto a su
alcance se halla.
-¿Con que es una gran bellaquería? -repitió lord Gray burlonamente-. Eso quiere
decir que soy un gran bellaco.
-¡Sí señor, un grandísimo bellaco! -repitió don Pedro, poniéndose tan encendido que
las arrugas de su rostro semejaban los pliegues y abolladuras de un pimiento riojano-. Y
aquí está D. Pedro del Congosto, para sostener [271] lo que ha dicho, aquí y fuera de
aquí en la forma y manera que usted lo crea conveniente.
-¡Oh, Sr. D. Pedro! -exclamó lord Gray con júbilo-. ¡Qué gran placer me proporciona
usted! Desde que por primera vez visité esta noble tierra, he buscado ansiosamente al
gran D. Quijote de la Mancha; yo quería verle, yo quería hablarle, yo quería medir la
fuerza de mi brazo con la del suyo, pero ¡ay!, hasta ahora lo he buscado en vano. He
revuelto media península buscando a D. Quijote, y D. Quijote no parecía por ninguna
parte. Yo creí que tan noble tipo se había extinguido, disipándose en la corruptora
sociedad de los modernos tiempos; pero no, aquí está, al fin le encuentro con idéntico
traje y rostro, un Quijote algo degenerado en verdad, pero Quijote al fin, que no se
encuentra ni puede encontrarse más que en España.
-Si usted bromea, señor lord, yo soy hombre serio -repuso D. Pedro-. Yo tomo a mi
cargo la defensa de esa ultrajada señora que acaba de salir; yo desharé su agravio y me
tomo a pechos el castigar esta gran injuria que ha recibido limpiando con la sangre del
traidor la infame mancha. Esto digo sin nada de quijotería. Ya se ve... en esta casa no
me entienden. Es indudable que han entrado aquí las ideas filosóficas, ateas y
masónicas, según las cuales ya se acabó el honor y la grandeza, lo noble y lo justo, para
