apretamos más y más, perdiendo gente y ganando terreno; hice lo que pude, más de
[269] lo que podíamos y debíamos, hasta que Cabrera nos mandó retirar. Hícelo yo con
un orden perfecto, pues conozco como los dedos de mis manos todos los caminos,
atajos y veredas que rodean al pueblo donde nací. Ninguna fuerza cristina me atacó en
mi retirada, que hice vadeando el río y tomando la vuelta de Algás. No habíamos
andado legua y media, cuando sorprendimos y copamos unos veinte hombres cristinos
que al parecer habían salido de descubierta. Tan torpes andaban y tan ignorantes del
terreno, que se nos vinieron a la mano en sitio donde no podían escapar. Algunos,
arrojando las armas, emprendieron la fuga con pies ligeros; pero mis tiradores no
tardaron en cazarles: sólo dos piezas perdimos. Los otros se nos entregaron como
borregos atontados, pidiéndonos misericordia. «¿Qué hacemos, mi comandante? ¿Les
fusilamos, o qué? Nos da el corazón que estos andaban por aquí envenenando todo el
río...». Respondí que bueno... Yo me sentía un poco emponzoñado... estaba furioso...
echaba fuego de todo mi cuerpo... Por ahorrar cartuchos, mi gente les iba despachando a
bayonetazos... Yo no sé, amigo D. Beltrán, por qué me entró aquel día tal furor de
matanza. Demonios no llevaba dentro de mí; pero sí un amargor que me irritaba, que me
volvía feroz. Por la mañana había tomado el brebaje de que antes hablé... me escocía

112

horriblemente el cuerpo. Las moscas que se cebaban en mi pobre caballo, me tenían
loco con sus furiosas picaduras. [270] Y además, yo sudaba... ¿cómo diré? a mares, un
sudor amargo y venenoso, según creo, y mosca que me picaba, moría. Mas eran tantas,
que hube de apearme por huir de ellas... Mientras mis soldados exterminaban hombres,
yo daba vueltas a pie por entre vivos, muertos y a medio morir; y en esto vi a un cristino
tumbado contra un árbol, herido ya... No sé por qué me dio el arrechucho de atravesarle
con mi espada... le tomé por una mosca, o por el padre de todas las moscas... Apenas
retiraba de su costado izquierdo mi espada, me asaltó una idea... sí, era una idea. ¿Qué
vi yo en la cara y en los ojos de aquel hombre? ¿Qué vi para lanzar un alarido, pues
alarido de rabia y dolor fue la pregunta que le hice? «¿Eres tú Francisco Luco?». Lo
pregunté dos veces, y él respondió que sí con la cabeza, moviéndola de golpe... así...
Con la cabeza dijo que sí, y también con los ojos al mirarme; mas con la boca no dijo
nada, porque entre el intento y la palabra se metió la muerte.
-¡Dios nos tenga de su mano! -exclamó Urdaneta, desahogando su pena con un gran
suspiro.
-Dígame usted ahora si habiendo dado muerte con tan estúpida crueldad al hermano
de la que adoro, puede haber consuelo para mí. ¿No debo desear que se abra la tierra y
me trague? ¿Para qué está ya Manuel Santapau en el mundo?
-Poco a poco... no hay que perder la serenidad. Primero, pudo haber error. Al dar el
[271] hombre esa fuerte cabezada, como dices, quizás no fue su ánimo responder a tu
pregunta... Aquel movimiento debió de ser la tensión de músculos propia del morir...
-¿Y la semejanza con su hermana? ¡Si era su propio rostro! Los ojos, en la mirada
que me echó, pareciéronme los ojos de Marcela.
-Tampoco eso prueba nada. O pudo ser un parecido casual, o no había tal semejanza
más que en tu imaginación excitada por el combate, por las preocupaciones, por el
brebaje, y... por las moscas. ¡Y quién sabe, quién sabe, querido Nelet, si en esa tragedia
habrán tenido alguna parte los chicos de Luzbel, valiéndose de un cubileteo, de una
simulación de rostros para trastornarte! Aquí donde me ves, influido sin duda por el
ambiente que respiro, por el aspecto romántico del país, voy creyendo en la realidad de
las travesuras diabólicas, de que antes me reía... Y ¡qué diantre! atenúa mucho tu
