comen y beben. Risas y aplausos.)
DON JOSÉ.- Gracias, gracias, mi querido Canseco.
SEÑORA 3.ª.- (La que está junto a DON CÉSAR.) ¡Qué hermosura de vida! [7]
SEÑORA 1.ª.- ¡Qué bendición de Dios!
SEÑORA 2.ª.- ¿Y siempre fuertecito, D. José?
DON JOSÉ.- Como un roble veterano. No hay viento que me tumbe, ni rayo que me
parta. Pueden ustedes llevar la noticia a los envidiosos de mi longevidad. La vista clara,
las piernas seguras todavía... el entendimiento como un sol. En fin, no hay más que dos
casos en el mundo: yo y Gladstone.
CABALLERO 1.º.- ¡Prodigioso!
CANSECO.- ¡Qué enseñanza, señores; qué ejemplo! A los ochenta y ocho años,
administra por sí mismo su inmensa propiedad, y en todo pone un orden y un método
admirables. ¡Qué jefe de familia, previsor cual ninguno, atento a todas las cosas, desde
lo más grande a lo más pequeño!

3

DON JOSÉ.- (Con modestia.) ¡Oh, no tanto!
RUFINA.- Diga usted que sí. Lo mismo dirige mi abuelito un pleito muy gordo, de
muchísimos pliegos... así, que dispone la ración que debemos dar a las gallinas.
CABALLERO 2.º.- Así, todo es prosperidad en esta casa.
DON JOSÉ.- Llámenlo orden, autoridad. Cuantos viven aquí bajo la férula de este
viejo machacón, desde mi querido hijo hasta el último de mis criados, obedecen
ciegamente el impulso de mi voluntad. Nadie sabe hacer mi pensar nada sin mí; yo
pienso por todos.
CABALLERO 1.º.- ¿Qué tal?
CABALLERO 2.º.- ¡Esto es un hombre!
CANSECO.- Nació de padres humildísimos... Entre paréntesis, ya sé que no se
avergüenza...
DON JOSÉ.- Claro que no.
CANSECO.- Y desde su más tierna edad ya mostraba disposiciones para el ahorro.
DON JOSÉ.- Cierto. [8]
CANSECO.- Y a poco de casarse empezó a ser una hormiga para su casa. (Risas.)
DON JOSÉ.- No reírse... la idea es exacta.
DON CÉSAR.- Pero la forma es un poco...
CANSECO.- Total, que en una larga vida de laboriosidad ha llegado a ser el primer
capital de Ficóbriga. Hállase emparentado con ilustres familias de la nobleza de
Castilla...
SEÑORA 1.ª.- Sr. D. José, ¿es usted pariente de los duques de San Quintín?
DON JOSÉ.- Sí señora, por casamiento de mi hermana Demetria con un segundón
pobre de la casa de Trastamara.
SEÑORA 2.ª.- ¿Y la actual Duquesa Rosario?
DON JOSÉ.- Mi sobrina en grado lejano.
CANSECO.- Usted lo tiene todo: nobleza por un costado, y por otro, mejor dicho,
por los cuatro costados, riquezas mil. Suyas son las mejores fincas rústicas y urbanas
del partido; suyas las dos minas de hierro... dos minas, señores, y mejor será decir tres
(A DON JOSÉ.), porque la fábrica de escabeches y salazones, que usted posee a medias
con Rosita la Pescadera, mina es, y de las más productivas.

4
