concreción vital que París poseía. ¿Era por ventura la facilidad de la subsistencia, el
vivir cómodo, la pronta y eficaz recompensa del trabajo, la puntualidad, la formalidad,
el cumplimiento de las leyes, la blandura de estas, la soberana tolerancia religiosa, que
por su extensión y benignidad más parecía obra de la naturaleza que de los hombres?
Difícil era precisar las causas; bastaba con reconocer los hechos.
No se engolfó en estas consideraciones Clavería; pero apuntó la idea, llegó a sostener
que el terreno lo hace todo, y que las plantas oprimidas en el semillero donde han
nacido, no dan flores ni frutos hasta [258] que se las pone en tierra libre y ancha,
cruzada por cuantos aires, vientos y ventarrones quiera Dios mandar al mundo. Algo de
esto dijo, sí, y si no lo dijo, lo mismo da. Lo que importa es que Fernanda recordó las
informaciones de Clavería para encariñarse más con su hermano y llegar a lo más
increíble: a no sentir despego, sino simpatía, por la compañera de la regeneración de él;
por la mujer aquella de mala vida, que ya no lo era, pues algo excelso brillaba en su
obscuridad.
Otro dato sobre lo mismo. Poco antes de salir la familia para Bergüenda y Sobrón,
Fernanda sorprendió en el pupitre de su madre una carta a medio escribir. Sin duda,
Gracia se olvidó de guardarla: era carta de tapadillo. El inflexible Santiago Ibero había
decretado rompimiento de relaciones con el hijo rebelde, y el informe optimista y
conciliador de Clavería no era tal que le moviese a cambiar de conducta. El primer

101

impulso de Fernanda fue respetar el secretillo de su madre; pero la curiosidad pudo más
que el respeto, y una mirada fugaz, deslizándose en la escritura, enganchó estos jirones
de conceptos: «Hijo querido, tu padre se desenojará un poco si vienes a vernos. Ven,
por Dios... Pero no puedes traerla... eso nunca... traerla no... Mándanos su retrato... bien
disimuladito para que tu padre no se entere... Deseamos conocerla... Clavería nos ha
dicho...».
Con lo poquito que leyó, pudo Fernanda [259] formar este juicio: su madre se dejaba
rodar por la pendiente que arriba es rigor inflexible y abajo piedad... ¡Cuán difícil es
sostenerse en los picachos del odio!... Cada día sería mayor la blandura de Gracia: el
hijo ausente llamaba con fuertes aldabonazos en el corazón de la madre; la hija, por su
parte, adelantábase a los demás de la familia, y abría desde luego su atribulado corazón
al hermano querido, al aventurero, al vagabundo, al revolucionario, al amante de la
Samaritana; y por no poner límites a su desbordada indulgencia y piedad, también
absolvió y amó a Teresa... Ningún miramiento tenía ya que guardar la hermana de
Iberito a la sociedad que la rodeaba. Fuérase la tal sociedad a paseo con todas sus
morales triquiñuelas y sus necias hipocresías. Teresa era, según Clavería, un caso
inaudito de regeneración. Pues a respetarla, a quererla, a morar con ella en espíritu.
Véase, pues, cómo en donde menos podía esperarse encontró Fernanda un alivio de
su tribulación, y una salida al repleto embalse de sentimientos generosos que su noble
corazón atesoraba... No hay forma de dar todavía explicación clara de este fenómeno:
que Fernanda restañara sus penas con la felicidad de dos seres amantes. Entre el caso
inocente y doloroso de la doncella enamorada y el caso de aquellos aventureros
corridos, no había relación, contacto ni aun remota semejanza; ofrecían, por el contrario,
en sus conclusiones brutal antítesis. La [260] paloma candidísima que en su corta
existencia no había hecho más que arrullarse en honestos cálculos de amor, se estrellaba
en un terrible desengaño, que más parecía castigo. ¡Y ellos, los de París, los que habían
sido malos, concluían dichosos! Pronto comprendió la joven que este criterio de cuento
de hadas no podía ser aplicado a los casos reales de la vida... Ya iría entrando en
