Tomó don Wifredo la postura de las grandes confidencias, la cual era como todas las
suyas, postura correctísima, con la más decente colocación del cuerpo y las
extremidades, y un orden artístico en todos los pliegues de su pantalón y levita, los
cuales pliegues eran cada noche casi exactamente iguales a los de la noche anterior... Y
en esta grave petrificación estatuaria, satisfizo la curiosidad de su noble amiguita. «Ya
dije a usted que la conocí en las tribunas del Congreso, cuando Castelar nos habló del
Dios del Sinaí, muy señor mío... Las miradas de aquella señora triste incendiaban el
Salón de sesiones. Yo estaba sofocado, y me puse malo por no tener a mano un
refresco... Un amigo que entonces me salió, pérfido y enredador, quiso hacerme creer
que la dama estaba en el último mes de su embarazo. [269] Fue una broma de mal

105

gusto; y cuando la señora llamó a la puerta de mi casa, nadie observó en ella bulto de
vientre ni cosa tal. No me fue posible recibirla; pero por doña Leche, que habló con ella,
supe que es algo marquesa, viuda de un militar muerto en Cuba, y que allí dejó una
fortuna... En sus cartas, arrebatadas de un amor insensato, del año 43, me pedía que
fuéramos ella y yo a reclamar... En fin, que por mi dolencia no me decidí a embarcarme
con ella... Mi negativa debió de exasperarla hasta la exaltación. Sus cartas terminaban
con el terrible dilema: Tu amor o la muerte... Trajéronme entonces a Vitoria, donde
supe que murió de tristeza...».
-No me parece inverosímil. ¡Pobre señora!... Y ahora, dejando esto a un lado, don
Wifredo, va usted a explicarme otra cosilla que anoche dejó medio en el aire... Ya no se
acuerda. Pues me dijo usted que ese achaque de la cabeza que padeció en Madrid, por
culpa de una tal África, le trajo muchos sinsabores y disgustos, y también grandes
beneficios. Me falta saber qué beneficios fueron esos, señor Bailío.
-Verdad que no acabé de explicar... Lo que yo padecí fue como un terremoto que
cuarteó mi cerebro... Hendido y lleno de grietas quedó... y si por este lado se escaparon
muchas ideas y pedacitos de la razón, por estotro entraron hermosas verdades, que ya no
quisieron salir... Una de las verdades que adquirí en aquella revolución o cataclismo,
[270] fue que Cristóbal de Pipaón es un malísimo poeta... sí, hija mía, no se asuste
usted... no se ría... Cristóbal es el peor poeta que cabe imaginar... Sí, sí: un gato que
maya en el tejado llamando a la gata es más poeta que él... Las voces que Cristóbal
llama poéticas son adoquines, y sus odas calles empedradas... Suenan sus versos como
las calles cuando pasa el pesado carromato de Burgos con seis mulas, ni más ni menos...
Bueno: pues otra de las grandes verdades que aquí se me han metido y ya no salen, es
que si mi amigo don Carlos de Borbón y de Este viene al trono, no lo calentará mucho
tiempo.

- XXVI -¿Qué razones tiene mi buen don Wifredo para creerlo así? Eso ya no es poseer
verdades, sino meterse a profetizar.
-Pues profetizo. En mi caletre han venido a guarecerse las verdades futuras. Don
Carlos no calentará el trono, porque todas las señoras elegantes quieren al niño Don
Alfonso... Así lo cuenta Luis Trapinedo, que conoce bien la sociedad... Y Luis y yo
sabemos, porque lo hemos visto de cerca, que también aman al niño de Isabel II los
enriquecidos, antaño salchicheros, chocolateros, contratistas de tabaco, prestamistas,
logreros, y ogaño chapados de aristócratas, [271] algo marqueses ya, o con ganas de
serlo... Como estos ricachones y las damas bonitas vestidas a la última moda de París
son la fuerza social efectiva, no cuajará ningún Rey que no venga empollado por las
faldas y talegas... No digo que no haya Rey al fin, ya lo saquen de un pozo, ya escojan
