ella una mirada inquisitiva, y con el pensamiento le dije: «Yo sabré la verdad, hembra
satánica, y si me has engañado me lo pagarás con tu vida». [127]
Dos días invertí en indagaciones que creía precisas antes de abocarme nuevamente
con la sagaz Tirado. En la escuela de la calle de Rodas no encontré más que albañiles,
porque estaba el edificio en obra, y en vacaciones la maestra y las niñas. Nadie me dio
razón de Floriana. Recorrí las calles inmediatas Peña de Francia, Santiago el Verde y
Huerta del Bayo, interrogando a las porteras donde las había, o pegando la hebra con las
mujeres que tomaban la fresca en las aceras de sombra, rodeadas de sus chiquillos.
Entre tantas comadres parleras encontré algunas que me dieron noticias de una maestra
muy guapa que regentó la escuela del barrio. Faltábame saber a dónde se había ido la
profesora bonita, y sobre esto, los informes eran tan vagos como contradictorios. Aquí
me dijeron que había pasado a otra escuela, en Maravillas; allá, que había heredado
algunos miles y estaba en tierra de Toledo; acullá que, asediada por los novios
impertinentes que acudían como moscas a la miel de su hermosura, se había metido
monja...
Con estos elementos anecdóticos me personé a prima noche en la taberna de Ginés
Tirado. La concurrencia de parroquianos era extraordinaria. Celestina no estaba; pero su
hermano, asegurándome que bajaría pronto, me llevó a una mesa desocupada, en el

50

ángulo más obscuro del establecimiento. Entre los concurrentes reconocí a muchos con
quienes hice conocimiento y breve amistad en la jornada bullanguera del 23 de Abril.
Allí charlaban [128] y bebían Antonio Merino, profesor de esgrima, Cerrudo, maestro
de obras, Botija, corredor de vinos, Vicente Morata, cajista, Perico el de los Mostenses,
y otros que sólo conocía de vista.
Cerca de mí, un sujeto leía en alta voz, en ruedo de bebedores, el folleto de Roque
Barcia El Papado ante Jesucristo, escrito en conceptos bíblicos que eran la forma usual
de aquel desatinado evangelista. Comentaban los oyentes con risas o alabanzas las
frases de latiguillo que eran la salsa del folleto. Al terminar la lectura, el vocero de don
Roque se fijó en mí, y acudiendo a saludarme, me dijo: «Amigo don Tito, dispénseme,
no le había visto. Estaba leyendo a estos señores la más grandiosa filípica que se ha
escrito contra la Curia Romana. Usted la conocerá.
-Sí, sí; me la sé de memoria -contesté yo, y al decirlo recordé en él a uno de los
Maestros Masones con quienes tomé café en el de las Columnas, la tarde que hice
conocimiento con Candelaria. Era el que en Masonería llevaba el nombre simbólico de
Licurgo. Sentándose junto a mí sacó un fajo de folletos, y alargome uno con estas
corteses palabras: «Tengo el gusto de ofrecer a usted el que acaba de imprimirse, y aún
no se ha puesto a la venta. Es precioso, interesantísimo. Vea usted qué título: ¿Quieres
oír, pueblo? o La cabeza de Barba Azul».
Cogí yo el papelejo, y dando a Licurgo gracias expresivas, le prometí leerlo
inmediatamente, pues me agradaba sobremanera la [129] prosa hebraica del nuevo
profeta don Roque. No seguimos porque tuve la suerte de que la entrada súbita de
Celestina cortase un coloquio que no podía serme agradable. El tábano de Licurgo se
fue, zumbando de mesa en mesa, hasta llegar a una donde se apiñaba el grupo más
ruidoso de la patriotería del barrio. Solo ante mi corredora, me faltó tiempo para
desembuchar lo que tenía que decirle. En efecto, Floriana no vivía ya en la calle de
Rodas. Respecto a la ausencia de la linda moza daban las vecinas distintas
explicaciones. Ninguna indicó que se hubiera liado con un ricacho carcunda.
«¿Qué tengo yo que ver con las habladurías de aquel barrio, que es el mentidero de la
