Apenas ocupados por los carabineros y cheses los sitios en que Moriones les puso, el
militar bullicio de cornetas y clarines anunció el avance de la tropa. Manso de Zúñiga
debía de ser hombre de grande arrojo, porque en vez de iniciar su ataque enviando una o
dos compañías al reconocimiento de las entradas del pueblo, no hizo más que colocar la
71

Caballería en el sitio por donde a su parecer habían de escapar los sublevados, y
poniéndose al frente de los de Ciudad Rodrigo, con ciego ímpetu se lanzó [183] por la
primera calleja que vio delante. Procedió como un capitán de Cazadores mandado a
tomar pronto una posición secundaria.
Heroica fue la cadetada, si así puede llamarse, de Manso de Zúñiga, y con el
arranque que tomó, pudo en tiempo brevísimo pasar con sus soldados la calleja sin que
los disparos de los carabineros hicieran en estos gran estrago. Y tan de súbito entró el
General en las eras, que los cheses, viéndole aparecer a caballo con toda su bravura y
marcial arrogancia, seguido de los Cazadores, y oyendo las espantables voces guerreras
del caudillo y su tropa, se sobrecogieron; faltos de práctica, pensaron que el mundo se
les venía encima, y poseídos de terror buscaron refugio en las primeras calles del
pueblo.
Rápido como el pensamiento, acudió Moriones al peligro. Por las callejuelas
laterales del pueblo salió al encuentro de los cheses; los contuvo, los atajó con
furibundos empellones, les arengó, mezclando bárbaramente la idea patriótica con
sonoras desvergüenzas baturras, y al fin pudo empujarlos a las eras, recobrados del
pánico que los lanzó a la fuga. Tan breve fue esta reacción, que apenas tuvo tiempo
Manso de Zúñiga para reconocer las entradas del pueblo y distribuir su gente para un
nuevo ataque. En tal situación, reapareció en las eras el grupo más decidido de cheses,
mandado por el sargento de Artillería, Miranda; tras [184] aquel pelotón llegaron otros,
y se empeñó un vivo tiroteo entre paisanos y Cazadores; a los disparos siguieron las
embestidas cuerpo a cuerpo: un ches mató a un soldado; otro soldado mató al ches; un
segundo ansotano vengó la muerte de su compañero, y así fueron cayendo en tierra
muchos hombres.
En medio de esta confusión, el General regía su caballo de una parte a otra, tratando
de estimular a los suyos y de impelerles a un ciego heroísmo. Desde la callejuela
próxima, las imprecaciones baturras de Moriones cantaban el himno del combate.
Inútiles resultaban los esfuerzos de Manso, y los Cazadores de Ciudad Rodrigo
abandonaron despavoridos el terreno. Con fuertes voces los llamó y arengó su Jefe,
hasta que las heridas que había recibido le privaron de la palabra. Caballo y jinete se
desplomaron. Acudió Miranda, acudieron otros a levantarle y hacerle prisionero. En el
momento en que Miranda le agarraba el brazo, los ojos agonizantes de Manso dirigieron
al artillero la última mirada que tuvo para este mundo... Entre unos ojos y otros se
cruzaron los rayos lívidos del trágico duelo de España.
Con movimiento velocísimo, pues corrían el riesgo de que se rehicieran los de
Ciudad Rodrigo y volviesen con mayores bríos, Miranda le quitó al General la espada, y
viendo que aún respiraba, hizo ademán de rematarle. Ibero le contuvo diciendo:
«Déjale; [185] ya está muerto». Advirtiendo algunos que el enemigo volvía, clamaron a
retirada. Miranda le quitó al General el ros, y como exhalación salió de las eras tras de
sus compañeros, llevando la escopeta en la mano derecha, el ros en la izquierda, y en la
boca la espada del valiente y desgraciado Manso de Zúñiga.
Volvían, sí, los Cazadores de Ciudad Rodrigo, porque un hijo del General venía en la
columna, alarmado de que su padre quedase en las eras después de retirada la tropa,
corrió allá con dos compañías... No pudo hacer más que recoger el cadáver del que
