La terrible situación presente, ¿qué tenía que ver con olas ni con lanchas? No era
delirio, sino este sutil comentario que pasaba por la mente de la infeliz damisela: «Mi
hermano, escapado de Melilla, salió de Orán en un barco de contrabando... Perseguido,
tuvo que meterse en una lanchita... Oleaje furioso... Iban él y un griego solos... [336]
Dos hombres eran mucho peso para una embarcación tan chica... Mi hermano vio en el
griego la intención de tirarle al agua... ¿Qué hizo?... Matar al griego y tirarle... Cae el
que cae... se salva el que puede...». Esto se decía Fernanda, y al pensarlo, algunas
palabras salieron a los labios, otras quedáronse dentro...
FERNANDA.- (Mirando a Céfora.) Matarme tú a mí de dolor... matarte yo a ti con
espada... Son dos espadas... ¿Cuál de nosotras dos está más muerta?... Venga la Justicia
Divina y dígalo...
DON WIFREDO.- La Justicia Divina me ha burlado, Fernanda, pues creyéndome
instrumento de ella, quise matar a un hombre perverso, y he matado a una mujer... a la
infernal Antarés, la que induce a los hombres al vicio...
FERNANDA.- He sido yo, señor.
DON WIFREDO.- Mía es la espada.
FERNANDA.- Mía fue la mano...
MARCIANA.- (Protestando con voz lacrimosa.) No delires, hija del alma. Tú no has
sido... Como testigo que no miente, digo y sostengo que esa pobre mujer iba delante de
nosotras... De pronto salió de lo obscuro un hombre enmascarado que la mató,
atravesándola con su espada.
DON WIFREDO.- La espada es mía, y yo el matador enmascarado. Lo digo y juro
yo, Bailío de Nueve Villas en la Hospitalaria Orden de Jerusalén; yo, que jamás he
mentido; yo, que por riguroso mandato de la caballeresca [337] religión que profeso no
puedo decir cosa contraria a la verdad.

133

FERNANDA.- (Con voz entera.) Por mi culpa, por culpa también de alguno que no
está presente, he venido a caer en este infierno. Yo estoy en él por mi pasión furiosa. La
generosidad del buen Bailío no tiene puesto aquí.
DON WIFREDO.- (Inspirado, pulsando la lira, más bien templándola.) No se
obstine, Fernanda, en creer que sus manos pueden estar manchadas de sangre... En ellas
veo yo la blancura de las azucenas, como en toda su alma la celeste claridad de la
virtud... (Tocando la lira con frenesí.) Pasa la gentil doncella de Ibero por el valle que
riegan nuestras lágrimas. Los ángeles la preceden, las estrellas la acompañan; coronan
su frente y adornan su seno piedras preciosas, símbolo refulgente de la pureza. Recorre
nuestro mísero valle la inefable dama; ella es el cielo que pasa; nosotros, el infierno que
permanece... Quedamos en el valle angosto y negro de la llamada justicia humana, de la
falsa devoción, de la vanidad y de la mentira... Para ella el esplendor de la
bienaventuranza; para nosotros la obscuridad de cárceles y presidios, entre la villana
grey de estos diablos llamados hombres... (Rompiendo alguna cuerda, de la furia con
que toca.) Adiós, virgen de Ibero, la del destino venturoso... Un triste caballero
desconsolado, hoy criminal confeso, contempla la vía luminosa que dejas tras de ti, y en
ese polvo [338] rutilante busca dejos de tu voz, estelas de tu sonrisa, destellos de tu
mirada... Adiós, mujer que fuiste, querubín que eres. Reserva un lugar humilde en tu
Paraíso al caballero loco y enamorado, matador de Antarés, la de las dos naturalezas.
FILIBERTA. -¡Pobrecito amo mío, cómo está! (Antes de que terminara el cantor
Bailío su grave melopea, prorrumpen las ranas en cháchara clamorosa.)
FERNANDA.- (Trastornada.) Oigo espantosos gritos, y una voz llorosa, y un sonar
