sacándolos del obscuro no ser con el infalible artificio de la Lógica y de la Naturaleza...
[109]
-Por grande que sea tu arte para concebir y expresar según el modo ideal la vida
futura -dijo el Mecenas-, no podrás en esta crisis turbulenta sustraerte a la realidad. Ni
estás tan metido en ti mismo que ignores que una revolución se está elaborando,
inevitable diluvio, tras el cual no sabemos lo que vendrá.
-Si el señor Marqués me lo permite -dijo Confusio con la serenidad extática y mística
que marcaba el estado agudo de su vesania-, negaré que estalle tal revolución. Cierto
que algunos locos quieren traernos ese diluvio; pero todo quedará en chubasco y
mojaduras sin importancia, porque doña Isabel, con magnánimo corazón y ardiente
patriotismo, abdicará en su hijo don Alfonso. Y ya tiene usted el felicísimo reinado,

42

precedido de una Regencia formada con tres de las más ilustres personas del Reino. Las
conozco; pero, con la venia del señor Marqués, me abstengo de nombrarlas.
-Sí, hijo; no te comprometas: guarda el secreto de esos nombres...
-El reinado de Alfonso XII será dilatado y próspero. No habrá pronunciamientos,
porque el Rey sabrá usar con tino la prerrogativa moderatriz, y alternar con discreta
cadencia y turno las dos políticas, reformadora y estacionaria. No habrá guerra civil,
porque he tenido buen cuidado de matar y enterrar muy hondo a don Carlos y toda su
prole, y de añadidura he ido escabechando y poniendo bajo tierra a todos los españoles
[110] que salían con mañas de cabecilla, y a todos los curas de trabuco. Verdad que,
aunque por dos veces he matado a Fernando VII, su espíritu anda vagando por España,
y aquí y allí sugiere ideas de absolutismo teocrático, y sopla en algunos corazones para
encender llamas de intolerancia y levantar humazo de Santo Oficio... Pero el nuevo Rey,
que viene al Trono con ideas precisas, con aspiraciones elevadas, fruto de su grande
ilustración, destruirá el maléfico influjo de aquel espíritu protervo, vagante en la selva
del alma hispana.
-Trabajo le mando al nuevo Rey -dijo Beramendi zumbón-. ¿Y estás seguro de que la
educación que dan al Príncipe es la que corresponde a un Rey llamado a representar en
la Historia papel tan grande? ¿Crees que le preparan para ese saneamiento del alma
nacional, y para empresa tan difícil como librarnos de todo el maleficio que nos trae el
espíritu de su abuelo?
-Creo y sé que la educación es perfecta. Los maestros del Príncipe son los más sabios
del Reino, y la enseñanza está bajo la inmediata dirección de hombres tan eminentes
como don Isidro Losa, don...
Soltó Beramendi la carcajada, cortando el relato del grave historiador, mas sin
desconcertarle, pues habituado estaba Juanito, así a las desmedidas alabanzas como a
los festivos desahogos de su Mecenas, que de ambos modos le mostraba este su afecto.
«No me río de ti, sino de mi amigo Losa. [111] El buen señor está muy lejos de
sospechar que tú le has descubierto el talento que él oculta cuidadosamente. No
contradigo tus opiniones, buen Confusio; conserva tu inocencia, que es el molde
soberano en que fundes tu saber teórico de las cosas no sucedidas. El mundo ideal que
describes no sería hermoso si mojaras tu pluma en la malicia de esta realidad negra.
Mantente en la virginidad de tu pensamiento y cultiva tu candor, para que tus obras sean
puras, diáfanas, y nos muestren las cosas humanas vistas desde el Cielo, que es un ver
estrellado, magnífico y consolador... Y ahora, hijo, vete a dar un paseíto por la
Moncloa; espacia tus ideas, y dales aire para que nunca se abatan rozando el suelo...
Trabaja toda la mañana, y ven la tarde que quieras a leerme tus inspiraciones... Adiós,
