-Nosotros también. Tanto ruido para nada.
-Silencio, señores, que vamos a oír un discurso.
-¡Un discurso! Oigamos. ¡Qué ruido en los palcos!
Si no calla el público, el presidente mandará bajar el telón.
-¿Es aquel clérigo que está allí enfrente quien va a hablar?
-Se ha levantado, se arregla el solideo, echa atrás la capa. ¿Le conoce usted?
-Yo no.
-Ni yo. Oigamos qué dice.
-Dice que sería prudente adoptar una serie de proposiciones que tiene escritas en un
papelito.
-Bueno: léanos usted ese papelito, señor cura.

39

-Parece que hablará primero.
-¿Pero quién es?
-Parece un santo varón. [86]
En los palcos inmediatos corría de boca en boca un nombre que llegó hasta el
nuestro. El orador era D. Diego Muñoz Torrero.
Señores oyentes o lectores, estas orejas mías oyeron el primer discurso que se
pronunció en asambleas españolas en el siglo XIX. Aún retumba en mi entendimiento
aquel preludio, aquella voz inicial de nuestras glorias parlamentarias, emitida por un
clérigo sencillo y apacible, de ánimo sereno, talento claro, continente humilde y
simpático. Si al principio los murmullos de arriba y abajo no permitían oír claramente
su voz, poco a poco fueron acallándose los ruidos y siguió claro y solemne el discurso.
Las palabras se destacaban sobre un silencio religioso, fijándose de tal modo en la
mente que parecían esculpirse. La atención era profunda, y jamás voz alguna fue oída
con más respeto.
-¿Sabe usted, amiga mía -dijo en un momento de descanso doña Flora- que este
cleriguito no lo hace mal?
-Muy bien. Si todos hablaran así, esto no sería malo. Aún no me he enterado bien de
lo que propone.
-Pues a mí me parece todo lo que ha dicho muy puesto en razón. Ya sigue.
Atendamos.
El discurso no fue largo, pero sí sentencioso, elocuente y erudito. En un cuarto de
hora Muñoz Torrero había lanzado a la faz de la nación el programa del nuevo gobierno,
y la esencia de las nuevas ideas. Cuando la última palabra expiró en sus labios, y se
sentó recibiendo las felicitaciones y los aplausos de [87] las tribunas, el siglo décimo
octavo había concluido.
El reloj de la historia señaló con campanada, no por todos oída, su última hora, y
realizose en España uno de los principales dobleces del tiempo.

- IX -Atención, que van a leer el papelito.
D. Manuel Luxán leyó.
-¿Se ha enterado usted, amiga doña Flora?
-¿Acaso soy sorda? Ha dicho que en las Cortes reside la Soberanía de la Nación.
40

-Y que reconocen, proclaman y juran por rey a Fernando VII...
-Que quedan separadas las tres potestades... no sé qué terminachos ha dicho.
