cuesta volar.
NELL.- D. Pío no quería que viniésemos.
DOLLY.- (Sujetándose el cabello, que el viento le ha soltado.) Allá sube como
una tortuga el pobre viejo... ¡Qué trabajo le cuesta seguirnos!

89

EL CONDE.- Sentaos ya, y descansad aquí conmigo.
DOLLY.- ¿Estás ya contento?
EL CONDE.- ¿No lo ves? ¿Por qué me lo preguntas? [188]
NELL.- ¡Como esta mañana estabas de tan mal humor!... (Sorpresa del anciano.)
Sí, sí... y cuando entramos a darte los buenos días, nos asustaste.
DOLLY.- Nos dijiste: «¡Idos; dejadme solo!»
EL CONDE.- No hagáis caso. ¡Es que Gregoria me había servido tan mal...!
DOLLY.- (Con mimo.) De veras, ¿no estás enfadado con nosotras?
EL CONDE.- Nunca. Os quiero, os idolatro.
NELL.- (Cariñosa.) Y como Gregoria y Venancio te sirvan mal, ya les ajustaremos
las cuentas. ¡Vaya...!
EL CONDE.- Niñas mías, la gente pequeña, cuando se hincha de vanidad y coge
debajo a los que fueron grandes, es terrible, es peor que las fieras.
D. PÍO.- (Que llega jadeante, medio muerto de fatiga, y se arroja en el suelo.)
Señor Conde, saludo a usía. Como soy viejo, no puedo seguir a estas criaturas, que
tienen alas de mariposa. [189]
EL CONDE.- ¡Pobre Coronado, cuánto le marean a usted! ¿Y qué tal? ¿Se han
sabido la lección?
D. PÍO.- (Con suprema honradez.) Señor, ni palotada. Me lo puede creer.
EL CONDE.- ¡Habrá picaruelas...!
D. PÍO.- Como usía es tan tolerante, puedo decírselo: hacen burla de la ciencia y de
mí.
EL CONDE.- ¡Qué monas! ¡Ángeles divinos! Besadme otra vez, Nell y Dolly,
amables borriquitas. Vuestro D. Pío, que os consiente todas las travesuras y juega con
vosotras cultivándoos en la ignorancia, demuestra ser un verdadero sabio.
NELL.- (Irónica.) Di que queremos sorprenderle, y aprendemos sin que él lo note.
DOLLY.- (Maleante.) Le hacemos rabiar un poquito para amansarle el genio,
porque este D. Pío, aquí donde le ves, tan suavecito, es un tigre.
EL CONDE.- No, hijas mías, es un cordero, un santo cordero... ¿No le veis esa
cara?... Dios le hizo santo, [190] y su familia le ha hecho mártir. Yo le quiero. Seremos
amigos.

90

D. PÍO.- (Con emoción.) Señor, usía me honra demasiado.
NELL.- (Con lástima.) ¿Y por qué es mártir D. Pío?
DOLLY.- ¿No tiene muchas hijas?
EL CONDE.- Pero no son buenas, como vosotras.
NELL.- ¡Ay, pobrecito, cuánto padecerá!
DOLLY.- (Compadecida.) Ya no volveremos a hacerle rabiar.
EL CONDE.- (Notando, por los hondos suspiros que exhala CORONADO, su
disgusto de aquella conversación.) No se hable más de eso. Y ahora que nos hemos
encontrado y no necesita usted estar al cuidado de las señoritas, puede irse a descansar,
