Estupiñá. Eran los contertulios de Cabeza en la era feliz de mi prepotencia en la casa...
Pasaron sin reparar en mí. Pesqué al vuelo esta gangosa frase de uno de ellos: «Y
Zorrilla en Tablada. Tráiganlo de una vez, que si no, vamos a tener aquí la hecatombe
hache...».
Seguí hasta la calle del Sacramento, que siempre me cautivaba porque allí vivió mi
Obdulia cuando estuvo al servicio de la señora Marquesa de Navalcarazo. Pisando las
aceras de la calle solitaria vibraba en mi oído la tierna voz de Obdulia, repitiendo
aquella frase patética y un poquito cursi: Si oyes contar de un náufrago la historia... De
pronto me encontré junto a una boca de alcantarilla, abierta, por la cual salía una ronda
de poceros que terminaban su servicio en aquellas profundidades. Uno de ellos, calzado
con altas y gruesas botas, estaba ya fuera; otro, al asomar la cabeza y hombros por el
agujero, soltó estas palabras: «Vus lo digo otra vez. La República tiene que ser para los
republicanos». [46] Y en lo hondo del pozo, otra voz subterránea repitió: «Sí, sí; para
los republicanos».
Al llegar a la iglesia del Sacramento vi que de la calle Mayor descendían sigilosos,
como negros fantasmas, algunos embozados, y se precipitaban en la obscuridad del
Pretil de los Consejos. «Estos son masones -me dije- que van a la Tenida de esta
noche». En efecto, algunos pasos más arriba me encontré a Nicolás Díaz Pérez,
calificado como una de las más altas dignidades entre los Hijos de la Viuda. Nos
paramos, y él, desembarazando su boca del embozo, me dijo: «Tú que estás en
Gobernación, ¿no sabes lo que pasa en Barcelona? Desde hace días la tropa,
pasándosela disciplina por las narices, fraterniza con los federales en cafés y paseos
públicos. La plana mayor y jefes, aburridos y sin agallas, no se atreven a imponerse a
las clases y soldados. O no hay lógica, o pronto tendremos Cantón Catalán. Adiós,
amigo; que voy retrasado y no quiero llegar tarde al Templo. A ver cuándo se decide
usted a penetrar en nuestros augustos misterios. Buenas noches, Tito».
No sé qué le respondí, y continué mi camino sin prisa y sin rumbo. Por la calle del
Factor me dirigí hacia el Teatro Real. En la plaza de Isabel II me senté fatigado en un
banco del jardincillo, frente a una estatua fea que tenía una careta en la mano. Al poco
rato, sentí la atracción del lugar histórico y me acerqué a la tienda de cristales junto a la
[47] Costanilla de los Ángeles, que aún conservaba las señales de las balas que unos
ridículos demagogos dispararon contra el pobre don Amadeo. Con Obdulia presencié yo
el imbécil conato de regicidio. Al día siguiente del suceso, se me apareció Mariclío en
la puerta de aquella tienda, y hablando familiarmente con ella tuve el gusto de
acompañarla hasta la Academia de la Historia. ¿Dónde estaba la santa y buena Madre?
¿En qué rincones o burladeros escondía su clásica persona? Imposible que dejara de
conocer y calificar las turbulencias del terrible año que corríamos, pues para tal oficio y
menesteres habíanla dado el ser los altos Dioses. Si andaba por acá, infatigable en su
fisgoneo sublime, ¿por qué a su lado no me llamaba, por qué no requería los servicios
de su leal muñeco?
Esta idea se posesionó de mi cerebro con tal intensidad, que perdí el gobierno de mi
mente y el aplomo de mi andadura. La cabeza se me iba; mis piernas temblaban; no
sabía dónde poner los pies, como si el suelo se moviera con ondas semejantes a las del
agua agitada por viento leve. En tal estado avanzaba por la calle del Arenal, no muy
concurrida en aquella hora, pues había salido ya el público del Teatro de Oriente. Los
quiebros que yo hacía y las eses que iba trazando debieron de sorprender a los pocos

17

transeúntes, porque sentí risas burlonas... Indudablemente el suelo se movía, la tierra
