
88

PANTOJA.- Aguarda un instante. ¿Vas a que los pequeñuelos te comuniquen su
alegría? [224]
ELECTRA.- No, señor: voy a comunicársela yo a ellos, que la tengo de sobra. (Se
aleja el canto del corro de niños.)
PANTOJA.- Ya sé la causa de tu grande alegría, ya sé.
ELECTRA.- Pues si lo sabe, no hay nada que decir. Hasta luego, Don Salvador.
PANTOJA.- (Deteniéndola.) ¡Ingrata! Concédeme un ratito.
ELECTRA.- ¿Nada más que un ratito?
PANTOJA.- Nada más.
ELECTRA.- Bueno. (Se sienta en el ba neo de piedra. Pone a un lado las flores, y
las va cogiendo para adornarse con ellas, clavándoselas en el pelo.) [225]
PANTOJA.- No sé a qué guardas reservas conmigo, sabiendo lo que me interesa tu
existencia, tu felicidad...
ELECTRA.- (Sin mirarle, atenta a ponerse las florecillas.) Pues si le interesa mi
felicidad, alégrese conmigo: soy muy dichosa.
PANTOJA.- Dichosa hoy. ¿Y mañana?
ELECTRA.- Mañana más... siempre más, siempre lo mismo.
PANTOJA.- La alegría verdadera y constante, el gozo indestructible, no existen más
que en el amor eterno, superior a las inquietudes y miserias humanas.
ELECTRA.- (Adornado ya el cabello, se pone flores en el cuerpo y talle.)
¿Salimos otra vez con la tecla de que yo he de ser ángel...? Soy muy terrestre, Don
Salvador. Dios me hizo mujer, pues no me puso en el cielo, sino en la tierra. [226]
PANTOJA.- Ángeles hay también en el mundo; ángeles son los que en medio de los
desórdenes de la materia saben vivir la vida del espíritu.
ELECTRA.- (Mostrando su cuello y talle adornados de florecillas. Óyese más
claro y, próximo el corro de niños.) ¿Qué tal? ¿Parezco un ángel?
PANTOJA.- Lo pareces siempre. Yo quiero que lo seas.
ELECTRA.- Así me adorno para divertir a los chiquillos. ¡Si viera usted cómo se
ríen! (Con una triste idea súbita.) ¿Sabe usted lo que parezco ahora? Pues un niño
muerto. Así adornan a los niños cuando los llevan a enterrar.
PANTOJA.- Para simbolizar la ideal belleza del Cielo a donde van.

89

ELECTRA.- (Quitándose flores.) No, no quiero parecer niño muerto. Creería yo
que me llevaba usted a la sepultura. [227]
PANTOJA.- Yo no te entierro, no. Quisiera rodearte de luz. (Se va apagando y cesa
el canto de los niños.)
ELECTRA.- También ponen luces a los niños muertos.
PANTOJA.- Yo no quiero tu muerte, sino tu vida; no una vida inquieta y vulgar, sino
dulce, libra, elevada, amorosa, con eterno y puro amor.
ELECTRA.- (Confusa.) ¿Y por qué desea usted para mí todo eso?
PANTOJA.- Porque te quiero con un amor de calidad más excelsa que todos los
amores humanos. Te haré comprender mejor la grandeza de este cariño diciéndote que
por evitarte un padecer leve, tomaría yo para mí los más espantosos que pudieran
imaginarse.
ELECTRA.- (Atontada, sin entender bien.) [228]
