aquellas historias?
-Esos y otros recuerdos de aquel tiempo, señora -le respondí- son los más dulces de
mi vida. [262]
-¿Te acuerdas cuando te presentaste en Córdoba? -prosiguió riendo-. Entonces
estabas algo tonto. ¿Te acuerdas de cuando en Madrid fuiste a casa con el padre
Salmón?... ¿Te acuerdas de cuando te encontré en el Pardo vestido de duque de
Arión?... Después me he acordado mucho de ti, y he dicho: «¡Dónde estará aquel
desgraciado!...». No puedo creer sino que Dios te ha cogido por la mano para ponerte
delante de mí... Ya llegamos.
Nos detuvimos junto a una casa de la calle de la Verónica.
-Llama a la puerta -me dijo la condesa-. Esta es la casa de una amiga mía de toda
confianza.
-¿Vive aquí la señora marquesa? -pregunté tirando de la campanilla de la reja-. Esta
casa no me es desconocida.
-Aquí vive doña Flora de Cisniega: ¿la conoces? Entremos. Se ven luces en la sala.
Aún están en la tertulia; es temprano. Ahí estarán Quintana, Gallego, Argüelles,
Gallardo y otros muchos patriotas.
Subimos y en un gabinete interior nos recibió el ama de la casa, en quien al punto
reconocí una amistad antigua.
-¿Está aquí? -le preguntó con ansiedad la condesa.
-Sí; aunque se embarcan mañana de secreto, han venido esta noche sin duda para que
yo no sospeche su determinación. Pero a mí no se me engaña... ¿va usted a la sala? Está
muy animada la tertulia. ¡Ay!, amiga mía, [263] esta noche he ganado al monte una
buena suma.

112

-No, no voy a la sala. Haga usted salir a Inés con cualquier pretexto.
-Está en coloquio tirado con el amable inglesito. Pero saldrá. Mandaré a Juana que la
llame.
Después de dar la orden a su doncella, doña Flora me observó atentamente,
queriendo reconocerme.
-Sí, soy Gabriel, señora doña Flora, soy Gabriel, el paje del Sr. D. Alonso Gutiérrez
de Cisniega.
Doña Flora, no necesitando más, abalanzose a mí con todo el ímpetu de su sensible
corazón.
-Gabrielillo, ¿es posible que seas tú? -exclamó chillonamente estrechándome entre
sus brazos-. Estás hecho un hombre, un caballero... ¡Qué alto estás! Cuánto me alegro
de verte... ya te he echado de menos... pero ¡qué buen mozo eres!... ¿Qué tal me
encuentras?... Otro abrazo... ¡Ay!... ¿Por qué me dejaste?... ¡pobrecito niño!
Mientras era objeto de tan ardientes demostraciones de regocijo, sentí el rumor
propio de un rápido movimiento de faldas hacia el corredor que conducía a la pieza
donde estábamos.
Junio de 1874.

FIN

113

