sus groserías...! Me pegaría si no estuviera en tal estado, que no caben ya más dolores
en mi cuerpo miserable...».
Esto se dijo, procurando el descanso. Por suerte suya, aproximáronse a él otros
viejos, y acumulado el calor de todos, hallaron alguna defensa contra el frío. Por el
opuesto lado se arrimó después Marcela, que sentadita [107] rezaba en alta voz, hasta
que D. Beltrán, incomodado del sonsonete, le dijo: «Rece para sí, hermana, que los
viejos necesitamos dormir. Sabe Dios qué mañana nos espera». Y a la madrugada,
sintiendo el prócer un gran peso que le oprimía, y comprendiendo que era el cuerpo de
la santa mujer, que en el abandono del sueño se caía de aquel lado, le dijo: «Suspéndase
un poco, hermana, que me agobia todo el lado izquierdo y no puedo respirar». Retirose
la monja lamentándose de haberse dormido, pues su ánimo era velar la noche entera, y
se aprovechó del empujón de D. Beltrán para despabilarse y continuar sus rezos.
Lleváronles al otro día muy de mañana por el desfiladero de Beceite a salir a la
Cenia, camino endemoniado, propio de cabras y guerrilleros. Intenciones tuvo D.
Beltrán de pedir que le arrojaran en el camino para que se lo comieran los buitres, o que
le fusilaran de una vez, pues así se acababan sus martirios. Compadecido el capitán
Nelet, que no era mal hombre, aunque de genio harto arrebatado, le dio de comer,
socorriole además con un trago de aguardiente, y por fin, le atravesó sobre la carga de
una mula que llevaba sacos de forraje. Marcela continuaba a pie, y a ratos se
aproximaba al anciano para dirigirle estos o parecidos consuelos: «En opinión del Beato
Padre San Juan de la Cruz, tratándose de trabajos, cuanto mayores y más graves son,
tanto mejor es la suerte del que los padece. [108]
-Déjame a mí de Padres Beatos de la Cruz -le contestó Urdaneta-, que la que tengo
sobre mí pesa bastante... ¿Cómo quieres que me alegre de esta situación? Dime que me
resigne y hablarás con seso...».
Al cansancio y tristeza de tal viaje, uníase el temor de que la columna carlista
encontrase otra de la Reina, y rompieran el fuego cogiendo en medio a los infelices que
no habían hecho armas ni por Carlos ni por Isabel. Dos días pasaron en esta ansiedad sin
que nada de particular ocurriese; y al ver que descendían con precaución por ásperas
pendientes, D. Beltrán, sin poder apreciar por sí mismo el territorio, entendió que iban
hacia la Plana. En una aldehuela poco distante de Albocácer, se agregaron a una
numerosa tropa carlista, que más que columna era ya división, y allí tuvo el pobre
anciano la suerte de encontrar un alma compasiva, un capellán que sin conocerle, o más

44

bien reconociéndole por su traza y modo de hablar caballero de nacimiento, le prodigó
atenciones y cuidados, acomodándole al fin en un carro de provisiones, donde el pobre
señor se creía transportado del Infierno a la Gloria. «Dios no desampara a los buenos -se
dijo-, y yo soy bueno, aunque otra cosa crea esa bigardona volandera, que ahora se
empeña en meterme monje del Císter. Yo no hice nunca mal a nadie, como no fuera a
mí mismo... ¡Fraile yo! ¡Y me da a escoger entre la cogulla y una miseria deshonrosa!...
¡Vive Dios! que puesto en tan horrible [109] dilema, no sé a qué carta quedarme.
Completó el capellán sus atenciones con la constante compañía, de que sobrevino
una real amistad. Llamábase Mosén Putxet, y era tortosino, un si es no es ilustrado y
muy corriente en todo. Contole que en aquellos días habían trabado pelea, en los
campos de Torreblanca, Cabrera y Borso, llevando este la mejor parte. No cerradas aún
las graves heridas que en Torre de Arévalo le pusieron a la muerte, Cabrera recibió un
balazo en el muslo. A su serenidad y arrojo debió la salvación. Retirada su gente a
Cuevas de Vinromá, el caudillo se ocultó en la casa del cura de la Jana, donde
