administración... y no le des vueltas... hacía el Debe y Haber o la estricta cuenta del
toma y daca».

- VI Sin menoscabar el respeto que a su buen padrastro debía. Vicente se cuidaba poco de
seguir su criterio para la elección de libros. Reanudó sus visitas al cuchitril aduana del
amigo Durán, y anhelando nutrir su pensamiento con doctrinas fundamentales, recibió
de manos del mercader importador las obras de Ahrens y de Spencer. Cargó luego con
lo último de Proudhon y con La Democracia en América, de Tocqueville, libro que
volvía locos a todos los políticos de aquel tiempo. En la librería, corriendo los últimos
días de Febrero del 70, hizo conocimiento con Manuel de la Revilla y amistad con
Eusebio Blasco.
Vinieron días apacibles que Halconero aprovechó para su peregrinación al santo
nicho de San Justo, que guardaba el Lucero de la tarde. Acompañábale Enrique Bravo
en esta devoción de amor viudo, y del cementerio se corrían a Carabanchel,
entreverando, en sus pláticas de paseantes, el Federalismo con la literatura, y las ideas
permanentes [53] con la transitoria y voluble actualidad. Hablaban de las dificultades
que se acumularon en el camino de Prim por las cuestiones económicas y el proyectado
empréstito con el Banco de París. Los haces de la mayoría se desataban. Unionistas,
demócratas y progresistas saldrían pitando, cada cual por su lado, y adiós Gobierno,
adiós Prim, y adiós restauración monárquica... Entre col y col, sacaban a relucir la
lechuga del Concilio Ecuménico, que a la sazón estaba reunido en Roma para darnos el
nuevo dogma de la Infalibilidad del Pontífice. De esto, por caprichosos brincos del
pensamiento, pasaba Enrique a referir que se había divertido locamente en el último
baile de Capellanes, o en el teatro-café de Calderón.
Aunque la familia de Vicente se había reinstalado ya en su casa de la calle de
Segovia, Lucila pasaba semanas enteras en Carabanchel, solicitada de su tenaz afición a
la vida de granja. Por hacerle compañía, dejaba la residencia de la Villa del Prado su
padre Jerónimo Ansúrez, ya cargado de años, pero fuerte y en la plenitud de su saber
campesino. Era la época de echar las gallinas, arreglándoles los nidales y las huevadas
con maternal solicitud, asistiendo después al romper de los cascarones, y al cebo y
crianza de los graciosos pollitos. Lo que gozaba Lucila en este interesante período de la
vida gallinesca, no es para dicho. En tanto que ella se embelesaba en su papel [54] de
comadrona de pollos y patitos, Jerónimo podaba las tres o cuatro vides de latada,
disponía preparación de los terrenos para la siembra de patatas, algarrobas y yeros, para
el plantío de calabacines, pepinos y zanahorias, y a toda hora se mostraba labrador
peritísimo y archivo de refranes agrícolas. No ha de llover en Marzo más de cuanto se

19

moje el rabo del gato, decía tranquilizando a su nieto que anhelaba el buen tiempo para
sus campestres paseos.
Cuando Vicente se quedaba de noche en la casa de Carabanchel, solía retener a
Enrique Bravo en su compañía, y por la mañana salían juntos para volverse a Madrid, o
peregrinar con rumbo a lo que fue Portazgo de Alcorcón, corriéndose luego hacia el
campo de tiro y demás establecimientos militares. Una mañana, apenas salieron al
camino real, vieron venir, como de Carabanchel Alto, tres figuras de mujer vestidas de
negro, formadas en línea y andando a compás, guardando una distancia discreta entre sí.
La que iba en medio era más alta que las otras dos; estas, desiguales en su mediana talla.
«Ya tenemos aquí a las tres estantiguas, que no descansan, que no se rinden, ni hay un
rayo que las parta -dijo Bravo, hallándose aún a distancia de las visiones-. ¿De dónde
