austeridad, que no nos permite hablar con ningún hombre, como no sea en las casas de
gente piadosa y honesta a carta cabal. Con el ejemplo nos predica, porque ya sabrá usted
que no hay otra que más aferrada viva en la abstención de todo melindre... Rechaza la
dulzura, busca el padecer, reniega de los hombres... y ha sabido conservarse virgen.
-No lo sabía -replicó el pícaro-; pero sostendré que es la misma pureza si usted me lo
manda. No me coge de nuevas la noticia de su virginidad, que ya me había llegado al
alma el olor de sus virtudes...
-Obedézcame, Segismundo: por Dios se lo ruego.

41

-Obedezco, y aquí dejo mi corazón, Donata... No quiero que por mí tire de
disciplinas la santa maestra virginal, a quien deseo ver pronto en los altares... Adiós,
alma y vida mía en lo temporal y en lo eterno. [110] Me humillo, me encomiendo al
Santo Patriarca, y desaparezco por el foro, anunciando a usted que esta noche, cuando
se retire a su casa, calle de Silva, me encontrará. Adiós».
Arrodillose, y encorvado devotamente rezongó, dándose golpes en la caja torácica.
Luego hizo mutis despacio con quiebro, genuflexión y agua bendita en la misma
puerta... En la calle vio gentes que miraban a la casa mortuoria, adorantes del hecho
trágico representado en la fúnebre quietud de un cuerpo que nadie podía ver desde
fuera. El pueblo hace sus honras frente a una pared callada, o ante el fulgor de luces que
alumbran el camino de la Eternidad, para que no tropiecen los que a ella se dirigen.
En el portal le salió al encuentro su amigo Roque Barcia, y a él se agregó para entrar
y subir como por su casa. En la escalera vio a dos o tres señores vestidos con anticuadas
levitas, encasquetado el sombrero de copa (de la moda del año 40), ceñidos de bandas,
con el deslucido adorno de un mandil que del pecho hasta más abajo de la cintura les
colgaba... En la antesala encontró a Luis Blanc, el cual se lamentaba de que no
asistiesen a velar o siquiera visitar al ilustre difunto los personajes de primera fila,
pertenecientes a la Orden. «Ya ves: no ha venido ni vendrá don Juan Prim, que tiene el
grado 33 en el Oriente de Escocia; ni Sagasta, que ahora quiere ver olvidada su historia
masónica». [111]
En el salón contempló el cuerpo del Infante en cama imperial de la Sacramental de
San Isidro, vestido de vicealmirante. En la cabecera se veía el escudo con las armas
Reales, y debajo de este un paño bordado con signos diversos, descollando en el adorno
el número 33 en letras de oro. El cadáver estaba colocado en la línea de Oriente a
Occidente, y en los cuatro ángulos de la cama hacían guardia otros tantos individuos
con bandas y mandil, empuñando la espada. Parecían estatuas, o más bien maniquíes,
vestidos de levitones demasiado anchos, o de casaquines que reventaban de estrechos.
En los relucientes aceros advirtió Segismundo todas las variedades arqueológicas.
Alguno era ondeado, como el que le ponen al Arcángel vencedor de Satanás, y otros
procedían sin duda de las panoplias de Zorobabel, o de Ciro Rey de Persia.
Observado todo esto, se fijó el picaresco joven en las desnudas paredes del salón y
en la pobreza de su mueblaje. Cuadros había dos: el uno de cacerías flamencas,
grandón, ennegrecido, lucha de perros y venados; otro, un retrato de personaje del siglo
XVIII, con peluquín, casacón galonado de plata, y venera de Santiago. Una consola
vulgar recientemente barnizada para disimular su vejez plebeya, y algunos sillones de
tapicería, de una modernidad de baratillo, hacían juego con la alfombra deslucida y de
retazos, sin ningún parentesco con las de Santa Bárbara. Todo cuanto allí se veía daba
testimonio [112] de la honrada escasez en que había vivido el infortunado Príncipe, que
no quiso doblegarse ante su Real parentela. Digno era de respeto, de tanto respeto como
