varias órdenes a los dos calaboceros que estaban a la sazón en la casa, enviándoles a
puntos de donde no pudiesen volver antes de un cuarto de hora. Con estas ligeras
precauciones había seguridad completa, como se verá ahora mismo.
Bajo la escalera de la cárcel, en el oscuro hueco que formaba el primer tramo, había
una puerta pequeña y poco visible. Era la puerta del calabozo en que estaba Gil de la
Cuadra. Aquella prisión era la única en la cual se podía entrar sin atravesar el patio y las
crujías bajas del edificio. Monsalud tomó un pedazo de tiza, y en la puertecilla dibujó
groseramente una horca con su correspondiente ahorcado, cuidando de poner debajo
Tamajón. En seguida subió: de un cuarto oscuro destinado a trastos sacó dos objetos que
guardó cuidadosamente, dirigiéndose al punto en busca de Regato. Pocos momentos
después ambos estaban frente a la puerta del calabozo.
-¿Con que aquí está ese desgraciado? -dijo el agente de Su Majestad-. Sí, ya veo la
célebre horca y los letreros.
Monsalud abrió, y entraron. Al principio la oscuridad no les permitió ver objeto
alguno.
-Sr. D. Matías -dijo Regato adelantando en las tinieblas.
-¿Quién es? -murmuró Gil de la Cuadra.
-Sr. Vinuesa...
Monsalud cerró por dentro.
Pasó un rato antes de que el agente conociese el engaño. [410]
-¿Qué es esto? -gritó-. Engaño, traición... ¡Salvador!
-Engaño, traición -repitió este.
-Infame, abre pronto, o te ahogo -exclamó el gato, ciego de ira y amenazando con las
crispadas zarpas el cuello del joven. Haciendo un movimiento rápido, echó mano a la
espada.
Monsalud levantó el brazo derecho y descargó sobre el agente una bofetada
olímpica, una de esas bofetadas supremas y decisivas, que recuerdan la quijada de asno
de que se servía Sansón. Regato cayó al suelo. En pocos segundos Salvador le
amordazó.
-Ahora -le dijo-, desnúdate... ¡pronto!

135

Nunca el agente se había parecido tanto a un gato. Arañó al joven, y falto de habla,
bufaba sordamente.
-Desnúdate pronto, o te aplasto, reptil. Necesito tu uniforme de miliciano.
Gil de la Cuadra miraba con estupor aquella escena.
-Necesito tu uniforme.
Monsalud tiraba de las mangas, desabrochaba los botones. En poco tiempo el
morrión, los pantalones, la casaca y la espada de Regato, fueron arrojados al rincón
opuesto. Inmediatamente el joven sacó una larga cuerda y con mucho trabajo, porque el
gato se defendía rabiosamente, le ató con tal fuerza que no podía moverse. Las argollas
que había en la pared de la prisión sirvieron para sujetar al nuevo preso, que hubo de
quedar adherido, clavado al muro como un murciélago.
-Sr. Gil -dijo Monsalud imperiosamente-, póngase usted ese vestido de miliciano.
Pronto será de noche. ¡A la calle!
Gil de la Cuadra no apartaba los ojos del triste espectáculo que tenía delante.
-Pronto... ¡el uniforme! -repitió Monsalud-. Saldrá usted ahora y le ocultaré en mi
cuarto hasta que sea de noche... Pronto.
Gil de la Cuadra obedeció, y en silencio empezó a vestirse.
