historias, y a lo mejor te suelta una barbaridad que canta el credo. Esa fue la que,
hablando de su hijo, se dejó decir que le había llevado en su vientre como se lleva una
solitaria. También van la Belvís de la Jara, la Villares de Tajo, la Villaverdeja y la de
Yébenes. Esta, que según cuentan, es más nea que Dios, toma las cosas de política por
el lado de la religión. Dice que este Rey es masón y nos ha traído acá el Infierno... Pues
allí se están picoteando toda la tarde, y por la noche van algunas de ellas y muchos
señores: uno que le llaman Orovio, el Marqués de Molins, este... ¿cómo se llama?,
Iranzo, y otros que tú conocerás... En fin, que no paran de hablar mal de este pobre
Rey... Que si no piensa más que en divertirse...; que si sale a la calle como un
cualquiera, [27] encanallando la majestad; que si todas las noches se va de picos pardos
con su ayudante italiano; que si le han visto en tales o cuales casas... ¡Jesús, qué cosas
dicen!».
Hablome otra tarde Obdulia de su familia. Era natural de Villaviciosa de Odón,
donde su madre moraba. En Madrid tenía un tío muy bestia, que diferentes veces la
requirió de amores con mal fin; pero ella no se daba a partido. Temía que cuando el tal
tío tan tío se enterara de nuestras relaciones y del proyecto matrimonial nos dificultara
la boda de acuerdo con la madre. ¡Ay!, lo que nos enfadó esta idea no hay para qué
decirlo. Hicimos juramento de vencer cuantos obstáculos se nos opusieran. Antes que
renunciar al casorio, haríamos cuanto aconsejasen el romanticismo y el clasicismo más
desenfrenados. Huiríamos, nos mataríamos con pistola o veneno si alguno intentaba
cortarnos la fuga. Acordado esto solemnemente, volvíamos a nuestras conversaciones.
Obdulia me dijo:
9

«No sabes cómo andan ahora de alborotadas las señoras alfonsinas con la llegada de
la Reina, que parece está ya en camino. ¡Y cómo la muerden! Lo menos que dicen de
ella es que es una buena mujer, sin hábitos de reina. No pasa de señora de un
comandante, lo más de un teniente coronel. Es algo instruida, como que ha estudiado
para maestra. Su título es de la Cisterna. El título no puede ser más profundo. Fama de
virtuosa sí que tiene. Gusta más de vivir recogida, que en las [28] bullangas de la Corte.
Eso no se puede criticar, digo yo, pero tampoco es razón para que venga aquí a por una
corona. Una reina debe ser ante todo reina. La de Yébenes dijo: «No nos oponemos a
que sea virtuosa; eso nunca. Las virtuosas reinan en sus casas. Oí que esa buena señora
da el pecho a sus niños y a los niños de sus criadas. Lo mismo puede ser esto afectación
que pobreza de espíritu».
Yo advertí a Obdulia que la guerra de damas estaba prevista, porque cuando acudían
a cumplimentar a don Amadeo las entidades decorativas del Estado, la Diputación de la
Grandeza se abstuvo, salvo dos o tres familias. La aristocracia está de uñas... De doña
María Victoria se sabe que es una gran señora, y que viene a honrar la Corte y Trono de
España. Dilo así a tu ama...
«¡Qué tonto! ¿Cómo quieres que le diga yo eso a mi señora? ¡Buena se pondría!...
¡Bonito genio tiene estos días para que se le vaya con bromas! Sabrás que... Esto te lo
digo con reserva... No salgas por ahí contándolo a tus amigos... Sabrás que está con un
humor de mil demonios porque el suyo parece que anda distraído... dícese que con la
Tordesillas... Cuando yo entré en la casa, ya mi señora hablaba con el Marqués de
Uclés... Todo Madrid le conoce por Manolo Uclés. Pues ahora están de monos... A mi
señora no hay quien la aguante, de la celera que tiene. Y ya no es una niña... Los
cuarenta y pico no hay quien se los alivie... Y [29] ya no te digo más; no se te vaya la
lengua con tus amigos...».
-Nada importará que cuente lo que sabe todo el mundo -repliqué yo-. Esas historias
