-Señora -repuso con iracunda voz el estafermo-, los hombres como yo se endulzan
con acíbar la lengua, y el corazón con desengaños. [63]
Doña Flora quiso reír, pero no pudo.
-Con desengaños, sí señora -añadió D. Pedro-, y con agravios recibidos de quien
menos debían esperarse. Cada uno es dueño de dirigir sus impulsos amorosos al punto
que más le conviene. Yo en edad temprana los dirigí a una ingrata persona, que al fin...
mas no quiero afear su conducta, ni pregonar su deslealtad, y guardareme para mí solo
las penas como me guardé las alegrías. Y no se diga para disculpar esta ingratitud, que
yo falté una sola vez en veinticinco años al respeto, a la circunspección, a la severidad
que la cultura y dignidad de entrambos me imponía, pues ni palabra incitativa
pronunciaron mis labios, ni gesto indecoroso hicieron mis manos, ni idea impúdica
turbó la pureza de mi pensamiento, ni nombré la palabra matrimonio, a la cual se
asocian imágenes contrarias al pudor, ni miré de mal modo, ni fijé los ojos en las partes
que la moda francesa tenía mal cubiertas, ni hice nada, en fin, que pudiera ofender,
rebajar o menoscabar el santo objeto de mi culto. Pero ¡ay!, en estos tiempos
corrompidos no hay flor que no se aje, ni pureza que no se manche, ni resplandor que no

28

se oscurezca con alguna nubecilla. Está dicho todo, y con esto, señoras, pido a ustedes
licencia para retirarme.
Levantábase para partir, cuando doña Flora le detuvo diciendo:
-¿Qué es eso, Sr. D. Pedro? ¿Qué arrebato le ha dado? ¿Hace usted caso de las
bromas de Amaranta? Es una calumnia, sí señor, una calumnia. [64]
-¿Pero qué es esto? -dijo Amaranta fingiendo la mayor estupefacción-. ¿Mis palabras
han podido causar el disgusto del Sr. D. Pedro? Jesús, ahora caigo en que he cometido
una gran imprudencia. Dios mío, ¡qué daño he causado! Sr. D. Pedro, yo no sabía nada,
yo ignoraba... Desunir por una palabra indiscreta dos voluntades... Este mozalbete tiene
la culpa. Ahora recuerdo que mi amiga le está recomendando siempre que le imite a
usted en las formas respetuosas para manifestar su amor.
-Y le reprendo sus atrevimientos -dijo doña Flora...
-Y le tira de las orejas cuando se extralimita de palabra u obra, y le pellizca en el
brazo cuando salen juntos a paseo.
-Señoras, perdónenme ustedes -dijo don Pedro- pero me retiro.
-¿Tan pronto?
-Amaranta con sus majaderías le ha amoscado a usted.
-Tengo que ir a casa de la señora condesa de Rumblar.
-Eso es un desaire, Sr. D. Pedro. Dejar mi casa por la de otra.
-La condesa es una persona respetabilísima que tiene alta idea del decoro.
-Pero no hace vestidos para los Cruzados.
-La de Rumblar tiene el buen gusto de no admitir en su casa a los politiquillos y
diaristas que infestan a Cádiz.
-Ya.
-Allí no se juega tampoco. Allí no van [65] Quintana el fatuo, ni Martínez de la Rosa
el pedante, ni Gallego el clerizonte ateo, ni Gallardo el demonio filosófico, ni Arriaza el
relamido, ni Capmany el loco, ni Argüelles el jacobino, sino multitud de personas
deferentes con la religión y con el rey.
Y dicho esto, el estafermo hizo una reverencia que medio le descoyuntó,
marchándose después con paso reposado y ademán orgulloso.
-Amiga mía -dijo doña Flora-, ¡qué imprudente es usted! ¿No es verdad, Gabriel, que
