-¿Clérigo?...
-Y empleado en lo que llaman aquí el ramo de... no sé qué.
-De Gracia y Justicia... Le conozco: hemos sido compañeros de vivienda. Es un
capellán joven, con gafas, hablador, bastante fatuo.
-El mismo, sí señor: muy redicho, de una amabilidad empalagosa, de estos que se
oyen y se felicitan cuando hablan... Pues fue el capellán a vernos, y nos dijo que,
encargado por D. Fructuoso de todos los asuntos de este, deseaba servirnos en lo que de
él dependiera, siempre que no le pidiésemos cosa alguna en detrimento de la santísima
causa [268] que defendía. Con todas estas rimbombancias y otras que no recuerdo nos
hablaba el señor aquel, más fino que cariñoso, dejando entrever su egoísmo en sus actos
de cortesía.
-No sé qué es peor, Demetria -dijo Fernando nervioso-, si tratar con bandidos o con
fatuos, intrigantes, como ese clérigo.
-¡Ay! no diga usted eso, no: que el señor capellán, con toda su vanidad seca, nos
sirvió. Gracias a él logramos ver a mi padre, tenerle a nuestro lado. Pudo hacer más de
lo que hizo; pero hizo bastante: por mediación de él, Dios, si no puso fin a nuestras
desgracias, las alivió, quitándoles crudeza. ¡Ay, sí! Mucho tenemos que agradecer al
señor Ibarburu, por cuyo valimiento en la Corte alcancé la altísima honra ¡pásmese
usted! de ser recibida en audiencia por Su Majestad el Rey D. Carlos V... ¿Qué? ¿se ríe
usted?... ¡Pero si las cosas que nos han pasado, todo en el breve término de dos
semanas, pues no ha transcurrido más tiempo desde que salimos de casa, son tales, que
con ellas se podría escribir un libro!... Sucesos tristes, tristísimos, enlazados y
contrapuestos con lances graciosos; horrores y tragedias por un lado; mil ridiculeces por
otro: todo esto ha sido mi vida en tan breve tiempo. A usted le habrá pasado, leyendo
libros de entretenimiento, que todo le parece mentira, exageración de los que escriben
tales obras; y recreándose en aquellos lances tan bien urdidos, no les da crédito... Yo he
pensado lo mismo; pero ya no, ya no; creeré [269] cuanto lea, y aún me parecerá pálido
todo el cúmulo de desdichas y calamidades entretejidas que a veces nos ponen, para
cautivar nuestra atención y hacernos sufrir y gozar, los autores de novelas. No, no: ya sé
yo que la vida sabe más que los autores, y lo inventa mejor, y más doloroso, más
intrincado, y con más sorpresas y novedades.
-Muy bien. La realidad tiene más talento que los poetas.

112

-Y más... ¿cómo dicen?
-Más inspiración».
Oyeron voces, y la inquietud les cortó el sabroso diálogo. Pero los que venían eran
gente de paz: dos muchachos y una vieja que bajaban con leña. Interrogados en
vascuence por Gainza acerca del avance de las tropas de Córdova, respondieron los
leñadores que no habían visto sombra de cristinos en aquellas cañadas. Por referencia de
unos carboneros sabían que más arriba de Aránzazu, como a dos tiros de fusil, la partida
carlista de Basurde se había tiroteado al anochecer con las avanzadas de Espartero,
teniendo la partida que correrse hacia la sierra de Elguea. Y nada más. Buenas noches.
«Verá usted -dijo Demetria a Fernando-, cómo no nos amanece sin algún mal
encuentro, que sería la segunda parte de aquel famoso que le he contado a usted. Si Dios
dispone que cuando creemos tocar la salvación, perezcamos, cúmplase su santa
voluntad».
Para despejar de temores aquel noble espíritu, [270] Calpena se mostró alegre,
confiado, asegurando que el reciente triunfo de Córdova habría limpiado de facciosos el
