de visitas, resolvió emplear el rato de espera en recorrer la City, el Strand, y algo más si
había tiempo. Subió a la imperial de un ómnibus, que le llevó a Trafalgar Square. De
allí recorrió a pie la espléndida vía Whitehall, formada en parte por monumentales
edificios antiguos y modernos. La mañana era brumosa; el sol no había devorado aún
[262] todas las gasas en que Londres desde su temprano despertar se envolvía.
La ciudad dejaba ver sus formas tras un velo tenue, que solía conservar con cierto
recato pudoroso hasta muy avanzado el día. El sol mismo atenuaba sus rayos tras aquel
velo, para que los londinenses pudieran mirarle sin quemarse los ojos... Los de Ibero no
se saciaban del hermoso espectáculo que le ofrecían las maravillas de aquel trozo de la
ciudad. Y cuando vio la masa gótica del Parlamento, cuyas líneas verticales parecían
ascender de la tierra al cielo, estirándose y adelgazándose en la subida; cuando vio la
torre y su reloj, cuya esfera y agujas eran tal vez para marcar horas gigantescas, no
nuestras comunes horas; cuando, siguiendo hacia el río, llegó al puente, y contempló la
enorme conglomeración de masas ojivales, Parlamento y Abadía de Westminster, todo
envuelto en el vaporoso velo que espiritualizaba la piedra y desleía sus contornos en el
gris dulce del cielo, creyó tener delante la representación del mayor esfuerzo de los
hombres para establecer el imperio de la paz en el mundo. Esta idea extraña brotó en su
mente, y en ella hizo su nido. «Los que han labrado esta colmena -se dijo- son las abejas
de la paz, del bienestar humano». Él mismo se maravillaba de que tal idea hubiese
entrado en él, y la agasajó en su cerebro para que no se escapase.
Después de abarcar con rápido golpe de vista el conjunto de las dos orillas del
Támesis, [263] mirado desde el puente de Westminster, corrió a la Abadía, revistó con

103

arrobamiento febril las tumbas de los grandes hombres de Inglaterra, y desandando
aprisa Whitehall, tomó el ómnibus para la City. Por el camino iba pensando mil
extravagancias, nacidas del ideísmo pletórico que en su mente levantaron las grandezas
que sólo en dos días había visto. Primero el espectáculo de Long Shore al Este, los
diques, las naves, el inmenso trajín de la industria y el comercio; luego los monumentos
del Oeste que declaraban la pujanza y solidez del Estado británico, reconcentraron sus
pensamientos en esta noble idea patriótica: «¡Quiera Dios que con la Revolución que
haremos pronto los españoles consigamos fundar un Estado tan potente, ilustrado y feliz
como el de esta tierra nebulosa y fuerte!». Y creyendo en la posibilidad de tanta ventura,
entró en la casa comercial de Blanco Brothers.
Recibido fue por dos individuos, un inglés tieso y un español flexible, que ya debía
de tener noticia, no sólo de su llegada, sino de su persona y antecedentes, porque le
acogió muy cariñoso, y le invitó a traspasar la verja de madera con rejillas metálicas.
Encontrose Ibero frente a un señor larguirucho que escribía en un pupitre, y otro muy
anciano que en aquel momento entró renqueando, apoyado en un bastón. Llegose al
joven, y saludándole con paternal afecto, le mandó sentar, sentándose también él con
[264] lenta caída sobre la blandura de un sofá. Las primeras palabras, en un castellano
plagado de elipsis y con notorias inflexiones inglesas, fueron para España y su hermoso
cielo y su alegría picaresca. El señor anciano se regocijaba con las memorias de una
patria que había perdido de vista medio siglo antes, sin haber vuelto a ella ni una sola
vez.
Era también emigrado; pero de larga fecha, de la gloriosa y fecunda emigración de
1824, la importadora del régimen constitucional, y como el famoso relojero Losada, y
Carreras, el acreditado tobacconist, encontró en Londres, con la hospitalidad, medios de
labrar una fortuna. El buen viejo, asaltado de añoranzas, se deshacía en preguntas:
