-¡Oh, qué desgracia!... Y sabiendo su triste fin, sin duda por los compañeros suyos
que lograron escapar, ¿cómo no supiste quién dispuso y consumó hazaña tan inicua?
-Dijéronme que un capitán o no sé qué, cabeza de aquellos sayones, traspasó a mi
hermano con su espada.
-¿De modo que no sabes...?
-No, señor: no lo sé.
-Y si conocieras al matador, ¿le perdonarías? [310]
-¡Oh! como cristiana tendría que perdonarle; como cristiana, señor... ¿Acaso lo que
yo ignoro lo sabe mi D. Beltrán...?».
Como anillo al dedo venía en aquel punto de la entrevista la temida, pavorosa
revelación; mas el noble caballero, Señor de tantas torres, no se atrevió a sacarla del
pensamiento a los labios. Era hombre: careció del valor necesario para un acto que
requería verdadera santidad. Habíase propuesto ser bueno, purificar sus últimos días con
virtuosas acciones; mas no era santo, no: no lo era.
«¿Lo sabe usted?», repitió Marcela espantada de su silencio.
Y D. Beltrán, sintiéndose a cien mil leguas de la cristiana perfección, dijo en un
grave suspiro: «Hija mía, no sé nada».
Apareció en aquel instante Santapau por entre el hueco de unas altas piedras, y
bajando de un brinco, como sillar desplomado con estruendo, gritó: «Sí lo sabe; mas no
tiene valor para decirlo». Marcela se levantó bruscamente como un ave que quiere
emprender el vuelo, y saltando sobre piedras, se alejó despavorida.
«Ven, Marcela, ven... no huyas -dijo Nelet.
-¿Cómo vienes aquí?... -balbució la penitente con sílabas entrecortadas-. ¿Por qué
vienes así, en esa forma, que más que de hombre es de demonio?
-Porque lo soy. Demonio del Infierno es quien dio villana muerte a Francisco Luco.
[311] Nuestro amigo no tiene valor para decirlo: lo tengo yo».

129

Horrorizada, Marcela se llevó las manos a las sienes, volviendo la cabeza. Luego
cayó de rodillas.
«Levántate -dijo Nelet acudiendo a ella-. Yo soy el que debe humillarse. Humillado
te diré que, aunque no merezco tu perdón, lo solicito, lo quiero... Fue una ceguera,
embriaguez de sangre... el maldito hábito de esta guerra, el matar por matar... por
destruir vidas contrarias...
-¡Perdón, perdón! -exclamó D. Beltrán, también de rodillas, llorando como un niño.
-¡Monstruo -dijo Marcela encorvada, las manos en la cabeza, mirando de soslayo
torvamente al infortunado guerrero-, monstruo de maldad!... Como cristiana, te
perdono. Pero huye, vete al fin de la tierra, o donde yo no te vea más... Condenado, no
quiero condenarme contigo... tus miradas corrompen... Yo no quiero verte ni respirar el
aire que respiras.
-¡Paz, paz!... -repetía el buen Urdaneta alargando sus flacos brazos-. Hijos míos...
sed cristianos... No habléis de condenaros. Salvaos, salvémonos todos».
Huyó Marcela, y tras ella, saltando de piedra en piedra, corrió Nelet, como anhelante
cazador.
«No te acerques a mí -gritaba la monja-. Condénate tú solo; yo no».
Poseído de insano furor, Nelet dijo: «Solo no. No más soledad. Tú conmigo...». Y
viendo [312] a la desdichada mujer buscar refugio tras unas altas piedras, como res
acosada que se esconde, allí la persiguió, y allí, antes que los atontados viejos pudieran
acudir en defensa de su maestra y señora, le dio bárbara y pronta muerte. Retumbó el
