fracasos, los acelerados y angustiosos viajes, los obstáculos dilatorios que a cada paso
surgían, el desaliento de los partidarios, la indolencia de algunos, la ingratitud de otros,
quebrantaron su naturaleza física. Pero de todo sabía triunfar el templado espíritu del
Caudillo, su tesón admirable, que de la dureza de los hechos sacaba nuevo raudal de
energía.
La vivienda del General era una linda casa burguesa, confortable, pulcra,
discretamente elegante, situada en uno de los más hermosos barrios del Oeste. La
Condesa de Reus (doña Francisca Agüero), y los hijos, Juan e Isabel, compartían con el
grande hombre las amarguras del destierro y las asperezas de la conspiración.
Componían la servidumbre más inmediata al General dos hombres: un ayuda de cámara,
francés, llamado Denis, pequeño de cuerpo, alegre de rostro, y un italiano alto, rubio, de
gallarda [271] figura, a quien llamaban Antoni. El primero llevaba muchos años al
servicio de Prim; estuvo con él en las campañas de África y de Méjico, y sentía por su
amo respetuosa adoración; el segundo le fue recomendado en Italia: era de los Mil de
106

Marsala, y entró al servicio de Prim con nota o fama de bravura, honradez y fidelidad.
Por su porte y modales, era un maître d'hôtel distinguidísimo.
Saca el narrador a cuento estos caracteres secundarios por un suceso acaecido en la
casa de Prim, avanzado ya el mes de Agosto, y que tuvo relación subterránea con la
Historia pública. De tiempo atrás, los emigrados que comunicaban a Prim las obscuras
tramas revolucionarias, venían notando que algunas noticias transmitidas al Jefe con
exquisitas precauciones, eran conocidas en Madrid y en la Secretaría privada de
Gobernación. Sagasta y Martínez desde París, Zorrilla desde Bruselas, manifestaron al
de Reus la sospecha de que en la casa de Paddington había un geniecillo maléfico que
sustraía las cartas... Prim lo negó terminantemente. «Toda carta que recibo -les dijo-, la
leo dos veces para enterarme bien y contestarla, y en seguida la rompo». En la segunda
quincena de Agosto, las sospechas de los amigos tomaron cuerpo, y una prueba evidente
vino a darles plena confirmación. Había recibido Sagasta en París una carta del agente
revolucionario en Marsella, señor Cuchet; otra de Arístegui, el agente en Sevilla, y
ambas remitió a Prim, el cual, [272] después de contestarlas, las rompió como de
costumbre. Pues bien: a los pocos días, las dos cartas con la de Sagasta eran recibidas en
nuestro Ministerio de la Gobernación.
Don José Olózaga, que por soplos de un funcionario infiel (en todas partes salen
Judas) tenía noticia de este caso inaudito, harto parecido a un lance de comedias de
magia, trató de comprobarlo. Lanzándose por torcidos caminos, logró al fin su objeto, y
ello fue por mediación de una señora, cuyo nombre se ha perdido en los intersticios de
la vida histórica. Por fin, Olózaga tuvo en sus manos las cartas, y con ellas la clarísima
prueba de la traición. Bien se veía que en Londres fueron rotas en pedazos, y estos
estrujados. Luego una mano aleve había recogido del cesto los trozos de papel, los había
estirado, juntándolos cuidadosamente y pegándolos en una hoja en blanco... Olózaga
copió los párrafos más significativos, y formando con ellos una rica documentación
testifical, la envió a Sagasta para que este hiciera comprender a Prim que tenía la
serpiente en su casa. La comunicación de don José Olózaga fue llevada de París a
Londres por don Juan Manuel Martínez... En presencia de la terrible verdad, Prim quedó
mudo; la lividez verdosa de su rostro daba espanto. Con interjección rotunda, exclamó
en voz queda y trágica: «¡El italiano...!».
Seguros de que la labor criminal no tenía interrupción, concertaron el plan más
certero para sorprender al Judas. La hora más [273] propicia estaba próxima. Por Denis
supieron que todas las tardes, en cuanto el General salía de paseo, Antoni se encerraba
