Urríes. Junto a él iba Céfora, picoteando; detrás la muchacha, que era una mostrenca de
nariz roma y ademanes silvestres, llamada Sagrario. ¡La Marquesa se había quedado en
casa... embebecida en Los miserables de Víctor Hugo!... La sorpresa que embargó el
alma hidalga de Romarate, trocose prontamente en ira; apretó los dientes, imprecó al
cielo con una mirada y al suelo con pataditas, masculló una frase corajuda, y dijo al fin
con Jovellanos: ¡Oh vilipendio, oh siglo!...
De aquel innoble desaguisado tenían la culpa la Enciclopedia, Voltaire, d'Alembert,
Diderot, y toda la taifa precursora y actora de la infernal Revolución francesa... De
aquella ciénaga desbordada venía la corrupción de las costumbres en esta pobre España.
Por obra y gracia de los emigrados, importadores del vicio mental, y de los masones y
revolucionarios, puros monos de imitación, habían quedado estos reinos limpios y rasos
de sus tradicionales virtudes. Apenas quedaban ya damas verdaderas; apenas teníamos
hombres de honor. Urgía [55] restaurar la patria, empezando por sus quebrantados
cimientos...
Las sospechas del alavés llegaron a lo más abominable. Determinó trasladar su punto
de acecho desde la calle de Atocha a la de las Huertas, pues ya tenía noticia del fácil
juego que ofrecen a los amantes en este Madrid las iglesias de dos puertas. Poco trecho
medió entre lo sospechado y lo sucedido: a los cinco minutos de estar en el nuevo
atisbadero, vio salir por el patio de San Sebastián a Urríes y Céfora, solitos, presurosos,

20

escurriéndose con disimulo entre la multitud que entraba... Siguieron el galán y la niña
calle abajo, arrimándose a las casas, como en requerimiento de la obscuridad; llevaban
el paso ligero; ocultaba ella su rostro entre los pliegues de la mantilla, y él se alzaba el
cuello del gabán, so color de poner reparo al fresco de la noche. El Bailío les siguió a
distancia... les vio torcer a la derecha, metiéndose por una transversal... De la calle del
León pasaron a la de San Juan... Adelante siempre los bultos recatados. Detrás, a
distancia, el embozado espía...
Pasaron la niña y su amigo a otra calle que don Wifredo desconocía... Entró por ella
y no vio nada. La escurridiza pareja se perdió, filtrándose por alguna pared, o
sumiéndose por algún traicionero callejón o puerta disimulada. Quedó perplejo y muy
dolido de su chasco el buen Bailío, y se abstuvo de proseguir su persecución indiscreta.
No era de caballeros apurar el espionaje. Su mal [56] humor fue expresado con patada
violenta... Dio media vuelta brusca, como girando sobre un pivote, y marcó la retirada.
Terribles cosas escupía su boca contra la felpa del embozo. «¡A qué ignominias ha
llegado esta nación! Crea usted en purezas de niñas angelicales, en virtudes de
Marquesas tronadas y codiciosas, en palabras de galanes bien vestidos y
dicharacheros!... ¿En dónde estoy?... Siento asco... Vuélvome a casa... ¿Dónde habrá
personas decentes con quienes tú puedas hablar, Wifredo de mi alma?... Sin duda, todo
Madrid es pestilencia...».
La retirada del caballero fue triste y no sin peripecias. Perdido en las calles, fue a
salir frente al Congreso, cuya fachada le sirvió para orientarse. Y a la tarde siguiente
(¡oh incongruencia bárbara de la sociedad matritense y de la nueva neurosis de que
atacada estaba toda la nación!), le recibieron las de Subijana con las demostraciones
más afectuosas. Urríes no apareció por allí: sin duda la sesión del Congreso era
movidita y de bullanga. El angélico rostro de Céfora estaba triste como un día sin sol.
Creyendo el Bailío que el sol que faltaba era don Juan de Urríes, hacia la persona de
este derivó la conversación, tratando de sondear el pensamiento de las damas sobre
aquel bergante de buen tono. Contra lo que esperaba, la viuda no fue muy benévola con
