vapor en el puerto cantábrico en día de furioso temporal del Noroeste, y suprimida la
escala, siguió a Saint-Nazaire. Desembarcó don Nicolás, y con los pantalones blancos
de la Habana, en pleno invierno, y la misma ropa veraniega estuvo en Nantes...
Prosiguiendo en ferrocarril su odisea, pasó la frontera y se plantó en Madrid.
Esta breve y pálida referencia no puede dar a mis lectores idea, ni siquiera remota, de
la precisión, elocuencia y donaire con que el héroe, que tal nombre debo aplicarle,
relataba su dramático viaje de las Antillas a España, y las tremendas causas que lo
motivaron, y el admirable tesón cívico que vigorizaba su alma generosa. Oyéndole,
saboreaba yo una gallarda página histórica, que él solo puede y debe escribir, como su
propio creador o cosechero.
Del cafetín fuimos, corriendo calles, a la [118] busca y captura de amigos de él y
míos, y por el camino le enteré de las extrañas cosas que aquí pasaban. Se maravilló y
enojó de que los republicanos estuvieran divididos en Intransigentes y Benévolos, y me
dijo que por esta castiza propensión al divorcio, estábamos tan lejos del advenimiento
de la República. No había en España voluntades más que para discutir, para levantar
barreras de palabras entre los entendimientos, y recelos y celeras entre los corazones...
Puedo afirmar con plena convicción que de cuantos amigos tenía yo, ninguno me
cautivaba como aquel hombre inflexible y de una vez, dicho sea vulgarmente.
Perdónenme ahora si me acuso de una nueva licencia cronológica... Caigo en la
cuenta de que mi destornillado caletre ha invertido los hechos, pues mi encuentro con
Estévanez fue bastantes días después de mi violenta salida de la casa de Cabeza, y de la
misteriosa desaparición de la gruta (número 16 de cierta calle) en que visité a la ninfa
graciosa y endemoniada. Se me apareció el gran republicano ya bien entrado Enero del
72, y lo compruebo con un dato político. Hablamos don Nicolás y yo del Ministerio
Sagasta, y precisamente en aquellos días don Práxedes derribó con un simple codazo al
Gobierno de Malcampo para subirse al pescante y coger las anheladas riendas.
Sagasta era otra vez el gallo de nuestro corral político, y con su arrogante cresta o
tupé, su quiquiriquí tribunicio y el irisado [119] plumaje de su simpatía personal,
dominaría las olas que socavaban el trono de Amadeo I. Del caído Ministerio conservó
a Malcampo y a Angulo, y completó el retablo con estas figuras: De Blas, Groizard,
Topete y Gaminde.

46

En los propios días, ¡oh lector mío bonachón!, esa misteriosa fuerza de los hechos
menudos que llamaré onda social, me apartó del trato y compañía de Nicolás Estévanez
para llevarme a la vera de mis antiguos camaradas de El Debate. ¿Fue caso
providencial, o una nueva virazón de mi voluble destino? Pues una noche, dadas ya las
once, me encontré a Ramón Correa que del Príncipe venía muy embozado en su capita.
Del teatro solía ir a sus tertulias de gente de tono, y después se zambullía en el Casino
hasta el amanecer. Me paró; hablamos con expresiva confianza; quejose de mi
retraimiento... «¿Pero dónde te metes, Titillo? Ya sabes que te queremos... Vete por mi
casa...». Le prometí visitarle, y él puntualizó la cita, diciéndome: «Vete pronto. Ya
sabes...; a la hora a que me levanto. Abur. ¡Qué flaco estás!».
La hora a que me levanto era, en el reloj de la vida de Correa, las siete de la tarde.
Hombre más nocturno no he visto nunca. Vivía en un pisito bajo de la calle de Claudio
Coello. Retirábase al despuntar el día. Despertaba de doce a una; se incorporaba, y sus
criadas le servían un buen almuerzo en una mesilla de patas muy cortas, construida ad
hoc para formar un plano sólido sobre las [120] telas del rebozo. Después de bien
almorzado, seguía durmiendo hasta las seis y media o las siete. Era la hora de recibir a
