de Próceres. Una tarde fue sorprendido por la candente noticia de que Mendizábal e
Istúriz se desafiaban. ¡Y habían sido Pílades y Orestes, camaradas en la adversidad,
amigos en la próspera fortuna! Istúriz dijo al primer Ministro, en un arranque de
franqueza oratoria, que no desempeñaba su destino con dignidad. Sensación, réplicas
airadas de banco a banco, tumulto... Todo esto se lo contó a D. Pedro, Luis González, y
luego vino Ibraim a confirmarlo, dándole las proporciones que el asunto tomó en cuanto
lo cogieron de su cuenta las lenguas de la populachería. Corrieron ambos al otro
Estamento, donde ya era público y notorio que Mendizábal había designado a Seoane
para que le apadrinara, pues estaba decidido a lavar la afrenta. Istúriz, a las primeras de
cambio, se negó a dar satisfacciones, nombrando su representante al Conde de las
Navas. Este y Seoane trataron de arreglarlo. A eso de las diez, hallándose los dos
clérigos en el café de Solís, agregados a una bulliciosa partida de periodistas, poetas y
funcionarios públicos, supieron que no había componenda; que los dos insignes rivales
se batirían a pistola, a las seis de la mañana siguiente, en una posesión del Señor de la
Coreja, más allá del puente de Segovia; que el Ministro estaba a la sazón en su despacho
arreglando papeles, y dictando las disposiciones que el caso exigía: testamento político,
testamento privado quizás; que las pistolas con que se habían de fusilar eran de D.
Andrés Borrego, [91] armas construidas ex-profeso para lances de honor; que aún
estaban discutiendo Navas y Seoane si la tragedia sería a veinte o a treinta pasos; que en
las logias, los patriotas alborotados declaraban que armarían gran tremolina si el duelo
resultaba una tramoya moderada para asesinar al Ministro, venganza de los frailes, o
represalias del servilismo... con otras particularidades, y los mil fantásticos comentos
que había de producir un caso tan emocional en aquella situación ya bastante
dramatizada por las trifulcas políticas y militares. Para que el romanticismo, ya bien
manifiesto en la Guerra civil, se extendiese a todos los órdenes, como un contagio

36

epidémico, hasta los Ministros Presidentes iban al terreno, pistola en mano, con ánimo
caballeresco, para castigar los desmanes de la oposición. En los campos del Norte, la
cuestión dinástica se sometía al juicio de Dios. Los políticos, ciegos, medio locos ya, no
pudiendo entenderse con la palabra que de todas las bocas afluía sin tasa, apelaban a la
pólvora.

-XDespidiose Hillo de la sabrosa tertulia y del bruto de Ibraim, que aún permaneció en
el café con otros zánganos, para irse desde allí sabe Dios a qué lugares vitandos y
pecaminosos. [92] Alguno de aquellos perdidos propuso a D. Pedro una bonita
excursión matinal: largarse todos temprano al sitio del lance, ya que no para
presenciarlo, pues esto era difícil, para estar a la mira, oír los disparos, ver llegar y partir
a los duelistas y a los padrinos, enterarse pronto del desenlace, y acompañar el cadáver
si del encuentro resultaba, que todo podía ser... y hasta resultar podía que los dos
contendientes quedaran patas arriba.
No quiso ser de la partida D. Pedro, conformándose con que le contasen al otro día lo
que diera de sí el tremendo lance; y se fue a coger la almohada, ávido de soltar sobre
ella la balumba de sus graves pensamientos. Quiso su mala suerte que aquella noche no
pareciese por la fonda el D. Fernando, lo que puso a su mentor en grande intranquilidad,
privándole del sueño. Presumió que andaría de francachela con los chicos de la Guardia,
por entonces su sociedad favorita, y que no dejaría de acudir con ellos o con otros, por
la mañana, a las inmediaciones del lugar del desafío, para curiosear y traerse a Madrid
las primicias informativas del extraordinario suceso, que lo mismo podía concluir en
