Pero él desenvainó al instante su cuchillo, y con acento más frenéticamente alegre
que el mío, gritó en medio del desván:
-¡Ven, ven!... ¡Ladrón, que quieres matar de hambre a mi hija!... Suelta a Pichota,
suéltala, miserable.
Y sin esperar a que yo le acometiera, corrió hacia mí. Entrome mayor pánico que
cuando me perseguía con la escopeta, y de nuevo nos lanzamos a los precipicios en
miniatura, tropezando y saltando, yo delante, él detrás, yo gritando, él rugiendo, hasta
que rendido de fatigas caí entre destrozadas tablas que me impedían todo movimiento.
Me encontré débil y me reconocí cobarde, sintiéndome incapaz de luchar con aquella
furia, metamorfosis del hombre más manso, más generoso y humanitario que yo había
conocido.
-Sr. D. Pablo -dije- tome usted a Pichota. No puedo más. Se ha vuelto usted tigre.
[111]
Sin contestarme nada, y mostrando la horrible agitación y crisis de su alma en un
sordo mugido, recogió el animal que yo había arrojado lejos de mí, y abriendo la puerta,
se marchó.
Yo, después de pasada la irascibilidad de aquel cuarto de hora, apenas me podía
tener, salí, bajé a casa de Siseta, y cuando esta me vio magullado, arañado y cubierto de
polvo, tuvo miedo. En pocas palabras contele lo ocurrido, y los tres muchachos me
oyeron con espanto.
-No hay nada por hoy -les dije con angustia-. Voy a la calle a ver si encuentro una
persona caritativa.
Siseta se abrazó a sus hermanos, derramando lágrimas de desesperación, y yo corrí
desolado fuera de la casa. En la calle marchaba como un ebrio, sin dirección, ni aplomo,
ni camino, y con la mente en ebullición, cargada, atestada y henchida de criminales
ideas.

- XIII A mi paso encontraba las familias desvalidas, formando horrorosos grupos de
desolación en medio de la vía pública, con los pies en el lodo y guarecida la cabeza del
47

sol y la lluvia bajo miserables toldos de sucias esteras. Se arrancaban de las manos unos
a otros la seca raíz de legumbre, el fétido pez del Oñá, las habas [112] carcomidas y los
huesos de animales no criados para la matanza. Diestros carniceros, improvisados por la
necesidad, perseguían por todos los rincones de Gerona a los pobres perros, que
bastante inteligentes para comprender su próxima suerte, buscaban refugio en lo más
recóndito, y aún se atrevían a traspasar la muralla, corriendo a escape hacia el campo
francés, donde eran acogidas con aplauso y algazara tales pruebas de nuestra penuria.
Por todas partes, en sótanos y tejados, los gatos se defendían con sus ásperas uñas del
ataque de la humanidad, empeñada en vivir.
Los soldados recibían su ración de trigo seco; pero los habitantes de la ciudad tenían
que buscarse el sustento como Dios les daba a entender. La caza y la pesca eran la
ocupación más importante. En cuanto a los trabajos militares, no había nada, porque
nuestra situación consistía en recibir bombas y granadas, sin poder apenas devolverles
los saludos. En varias partes pedí que me dieran algo para unos pobres huérfanos, pero
la gente me miraba con indignación, y alguno me echó en cara mi robustez. Yo estaba
en los puros huesos.
En la calle de Ciudadanos y en la plaza del Vino (8) vi muchos enfermos que habían
sido sacados de los sótanos para que se murieran menos pronto. Su mal era de los que
llamaban los médicos fiebre nerviosa castrense, complicada con otras muchas dolencias,
