nada?». A este aluvión de palabras, que a despecho de su sentido literal eran
intensamente cariñosas, Ibero contestó: «Déjeme [76] que le explique... No alcanzo qué
quejas puede tener usted de mí». Y ella, temblorosa, húmedos los ojos de un llanto
discreto, le echó mano al pescuezo, diciéndole: «Tutéame, bandido, tutéame, o te ahogo,
te mato ahora mismo. ¿Ya no te acuerdas de la noche de Urda?... Habíamos convenido
en ser amigos, en que te dejarías guiar y proteger por mí, y a la madrugada, cuando yo
dormía, echaste a correr sin despedirte... ¿Merecía yo ese desprecio?».
-No fue desprecio, Teresa; desprecio no.
29

-Pues fuera lo que fuese, ya has vuelto a mí, Santiago. El Destino, la Providencia, o
los espíritus que andan al cuidado mío, al cuidado tuyo, nos han juntado en este camino,
en este tren que vuela... Dime pronto, pronto, pues hay que aprovechar los minutos: ¿a
dónde vas?, ¿estás empleado en el tren?... Me parece que no. Dímelo, cuéntame todo.
Con rápida frase, como el caso requería, la informó Ibero de su situación en el tren.
Iba a Francia fugitivo, disfrazado... «Ya... -dijo Teresa-. ¿Crees que no te vi con
Moriones una noche... antes del 22 de Junio? Bandido, ¿por qué no fuiste a que yo te
escondiera, a que yo te aconsejara, a que los dos juntitos gritáramos: 'Prim...
Libertad'?».
-Porque... no puedo decirlo en pocas palabras, Teresa... Sosiéguese usted... digo, tú...
Sosiégate... Ya hablaremos.
-¿Cuándo, fementido; cuándo, pirata [77] cruel y sanguinario? -gritó Teresa en un
estado, más que nervioso, epiléptico-. Pues si tú vas a Francia, yo me voy contigo. ¿Tú
emigrado?... Emigradita yo.
Confuso y aturdido el pobre muchacho, no supo qué contestar.
«Piensa lo que haces, Teresa» indicó al fin por no estar mudo.
-¡Pensar!... ¿Y qué sacamos de pensar, tonto?... Hagamos lo que nos manda el
corazón, que es el amo. Los pensamientos, ¿qué son más que unos pobres criados
suyos?... ¡Ay, Santiago, amigo del alma!, si tuviera yo tiempo de contarte... sabrías lo
desgraciada que soy, y me tendrías lástima... (Llorando con pena honda y sincera), me
tendrías mucha lástima... Y si después de saber lo desgraciada que soy, no tuvieras tú ni
siquiera lástima de mí, no podría vivir, créelo, no podría vivir.
-Ya me contarás -dijo Santiago, compartiendo con alma piadosa la emoción de su
amiga-. Me lo contarás... Ya veremos dónde.
-Tú sigues a Francia; yo pararé en Zumárraga para tomar el coche de Arechavaleta...
No necesito yo esos baños... es él, es don Simplicio quien ha de tomarlos... Después
iremos a San Sebastián... Pero yo puedo disponer que vayamos a otra parte. Nada... me
pongo malita, pido aguas de Cambo, barros de Dax, y amenazo con morirme si a
Francia no me llevan... Santiago, ¡qué tonta soy poniéndome a llorar... cuando debiera
[78] estar contentísima! (Secando sus lágrimas.) Tanto como deseaba verte, y ahora...
¿Verdad que ya no seré desgraciada? ¿Verdad que tú...? Pero explícame bien. Vas
disfrazado de mozo de la estación... ¿Prestas algún servicio?
-Yo propuse al conductor que me dejase subir a la garita para dar freno; pero no ha
querido. Lo único que haré, después de media noche, será cantar: Señores viajeros, al
treeen...
-¡Ay, qué bonito! Ya estaré yo con cuidado para oírte. No dormiré en toda la noche...
Haz cuenta que estoy oyéndote, y cántalo por mí, para mí sola...
-Y en Zumárraga volveremos a vernos.

30
