enfrene un poco su curiosidad de las vidas ajenas.
CONSUELITO.- ¿Qué mal hay en saber lo que pasa, siendo verdad? La curiosidad
es hija de Dios, y de la curiosidad nace la historia que usted cultiva, y nace la ciencia
que descubre tantas cosas.
EL CURA.- La curiosidad perdió a Eva.
CONSUELITO.- Hay opiniones...
EL CURA.- (Riendo.) Es dogma.

51

CONSUELITO.- Bueno... lo creo por ser dogma, que si no, no lo creía. Una cosa
siento, acordándome de lo del Paraíso... Sí, señor, siento no haberlo visto yo, para que
nadie me lo contara. [106]
LA ALCALDESA.- (Viendo llegar a la CONDESA.) Silencio... Aquí viene.
LUCRECIA.- ¡Pobre Senén! Las chiquillas le traen loco.

(La inopinada presencia del periodista en la verja de entrada exige una nueva
intervención de la muleta del señor ALCALDE. Preséntase también el director del
orfeón. La ALCALDESA se ve precisada a poner coto a los juegos inocentes de sus
hijuelos, y acude al estanque, donde se lavan las manos, mojándose la ropita nueva.
NELL y DOLLY llaman a CONSUELITO y al CURA. SENÉN y la CONDESA se
encuentran un rato solos.)

LUCRECIA.- (Sentada a la sombra de una magnolia frondosísima.) Ya sé que
has visto a ese hombre, que le has hablado.
SENÉN.- (En pie, respetuoso.) Viene de malas.
LUCRECIA.- (Disimulando su miedo.) ¿Y qué me importa? Forzoso es darle algo
para que viva... Me dejará en paz.
SENÉN.- Lo dudo... Como soberbio que es, no querrá limosna; como quisquilloso y
camorrista, querrá escándalo.
LUCRECIA.- (Trémula.) ¡Escándalo!... ¿Qué?... ¿te ha dicho algo? [107]
SENÉN.- (Haciéndose el misterioso.) A mí, no... En Madrid, un amigo mío que
vivió en Valencia con el señor Conde, me dijo que éste, desde la muerte de su hijo (Dios
le tenga en su gloria), no vive más que para un fin: revolver lo pasado, los desechos del
pasado...
LUCRECIA.- Como los traperos en los motones de basura.
SENÉN.- Revolver para sacar... lo que encuentre.
LUCRECIA.- (Muy inquieta.) Y a ti te haría mil preguntas... Sabe que fuiste mi
criado... y los criados siempre poseen algún secreto... digo mal, algún dato de las
intimidades de sus amos.
SENÉN.- (Enfáticamente.) En mí tuvo y tendrá siempre la señora Condesa un
servidor leal...

52

LUCRECIA.- Lo sé... Confío en ti.
SENÉN.- Y aunque no me obligaran a la lealtad los motivos de agradecimiento que
me hacen esclavo de la señora, seré fiel y seguro, porque tengo la honradez metida en
las entrañas... [108]
LUCRECIA.- Lo sé... (Apuradisíma por librar su olfato del insoportable
