-¿Qué sentimiento le impulsa a usted a meterse en lo que no le importa? Quijotismo,
puro quijotismo.
-Un sentimiento que no sé definir y que me mueve a dar este paso con fuerza
extraordinaria -repuse-. Un sentimiento que creo encierra algo de amor a la sociedad en
que vivo [321] y amor a la justicia que adoro... No le puedo contener ni sofocar. Quizás
me equivoque; pero creo que usted es una peligrosa, aunque hermosa bestia, a quien es
preciso perseguir y castigar.
-¿Es usted doña María? -me dijo con los ojos extraviados y la faz descompuesta- ¿es
usted doña María que toma forma varonil para ponérseme delante? Sólo a ella debo dar
cuentas de mis acciones.
-Yo soy quien soy. Por lo demás, si parte de la responsabilidad corresponde a la
madre de la víctima, eso no aminora la culpa de usted... Pero no es una sola víctima; las
víctimas somos varias. La salvaje pasión de una furia loca y desenfrenada para quien no
hay en el mundo ni ley, ni sentimiento, ni costumbre respetables, alcanza en sus
estragos a cuanto la rodea. Por la acción de usted personas inocentes están expuestas a
ser mortificadas y perseguidas, y yo mismo aparezco responsable de faltas que no he
cometido.
-En fin, Araceli, ¿en qué viene a parar toda esa música? -dijo con tono y modales que
me recordaban el día de la borrachera en casa de Poenco.
-Esto viene a parar -repuse con vehemencia- en que usted se me ha hecho
profundamente aborrecible, en que me mortifica verle a usted delante de mí, en que le
odio a usted, lord Gray, y no necesito decir más.
Yo sentía inusitado fuego circulando por mis venas. No me explicaba aquello.
Deseaba sofocar aquel sentimiento exterminador y sanguinario; [322] pero el recuerdo
de la infeliz muchacha a quien poco antes había visto, me hacía crispar los nervios,
apretar los puños, y el corazón se me quería saltar del pecho. No había cálculo en mí.
Todo lo que determinaba mi existencia en aquel momento era pasión pura.
-Araceli -añadió respirando con fuerza-, esta noche no estoy para bromas. ¿Crees que
soy Currito Báez?
-Lord Gray -repuse- tampoco yo estoy para bromas.
-Todavía -dijo con amargo desdén- no he gustado el placer de matar a un deshacedor
de agravios propios y amparador de doncellas ajenas.
-Maldito sea yo, si no es noble y nuevo lo que inflama mi espíritu en este instante.

164

-¡Araceli! -exclamó con súbita furia- ¿quieres que te mate? Deseo acabar con
alguien.
-Estoy dispuesto a darle a usted ese gusto.
-¿Cuándo?
-Ahora mismo.
-¡Ah! -dijo riendo a carcajadas-. Tiene la preferencia el Sr. D. Quijote de la Mancha.
España, me despido de ti luchando con tu héroe.
-No importa. Después de las burlas pueden venir las veras.
-Nos batiremos... ¿Quiere usted antes recibir las últimas lecciones de esgrima?
-Gracias, ya sé lo bastante.
-¡Pobre niño!... ¡Le mataré a usted!... Pero son las diez y media... mis amigos me
esperan... [323]
-A la Caleta.
-¿Nombramos padrinos?
