Con esta enigmática respuesta quiso el bueno de Ibero darse alguna importancia,
pues la Historia vivida, no pudiendo afirmar hechos futuros, resultaba en inferioridad
insípida frente a la Historia literaria. Vicente suspiró, miró al cielo... ¿Quién le daría un
anteojo del alcance necesario para divisar la estrella? Tras melancólica pausa, volviose
al amigo que hacía la Historia, y le pidió mayor claridad.
«Yo sé muy poco. Lo que hay es que, como he visto mucho y he vivido cerca de los
trabajadores en revolución, puedo formar juicio, Santiago; y de lo que pasó, saco la
idea, saco el sentido de lo que pasará».

17

-Pues cuéntame todo lo que piensas y lo que tienes adivinado -dijo Vicentito, con
mayor inquietud de la que antes sintió-. Pero aquí no hablemos más. Nos vigilan. ¿Ves?
Un hombre malcarado se acerca a la vieja de los cacahuetes, y los dos nos miran...
cuchichean. Disimulemos, Santiago, y siguiendo nuestro paseo como si tal cosa, demos
vuelta a esa tapia, y al lado de allá, si vemos que no hay nadie, hablaremos con toda
libertad.
Siguieron, y como a los cincuenta pasos, llegaron a un rastrojo seco y solitario, con
tres árboles muertos y una noria en ruinas. Ni hombres ni animales se veían por allí. Las
tapias y casuchas más próximas estaban a una distancia que había de ser infranqueable
[47] para los oídos más sutiles. Rompió el silencio Halconero con estas razones: «Aquí
puedes decirme lo que quieras. Tú, que has amasado con tus manos un poco de Historia
de España, sabes, por lo pasado, lo que pasará. ¿Por dónde ha de venir la revolución, y
qué cosas ha de traernos?».
Tardó Ibero en contestar, mirando el desplomado esqueleto de la noria. Pensó que
para no quedar mal como creador de hechos ante el erudito de la Historia pretérita,
necesitaba anticiparse a los sucesos futuros, adivinándolos, o inventándolos, que es la
forma hipotética de la adivinación. Con esta idea respondió gravemente al amigo: «La
revolución vendrá; pero tardará mucho, porque necesita ahondar, remover... ¿No me
entiendes? La revolución, aunque no lo quiera, tendrá que destronar a doña Isabel».
-¡Jesús! Santiago, ¿qué me dices? ¿Eso han decidido? ¿Lo sabes tú?
-Cualquiera lo sabe... Basta tener oídos... Tú pon atención a lo que se habla. No se
abre una boca española que no diga: «Esa señora es imposible».
-Verdad que así lo dicen. Pero yo me acuerdo de la Historia que he leído, y ella no
dice que los españoles hayan destronado a ningún rey.
-Así será -replicó Ibero algo desconcertado-; pero la Historia... Ahora me acuerdo de
lo que me dijo ayer un amigo mío. ¿Conoces tú a Confusio?
-Llámale Juanito Santiuste, que es su [48] nombre verdadero. Le conozco desde el
año en que murió mi padre. Tuvo mucho entendimiento, y ahora está trastornado.
-Trastornado, creo yo, de la fuerza de su talento. Pues ayer, hablando de esto mismo,
me dijo: «La Historia no es un ser muerto, sino un ser vivo, y como ser vivo, engendra
cada año, con los hechos viejos, hechos nuevos. Si continuamente reproduce, también
inventa. De forma y manera que si en siglos no destronó, en una hora destrona, y si en
siglos durmió con los reyes, un día despierta en la cama del pueblo».
-Pues si es así -dijo Vicentito con notoria gravedad de acento y actitud, parándose y
cogiendo la solapa a la Historia vivida-, yo propongo que proclamemos Rey al Príncipe
Alfonso, que es valiente, simpático y estudia muy bien sus lecciones, según ha dicho en
mi casa don Isidro Losa.
-Rey será, naturalmente, con el nombre de Alfonso Doceno, pues si no estoy
equivocado, Onceno fue el último Alfonso.
