él contraído, y además ponía en grave peligro el éxito de la sublevación dilatándola
indefinidamente, pues no era posible determinar cuándo recalaría el Buenaventura, ni
había seguridad absoluta de que trajese a los Generales. Los mismos que eran
mensajeros de la Marina opinaban contra la excesiva precaución de Malcampo y
Topete. Se corría el riesgo de que la goleta Ligera llegase de Málaga de un momento a
otro, y no se había contado aún para la revolución con el comandante de aquel barco de
guerra... Hallábanse, además, el General [290] y sus amigos expuestos a una
desagradable visita de la policía inglesa.
El más fogoso, inquieto y levantisco de los comisionados, don José Paúl y Angulo,
no sólo se mostró contrario a la cuestión de etiqueta planteada por los jefes de la
Marina, sino que propuso al General desatender resueltamente la indicación de aquellos.
Y como se recelaba que el viaje en el vapor Alegría había de ser peligroso a la salida de
Gibraltar, y más aún al entrar en la bahía de Cádiz, él y su hermano don Francisco
habían dispuesto que el General y sus amigos embarcasen en otro vapor. Al efecto,
entraron en negociaciones con un rico comerciante de Gibraltar, Mr. Bland, grande
admirador de Prim y entusiasta por la revolución española. Este les facilitaba un
remolcador del puerto, embarcación ligera y de buena marcha, que les llevaría, como un
discreto contrabando, a Cádiz y al costado de la Zaragoza. Prim, que nunca fue tardo ni
vacilante en sus resoluciones, dijo: «Vámonos, y sea lo que Dios quiera».
A poco de esto, llegó a bordo el mismo Bland, dueño del barco, y de lo que allí
deliberaron resultó el acuerdo de salir en el remolcador durante la noche. El Alegría
saldría como de costumbre, siguiendo, para no infundir sospechas, su derrota ordinaria
de Gibraltar a Cádiz con escala en Tánger. En el curso del día variaron los pareceres
sobre si todos irían en el Adelie, o sólo el General con Sagasta y Zorrilla. [291] Por fin
se decidió que con Prim irían tan sólo los amigos que le habían acompañado en el Delta,
y además Paúl y Denis. No quedó poco desconsolado Santiago Ibero cuando Zorrilla le
notificó que no embarcaría en el remolcador. Adverso se le mostraba el Destino en
aquel punto, pues su ilusión más viva era ir junto al gran caudillo y los dos paisanos que
casi actuaban ya como ministros de la Causa. Y aun la separación del buen Denis le
causaba pena, pues con un corto trato ya le estimaba y tenía por amigo. Se acordó, por
último, dejar los equipajes en el Alegría, donde era más fácil ocultarlos en caso de que
algún buque guarda-costas intentara reconocimiento.
En resolución, a la madrugada zarpó el Adelie con las personas indicadas, cuatro
marineros y un piloto. Con diferencia de pocas horas, hizo lo propio el Alegría. El
Levante, que ya les zarandeaba en la bahía de Gibraltar, en cuanto rebasaron de Punta
Carnero, se les mostró terrible enemigo, con furioso viento y mar gruesa de costado.
Entre Tarifa y Trafalgar el Adelie luchó como león marino con los refuelles del
Estrecho, moderando su andar y manteniendo el rumbo como podía. En el horroroso
cuneo, sus tambores iban alternativamente al cielo y al abismo. Cuando la embarcación
se hallaba en la cresta de la ola, las ruedas pataleaban en el aire, y al caer en la sima de
agua, creyérase que el barco y sus valientes tripulantes y la revolución española, se
colaban [292] juntos hechos una pelota en las profundidades del mar.

114

En esta situación, amaneció el 17 de Septiembre. El mismo día, entre nueve y diez de
la noche, hallándose la Zaragoza fondeada en Puntales, los oficiales de la fragata
jugaban tranquilamente al tresillo. De improviso se presentó a bordo el segundo
Comandante don Francisco Castellanos, y al poco tiempo llegó don Rafael Malcampo,
primer Comandante. Como solían dormir en tierra, la presencia de los dos jefes fue
