ROSARIO.- Será quizás mi única salvación. Sobre esto quiero consultar a usted.
DON JOSÉ.- Lo pensaremos, lo discutiremos; calma. Óyeme: has venido a pedirme
consejo, y yo, sin negarte el consejo, te doy una cosa que vale más; te doy asilo en esta
humilde morada.
ROSARIO.- (Con efusión.) ¡Oh, gracias, gracias!...
DON JOSÉ.- Mientras resuelves si entras o no en un convento, y en cuál ha de ser, te
estás aquí tan tranquila.
ROSARIO.- Molestaré quizás.
DON JOSÉ.- Nada. Te juro que no he de alterar mis costumbres sencillotas. Donde
comen cuatro, comen cinco. El clásico puchero: sota, caballo y rey; ya sabes. La casa es
grandísima. Buenas vistas; luz, aire, alegría por todas partes.
ROSARIO.- No me tiente usted, señor de Buendía... ¡Cuánta dicha, qué dulce
reposo, qué encanto!... ¡Y cómo me gustan estas casas patri arcales, este lujo del aseo,
este nogal bruñido por el tiempo, y el trapo de manos hacendosas! (Levántase y tira
por la vidriera del fondo.) ¿Pues y esa huerta? La he visto al pasar. ¡Qué delicia de
manzanos, con tanta fruta! ¿Y el gallinero? ¿Y esa terraza, donde veo que planchan,
bajo el fresco emparrado?... Y allá un horno... Y un palomar con tanto ru ru... Esto es
un paraíso. (Vuelve al lado de DON JOSÉ.) [30]

23

DON JOSÉ.- Además del reposo que ofrezco a tu espíritu enfermo, esta vida será
para ti un curso de filosofía del hogar doméstico. El ejemplo de mi nieta te enseñará
muchas cosas que ignoras.
ROSARIO.- (Batiendo palmas.) Sí, sí... He oído contar maravillas de esa preciosa
joven...
DON JOSÉ.- Es un ángel, un verdadero ángel administrativo, y una gobernadora de
casa que podría poner cátedra.
ROSARIO.- ¿Dónde está? Ya deseo conocerla.
DON JOSÉ.- Luego la verás.
ROSARIO.- Y aquí no tiene usted más familia.
DON JOSÉ.- También tengo a mi hijo.
ROSARIO.- ¡D. César! (Con repentino sobresalto, levantándose.)
DON JOSÉ.- Sí. ¿Qué te pasa?
ROSARIO.- Creí que su hijo de usted continuaba en Madrid.
DON JOSÉ.- Llegó el mes pasado.
ROSARIO.- (Muy inquieta.) No, no... No acepto su hospitalidad. Ese hombre y yo
no podemos estar bajo un mismo techo.
DON JOSÉ.- ¡Pero qué tontería! ¿Por qué temes a César?
ROSARIO.- No es temor; es más bien repugnancia.
DON JOSÉ.- ¡Ah!... ya entiendo... Los rozamientos con tu papá hace algunos años...
ROSARIO.- (Muy nerviosa.) ¿Rozamientos? Es algo más. He visto a mi padre, ya
casi moribundo, derramar lágrimas de ira por no hallarse con fuerzas, delante del mismo
Dios sacramentado, para perdonar a don César.
DON JOSÉ.- Es que tu papá era la misma exageración... Hija de mi alma, olvida... y
perdona... ¡Bah! Yo te aseguro que mi hijo no te molestará. Mira tú, en el fondo, César
no es mala persona. Pero no me ciega el amor paternal, y reconozco en él un gravísimo
defecto. [31]
ROSARIO.- ¿Cuál?
DON JOSÉ.- Su desmedida afición al bello sexo. Ha sido en él una enfermedad, un
