dicho Campos, debo perder la esperanza de un ascenso por ahora.
Y un quinto le dijo en voz alta:
-¡Buena la has hecho...! Yo que pensaba decirte que te empeñaras con Campos para
que me trasladasen a la vacante de la secretaría...
-El duque del Parque acaba de entrar -le dijo un sexto-. Hay tenida de Valientes y
Soberanos Príncipes. Sentiré que te radien, hermano Aristogitón. Aunque grité contra ti
y te llamé insolente y procaz, no hagas caso. Somos amigos. Algo de lo que dijiste me
gusta; principalmente, el apóstrofe a Pipaón. Ese canalla va a ser presentado esta noche
en un grado superior. No hay quien pueda con él. ¿Creerás que la plaza que estaba
destinada para mí la pescó Pipaón para su criado?
Otros pasaban sin mirarle o mirándole con provocativo enojo.
Mientras entraban diversos hermanos, que en el siglo respondían a los nombres de
Quintana, Argüelles, Valdés, San Miguel, etc., salieron otros, entre los cuales también
había nombres que después fueron ilustres, pero que callamos por varias razones.
Quedose Monsalud en la sala de Pasos perdidos, esperando el resultado de la tenida
de Maestros Sublimes Perfectos.
La logia se iba a abrir en uno de los grados superiores. [279]

- IX Duró la reunión de los padres graves bastante tiempo, porque además de que en ella
trataron diversos asuntos de política elevada, hubo admisión de un hermano que había
recibido aumento de salario, es decir, ascenso en la escala masónica. La ceremonia de
recepción en los grados superiores no era más seria que el grado de aprendiz, y se
hablaba mucho de la Acacia, de la Sala de en medio, de la Luz opaca y otras lindezas.
Para explicarlas sería preciso entrar con brío en la leyenda del Arte Real; pero como
ésta y cuanto a ella se refiere es fastidioso en grado sumo, recomendando al lector se
abstenga de perder el tiempo averiguando el significado de los millares de emblemas
diversos usados por las doscientas o trescientas disidencias o cisma del primitivo [280]
Francmasonismo, y entre los cuales el rito Escocés y aceptado, que parece
predominante en nuestros tiempos, tiene por liturgia un enredado berenjenal de
alegorías, entre místicas y filosóficas, donde fracasa la más segura y sólida cabeza.

42

Los Maestros Sublimes Perfectos se retiraron muy tarde, y a la madrugada no
quedaban en el local más que cuatro individuos, reunidos en torno a la mesa en la
Cámara de Meditaciones. Eran Cicerón, Monsalud, D. Bartolomé Canencia y otro cuyo
nombre y persona serán conocidos en el transcurso del diálogo. Este (que acababa de
entrar concluidas las sesiones) y Canencia fijaban su atención en unos papeles llenos de
guarismos y en un saquillo de monedas, contando a ratos y a ratos apuntando cifras. Los
otros dos hablaban.
-La Cámara de Perfección -dijo Campos- no ha querido mostrarse severa contigo.
Ha decidido que no seas radiado por ahora, y que, en vez de dormir, pidas una licencia
ilimitada, que se te dará.
-Tonterías y debilidades -respondió Salvador riendo-. Ni yo quiero licencia, ni la
necesito, ni la pediré, ni me importa que me radien o me escriban en todos los libros
rojos o amarillos.
-Hazme el favor -indicó Campos con socarronería- de no echártela de hombre
superior. No valemos tan poco como crees. El discursillo de esta noche, que tan
justamente alborotó la logia, y la carta que me escribiste renunciando las comisiones
que yo quería encargarte en provincias, me prueban que estás en un período de
