indicando que el señor Santa María les daría de almorzar en el comedero español de la
Exposición, servido por el Café Universal de la Puerta del Sol, dijo: «Tú ya tendrás
ganas de comer cocido. Puede que también nos den paella, o bacalao a la vizcaína». En
el Parque les esperaba Santa María, que era un señor de mediana edad, moreno, afeitado
totalmente el rostro, de ojos vivos, tipo de indiano. Con él estaba un sujeto flácido,
tuerto, el rostro picado de viruelas y reñido con el agua, la cabellera reñida con los
peines, trajeado de la manera más fachosa y mísera. Ibero le conoció al instante: era
Carlos Rubio.
Antes de que terminaran los saludos, Santa María, desconsolado, hizo esta pregunta:
«¿Y Sagasta?». Clavería y Rubio afirmaron que la noche antes le habían hecho la
invitación en nombre de don Manuel; pero desconfiaban de su asistencia. Era mal
madrugador, y para venir desde la Isla de Saint-Denis, tenía que tomarse dos o tres
horas de delantera. «Pero a cambio de ese riojano que nos falta -dijo Clavería-, le traigo
a usted este otro, de ilustre familia. Como yo, como tantos otros, es víctima de su amor
a la Libertad». El agrado, la benevolencia paternal con que le acogió el aragonés dieron
regocijo y alientos al pobre muchacho... ¡Si obtendría de aquel excelente [211] señor la
ocupación que deseaba...! Entraron en el restaurant, donde Rubio y Clavería saborearon

82

la ilusión de hallarse en el Café Universal de Madrid, pues allí estaba el dueño, don
Juan Quevedo, un astur amable y narigudo; allí Pepe el malagueño, brujuleando de
mesa en mesa, siempre zaragatero y servicial.
Comieron lo más hispanamente que era posible en aquellas latitudes, sin perdonar
los castizos garbanzos; charlaron y ojalatearon de lo lindo, arreglando las cosas a su
gusto. El más callado era Ibero, que no osaba manifestar sus opiniones ante los tres para
él respetables patricios... Ya tomaban café, cuando entró Manolo Tarfe, presuroso y
fatigado, como el que viene de muy lejos con el peso de una noticia de sensación.
Alegrose al ver a Clavería, y llegándose a él le dijo: «Al fin le encuentro, querido
Jesús... He estado en su casa, donde me dijeron que...». Se interrumpió para saludar a
Carlos Rubio; saludó también gravemente al caballero aragonés, como a persona
desconocida, y para Ibero tuvo una frase familiar y cariñosa. «¿Ocurre algo?» preguntó
el Coronel, vislumbrando en el rostro del amigo un secreto que quería echarse fuera. «Sí
-replicó Tarfe-: ya hablaremos...».
Dijo entonces Santa María que si tenían algo reservado que tratar, aguardaran no más
que dos o tres minutos, porque él tenía que marcharse. «Ya sabe usted, mi querido
Clavería, que a las dos hago falta en mi escritorio... [212] Si hay noticias buenas de
España, ya me las comunicará usted». Aceptó Tarfe el café que le ofrecieron, y cuando
a tomarlo empezaba, retirose el aragonés con afectuosa despedida de todos. «Bien pudo
usted -indicó Clavería- decirnos todo lo que quisiera delante de nuestro amigo, que es
de una discreción a toda prueba. Pero en fin, ya estamos solos. Desembuche. ¿Qué
hay?».
Después de mirar en torno, Tarfe bajó la voz para soltar en el oído de los tres
emigrados esta que bien podía llamarse bomba: «Ya está iniciada la inteligencia de los
unionistas con el general Prim... La magna coalición será un hecho muy pronto».
Las primeras exclamaciones fueron de duda más que de alegría... Siguió un
fulminante tiroteo de frases entre los tres, pues Ibero no hacía más que oír y callar.
«¿Quién ha iniciado la inteligencia?».
-El general Dulce. Ha venido de Biarritz a conferenciar con Olózaga.
-¿No era más natural que conferenciara con Prim?
