preeminencia de vistas a la calle. En su encierro había bastante claridad, y tenía mejores
muebles que Vinuesa, entre ellos una cama en alto. También su puerta se ornaba con
inscripciones; pero en lo interior no las había. Mortificábanle principalmente los gritos,
cantos y disputas de los milicianos nacionales, que tenían su cuerpo de guardia en el
zaguán, y que alborotaban en el patio mucho más de lo conveniente.
Bastante después del encierro sintiose atacado de dolores en las articulaciones de las
piernas, y no dudó que su reumatismo constitucional le iba a hacer una nueva visita.
Guardó cama, resignándose al suplicio de sus dolores con paciencia cristiana, y tuvo
varias alternativas de alivio o recrudescencia. A falta de auxilios médicos, disfrutó de
los cuidados de un calabocero algo piadoso, que por haber padecido del mismo mal, no
sólo poseía recetas y cierta ciencia práctica, sino también una compasión hacia todos los
reumáticos.
De esta manera transcurrieron muchos días. Lo que más hondamente perturbaba la
naturaleza moral y física del ex-oidor era la incomunicación y con esta la negra tristeza
en que vivía, si aquello era vivir. Solo, febril, contemplando perpetuamente su situación,
midiendo sin cesar la considerable distancia que le separaba de su hija, pasaba las largas

109

horas del encierro, y veía la lenta serie de noches y días, marchando como las ruedas de
una máquina de tormento. A ratos oraba, a ratos derramaba amargas lágrimas; por
breves momentos recibía consuelo de su propia imaginación, representándose la libertad
y la paz de su casa; pero estas bellas sombras pasaban pronto, y el calabozo le ponía
delante sus cuatro paredes inalterables. Conocido el estado de su ánimo, lleno de
amargura, se comprenderá cuáles serían su asombro y emoción al ver que un día se
abrió la puerta del calabozo, que entró [375] un hombre, y que en aquel hombre
reconoció, después de congojosas dudas, la persona auténtica de Salvador Monsalud.
Este corrió a abrazarle y Gil de la Cuadra se desmayó de alegría.
-¡Mi hija, mi hija!... -murmuró cuando recobraba el uso de la palabra-. ¿Ha muerto?,
¿vive?
-¡Ánimo, Sr. Gil! -gritó Monsalud-. Pronto verá usted a su hija, que está buena como
nunca, y muy contenta al saber que pronto estará usted libre.
-¡Yo libre! -exclamó el anciano abrazando a su amigo.
-Todavía no; pero pronto será.
-¿Y Anatolio?
-No ha venido aún.
Siguió haciendo preguntas, menudeándolas con tanta prisa que casi no daba tiempo a
la contestación, y al fin se ocupó de su causa que había dejado para lo último.
Monsalud, en breves términos, le explicó, si no todo, gran parte de lo que había hecho,
así como las circunstancias de su presencia en la cárcel y el destino que desempeñaba.
-Tengo la seguridad -dijo-, de que conseguiré un objeto en el cual he empleado tanta
actividad, tanta fuerza, tanta paciencia. La santidad de la obra emprendida, que es el
cumplimiento de una de las primeras leyes cristianas, me hace creer que esta vez, como
otras, mi trabajo no será estéril. He sufrido contrariedades, amigo mío, contrariedades
graves; pero al mismo tiempo he empezado a conocer uno de los mayores goces que
puede sentir el hombre y que hasta ahora...
-No había usted conocido.
-Al menos en tan alto grado.
-El goce incomparable de hacer bien a un semejante -dijo Cuadra con voz
balbuciente por la emoción.
