
-Vamos, que está durilla esa oración primera de activa. Ya van dos pliegos rotos.
-Antes me dejaré matar -dijo Monsalud en un arranque espontáneo- que contribuir a
este desorden y figurar en una sociedad que es un hormiguero de intrigantes, una
agencia de destinos, un centro de corrupción e infames compadrazgos, una hermandad
de pedigüeños...
-¡Ah, ya veo, ya comprendo de quién habla usted! -exclamó Sarmiento, soltando
rápidamente la escoba y sentándose frente a su amigo-. Esos intrigantes, esos
compadres, esos pedigüeños, esos hermanos son los masones. Bien, muy bien dicho;
todas esas picardías las he dicho yo antes que usted y las repito a quien quiera oírlas. El
Grande Oriente perderá a España, perderá a la libertad, por su poco democratismo, sus
transacciones con la Corte, su repugnancia a las reformas violentas y prontas, su
templanza ridícula, su orgullo, su justo medio, su doceañismo fanático, su
estancamiento en las pestíferas lagunas de lo pasado, su repulsión a todo lo que sea
marchar hacia adelante, siempre adelante, por la senda constitucional. O hay progreso o
no lo hay. Si lo hay, si se admite, fuerza es que demos un paso cada día, que a cada hora
desbaratemos una antigualla para construir una novedad, que a cada instante [230]
discurramos el modo de dar al pueblo una nueva dosis de principios, y que no se aparte
de nuestra mente la idea de que hoy hemos de ser más liberales que ayer y mañana más
que hoy... Pero ¿se ríe usted?
-No, no me río. Oigo al Sr. D. Patricio con muchísimo gusto.
-Adelante, siempre adelante -añadió Sarmiento con calor-. En virtud de este criterio,
yo y todos los verdaderos patriotas hemos dado de lado a la masonería para fundar la
grande y altísima y por mil títulos eminente y siempre española sociedad de Los
Comuneros.
-He estado mucho tiempo fuera de Madrid -dijo Salvador-, y al regresar he oído
hablar mucho de esa nueva hermandad. Por lo visto, el Sr. Sarmiento pertenece a ella.
Sírvase usted explicarme en qué consiste.
-¡Explicar! ¿A qué vienen esas explicaciones? ¿Por qué no ha de conocer usted de
visu lo que difícilmente podrá comprender ex audita? Véngase usted conmigo. Le
presentaremos en la sociedad, le haremos caballero de Padilla, y para mí será tan grande
honor presentarle como para la Confederación recibirle.
-¡Confederación! ¡Padilla! ¿Qué ensalada es ésa?
-En el primer artículo de los estatutos se dice que nos reunimos y nos esparcimos por
el territorio de las Españas con el propósito de imitar las virtudes de los héroes que,
como Padilla y Lanuza, perdieron sus vidas por las libertades patrias.
-¿Y la Confederación se divide en talleres?
-¿Qué talleres? Eso es cosa de artesanos. Aquí todos somos caballeros. Llámase
nuestro jefe el Gran Castellano; la Confederación se divide en Comunidades, éstas, en
Merindades; éstas, en Torres, y las Torres en Casas Fuertes. Todo es caballeresco,
romancesco, altisonante. Si la masonería tiene por objeto auxiliarse mutuamente en las

9

pequeñeces de la vida, nosotros nos reunimos y nos esparcimos, asimismo se dice...
para sostener a toda costa los derechos y libertades del pueblo español, según están
consignados en la Constitución política, reconociendo por base inalterable su artículo
3.º Nada de empeñitos; nada de lloriqueo de destinos ni de asidero de faldones. El
artículo 17 del capítulo 2.º, dice que ningún caballero interesará el favor de la
Confederación para pretender empleos del Gobierno. ¿Qué tal? Esto se llama
