punta. Tomó la palabra Urdaneta para denegar tales absurdos, asegurando que si había
pasadizos bajo tierra, eran cortos, y sólo servían para unir los castillos con algún reducto
cercano, caminos naturales del arte antiguo de la fortificación. Respecto a la Orden de
Montesa, de quien fue propiedad aquel territorio que veían, y otros mayores en
grandísima extensión por todo el reino alto de Valencia, dijo que él era caballero de
dicho Hábito; pero que ya tales caballerías eran una ficción de vanidad, porque todo lo
substancial de ellas se lo había tragado el tiempo insaciable, que va devorando,

81

devorando, y no siempre crea cosas nuevas con que sustituir a las pasadas. En la antigua
ciudad de Olite, patria de su madre, y en la casa solar de Urdaneta, en las Cinco Villas,
subsistían no pocos retratos de esclarecidos caballeros de San Jorge de Alfama, Orden
que se refundió en la de Montesa. Esta trocó su cruz negra flordelisada por la roja y
sencilla de San Jorge, que es la que aún dura. Uno de sus remotos abuelos, según
constaba en pergaminos de la casa, D. Gilaberto de Monsoria, fue Gran Maestre de
Montesa, y con esta dignidad murió en la villa de San Mateo, donde seguramente se
conservaría su sepulcro. «Otro ascendiente mío por la línea materna, frey D. Pedro Luis
de Garcerán de Borja, fue Comendador mayor, y poseía por tal dignidad las villas y
pueblos de Cuevas de Vinromá, Albocácer, Tirig, Torre den Dumenje, y otras [199] más
que no recuerdo ahora. Clavero fue el hermano del fundador de mi Señorío de Albalate;
frey D. Guillén de Corbera, almirante... Pues si las mudanzas de los tiempos y las
revoluciones no hubieran hecho escombros de todo aquel orden social, tu amigo D.
Beltrán de Urdaneta sería hoy quizás Gran Maestre, y dueño, por tanto, de las villas y
lugares de San Mateo, Traiguera, Chert, La Jana y algunos más. Figúrate... Nadie nos
tosía en estos valles y montes; con mi gente armada y esta red de castillos y fortalezas,
haríamos aquí lo que nos diera la gana: a ti te nombraría bailío para que me gobernaras
todo mi territorio; elegiríamos prior a un clérigo sumiso que a nuestro gusto nos
gobernara todo lo espiritual; a las monjas de nuestra jurisdicción las obligaríamos a
proporcionarnos todos los milagros que fueran menester; haríamos excavaciones para
sacar tesoros escondidos y... Pero despertemos a la realidad, y caigamos innoblemente
en este lodazal de miseria, de esclavitud y vulgaridad. Veamos nuestros castillos en
ruinas, poblados de lagartos y murciélagos; nuestro poder desvanecido como el humo;
veámonos tan impotentes que sobre nadie tenemos autoridad, y a nosotros nos mandan
cuatro canallas groseros y estúpidos. ¿Qué somos? Unos pobres peregrinos que van tras
de una monja suelta, de quien esperamos, tú una limosna de amor, yo una limosna de
pan... Ya ves... ¡qué triste despertar!... ¡Oh tiempos, oh fin de fines!...». [200]
Callaron largo trecho: antes de llegar a Salvasoria, se les apareció Malaena saliendo
de un matojo, y Nelet se detuvo un instante con ella para recibir razones de su
embajada. D. Beltrán distinguía de la mensajera una figurilla delgada y ágil, brazos y
manos ennegrecidos, con rostro muy semejante en color y arrugas a una pasa, con ojos
ratoniles. No hablaba más que valenciano, dulce y lacónico, apoyando con sus flacas
manos los dichos, cual si quisiera estamparlos en el aire. Pos hara -le dijo Nelet-,
adelantat y espéranos en la font, al peu del mont. Allí pasarem la nit. Arreplega lleña y
fes una bona fogata. Pren estas provisions, y si pots conseguir unes criailles, fetnos un
bon guisado.
En breve desapareció delante de los peregrinos la diligente pájara, y ellos siguieron
taciturnos: Nelet mirando al suelo, recitando entre dientes algo que no se sabía si era
oración o algún conjuro contra diablos entrometidos y enredadores; D. Beltrán mirando
al monte, recreándose en aquella plácida soledad de sagrado bosque propicio a los
