nunca vista defensa del 19 de Setiembre, mediante la cual estrelláronse contra todos los
puntos de la muralla que quisieron franquear, no se atrevían al asalto. Tenían miedo,
dicho sea sin petulancia; conocían la imposibilidad de abrir las puertas de Gerona por la
fuerza de las armas, y se detuvieron en su línea de bloqueo, con intención de matarnos
de hambre. El 26 de Setiembre llegó al campo enemigo el mariscal Augereau, el cual
dicen se había distinguido en las guerras de la república y en el Rosellón; trajo consigo
más tropas, las cuales poniéndonos por todos lados cerco muy estrecho, nos encerraron
en términos que no podía entrar ni una mosca. Excusado es decir a ustedes que los
pocos víveres que había se fueron acabando hasta que no quedó nada, sin que el
gobernador diera a esto importancia aparente, pues cada hora se sostenía más en su tema
de [98] que Gerona no se rendiría mientras él viviese, y aunque media población
sucumbiera a las penas del hambre y a las calenturas que se iban desarrollando al
compás de no comer.
Ya no era posible pensar en socorros, como no vinieran por los aires. Ya no teníamos
el triste recurso de buscar la muerte en las murallas, porque ellos no se cuidaban de
asaltarlas, y era forzoso cruzarse de brazos y dejarse morir, mirando la efigie impasible
de don Mariano Álvarez, cuyos ojos vivos no paraban nunca observando aquí y allí
nuestras caras, por ver si alguna tenía trazas de desaliento o cobardía. Estábamos
moralmente aprisionados entre las garras de acero de su carácter, y no nos era dado
exhalar una queja ni un suspiro, ni hacer movimiento que le disgustara, ni dar a entender
que amábamos la libertad, la vida, la salud. En suma, le teníamos más miedo que a
todos los ejércitos franceses juntos.
Morir en la brecha es no sólo glorioso, sino hasta cierto punto placentero. La batalla
emborracha como el vino, y deliciosos humos y vapores se suben a la cabeza, borrando
de nuestra mente la idea del peligro, y en nuestro corazón el dulce cariño a la vida; pero
morir de hambre en las calles es horrible, desesperante, y en la tétrica agonía ningún
sentimiento consolador ni risueña idea alborozan el alma irritada y furiosa contra el
mísero cuerpo que se le escapa. En la batalla, la vista del compañero anima; en el
hambre el semejante [99] estorba. Pasa lo mismo que en el naufragio; se aborrece al
prójimo, porque la salvación, sea tabla, sea pedazo de pan, debe repartirse entre muchos.
41

Llegó el mes de Octubre y se acabó todo, señores: se acabó la harina, la carne, las
legumbres. No quedaba sino algún trigo averiado, que no se podía moler. ¿Por qué no se
podía moler? Porque nos comimos las caballerías que movían los molinos. Se pusieron
hombres; pero los hombres extenuados de hambre, se caían al suelo. Era preciso comer
el trigo como lo comen las bestias, crudo y entero. Algunos lo machacaban entre dos
piedras, y hacían tortas, que cocían en el rescoldo de los incendios. Aún quedaban
algunos asnos; pero se acabó el forraje, y entonces los animalitos se juntaban de dos en
dos y se mantenían comiéndose mutuamente sus crines. Fue preciso matarlos antes que
enflaquecieran más; al fin la carne de asno, que es la más desabrida de las carnes, se
acabó también. Muchos vecinos habían sembrado hortalizas en los patios de las casas,
en tiestos y aun en las calles; pero las hortalizas no nacieron. Todo moría, humanidad y
naturaleza, todo era esterilidad dentro de Gerona, y empezó una guerra espantosa entre
los diversos órdenes de la vida, destruyéndose de mayor a menor. Era una guerra a
muerte en la animalidad hambrienta, y si al lado del hombre hubiera existido un ser
superior, nos hubiéramos visto cazados y engullidos. [100]
Yo padecía las más crueles penas, no sólo por mí, sino por la infeliz Siseta y sus tres
hermanos, que carecían absolutamente de todo. Los chicos eran al principio los mejor
librados, porque ellos salían a la calle, y merodeando o husmeando aquí y allá, siempre
