día y noche en aquel alegre vivaque, dio al hermoso paisaje un cierto encanto de popular
romería. Para embellecer más el cuadro fondeó en el abra del Sardinero la fragata
Vitoria. Desde el ventanucho de nuestra casita, Obdulia y yo, contemplando las tiendas,
los pinares, la tropa, los bañistas y la grandiosa nave, creíamos ver el más lindo
nacimiento que se pudiera imaginar.
En aquel amenísimo rincón de la Montaña hacía don Amadeo vida campestre,
desplegando libremente sus aficiones democráticas. A distintas horas se le veía
divagando en dirección de Cabo Menor o de La Magdalena, acompañado de Díaz
Moreu y Dragonetti. Por las tardes, cuando la música tocaba en El Pañuelo (plazoleta
triangular entre la Casa de Baños, las fondas y el palacete de Pombo), le veíamos en la
turbamulta de paseantes, [258] ojeando a las señoritas guapas y charlando jovialmente
con sus amigos... De la llaneza democrática del Rey oímos contar innumerables casos.

100

Alguien le había visto llegar de noche, solo, a su vivienda y llamar a la puerta tirando de
aldabón, como cualquier vecino trasnochador... Otros le sorprendieron en el interior de
su palacio inspeccionando las obras de decorado. Viendo a un obrero que clavaba una
guarda-malleta, subido en débil escalera, puso en esta el Rey su mano y dijo: «Cuidado
con caerse, amigo. Siga usted clavando; yo mantengo».
Una mañana, paseando Obdulia y yo por la Segunda Playa, vimos una dama guapa y
melancólica, con traje veraniego enteramente blanco: «Ya tenemos aquí a la de las
patillas» dije a Obdulia, que cebó en ella sus miradas. Un rato fuimos tras ella,
acechándola con discreto espionaje. La vimos llegar pausadamente hasta Los
Molinucos; volvió luego por la playa en baja marea, fijando sus ojos en la arena húmeda
como si buscara en ella alguna inscripción borrada por las aguas. Subió después hacia
Las Llamas; se sentó en un ribazo. Sin duda esperaba. ¡Qué triste es esperar, esperar al
que no llega, al que no acude puntual a la cita! La espiábamos con tanta discreción que
no podía sospechar nuestra vigilancia... Llegó el momento en que la belleza patilluda
daba por terminado su desesperante plantón. En su rostro pálido creíamos advertir el
despecho y la ira. Subió paso a paso hacia el pinar llamado de Aparicio. [259] De
tiempo en tiempo volvía sus ojos hacia el paso de la Primera Playa. Aquel mirar era el
último residuo de esperanza. En la carretera subió a un coche de los que llaman cestas, y
partió cuesta arriba en dirección de la ciudad...
De once a doce, me cuidaba singularmente del baño de Obdulia. Ayudábala yo a
desnudarse y vestir el traje marino; con ella descendía por la playa hasta dejarla en
poder de Germán, el fornido bañero; y en el límite del agua, mojándome los pies, la
miraba entre las blandas olas, remojándose con toda la fe de una bañista que busca la
salud. A la salida le ponía la capa, y a la caseta volvía con ella, donde quedaba sola con
su felpuda sábana y su ropa. Yo me paseaba viendo el ir y venir de mujeres en remojo, y
singularmente me fijaba, como los demás curiosos, en una señora inglesa, esbelta, rubia
y guapísima, que nadaba como un pez. Al salir de las aguas, la recibía su marido capa
en mano y, como yo a Obdulia, la llevaba derechamente al secadero de la caseta.
Un amigo que en el entretenido vagar de la playa me salió, un conocimiento de estos
que se traban y se destraban en la sociedad balnearia, entabló conmigo coloquio
chismográfico, del cual refiero lo estrictamente substancial: «¡Brava mujer es esta
inglesa! ¡Vaya unas hechuras, vaya una tez de rosa y nácar...! ¿Ha visto usted qué
piernas? Para escultura no hay como las inglesas. Su marido es corresponsal del Times,
el primer periódico [260] de Londres. Celebra conferencias políticas con el Rey, y el
Rey las celebra de otro género con la corresponsala. ¿No lo sabía usted? Viven en una
