vociferaba, incitándole a correr más ligero, y luego se volvía para repetir nervioso y
hostil su intimación: «¡Los bueyes, pronto, los bueyes!». Ciego de coraje ya, Calpena
requirió su pistola y le soltó un tiro a boca de jarro, sin darle tiempo a hacer uso del
fusil; vaciló el escopetero, braceando y echando maldiciones por aquella boca, y
Gainza, más pronto que el rayo, le quitó el arma, y empuñándola vigorosamente por el
cañón le estampó la culata sobre el cráneo con tan rápido acierto, que el hombre cayó
como tronco al borde del camino. Y mientras el boyero con ferocidad trataba de
rematarle, Fernando gritaba al otro: «Ven, ven pronto tú también, canalla; aquí te
espero».
Debió el segundo escopetero comprender con seguro instinto que venían mal dadas,
y que estaba expuesto a caer en peores peligros si no escurría el bulto, porque apretó a
correr como un gamo en demanda de sus [295] compañeros. Estos se detuvieron en un
cerro frontero al camino, separado de este por profundo barranco, y al amparo de las
peñas hicieron una descarga cerrada, último escarceo de su frustrada escaramuza. El
boyero seguía machacando al otro con la escopeta y con piedras de gran calibre. Hasta
que corrió D. Fernando a comunicar su victoria a las dos niñas, que de rodillas en el
carro llamaban en su ayuda a todas las Vírgenes y Santos de la corte celestial, no se hizo
cargo de que estaba herido. En la descarga que hicieron aquellos tunantes, le habían
metido una bala en la pierna derecha.
«Ya no hay miedo; nos hemos salvado... Gracias a Dios y a que está próximo un
destacamento de tropas, hemos puesto en fuga a esos bribones. Si nos cogen solos, nos
quedamos sin bueyes... Gainza, adelante... vámonos. Por aquí, a la revuelta, vienen
cristinos... ¡Viva Isabel II!... Avancemos un poco para encontrarles pronto... ¡Ay! me
han herido esos perros...
-¡Herido! ¡Jesús me valga! -exclamó Gracia.
-¡Herido! ¡Santo Dios, qué desdicha!...».
Y las dos quisieron echarse del carro.
«¡Si no ha sido nada!... ¿A ver?... Aquí, más abajo de la rodilla. Me duele y no me
duele... No, no bajen ustedes que seguimos... No es nada; ya ven, puedo andar...».
Y antes de que el armatoste anduviera veinte varas, cojeaba Fernando horriblemente.
[296]
«No puedo, no puedo andar -dijo-. Pero no es nada, nada; no hay que asustarse, niñas...
Para, para, que voy a subir».

123

- XXX A los cinco minutos encontraron la tropa isabelina, mandada por un capitán, que fue
como ver abiertas las puertas del Cielo. En un instante, cambiadas rápidamente las
informaciones de unos y otros, tuvieron todos noticia exacta de lo ocurrido, y el capitán
felicitó a D. Fernando por su comportamiento en el lance con el jefe de la partida. «Ha
sido terrible -dijo Demetria-; nuestro caballero se portó como un héroe.
-No haga usted caso; salimos del conflicto como pudimos, por pura chiripa... Hay
cuartos de hora felices, como los hay desgraciados, y este mío no ha sido de los
mejores, porque me atizaron una bala... aquí... en esta pierna.
-No hay que apurarse -dijo el capitán-; le curaremos para que continúe su viaje sin
molestia. Aquí tengo un muchacho que le hará a usted la primera cura».
Era el capitán un mozo de lo más vivo y simpático que se pudiera imaginar, mediana
estatura, rostro agraciadísimo y sonriente, edad poco más o menos la de Calpena. Este
no cesaba de mirarle queriendo reconocerle: [297] «Sí, sí -dijo acudiendo a la memoria
del otro para avivar la suya-; yo le conozco a usted, mi capitán, yo le he visto, yo le he
