excelentísimo, y debemos creer que sus frivolidades y falta de celo no serán parte a
privarle de la eterna gloria que con alma y vida le deseo. Que tú y José María me le
encomendéis y recéis por él. De todos los que nos honran con su amistad esperamos el
mismo favor.
A mis niñas les dirás que sigo enfadada, muy enfadada; pero que no las quiero mal.
Deseo vivir mucho para ver por mis propios ojos la felicidad que encontrará Demetria
fuera de la que nosotras le hemos propuesto y ha menospreciado. Que me escribas
pronto todo lo que ocurra. Dios te me guarde y prospere como ha menester tu amante
amiga, -Juana Teresa. [22]

- III De D. José María de Navarridas al Excmo. Sr. Marqués de Sariñán

La Guardia, 16 de Marzo.

Ilustre amigo y dueño mío: ¡Que no fuera este papel ave ligerísima, que de un vuelo
llegase a las nobles manos de usted, y con ella mi alegría, mi felicitación, mis gritos de
júbilo! Pero no, no seré yo el primero que a Cintruénigo comunique la fausta nueva,
pues ya por diferentes conductos sabrán ustedes que nuestro D. Beltrán vive, que fue
mentirosa la noticia de su fusilamiento. Acábese el duelo; huya la tristeza de la ilustre
morada, y las campanas que días ha sonaron con fúnebre clamor, repiquen ahora con
toque de triunfo y alborozo. ¡Ay, qué alegría tan grande, mi Sr. D. Rodrigo! ¡Mi señora
Doña Juana Teresa, yo estoy loco de contento!... Abrácenme ustedes, abracémonos
todos en espíritu, ya que a tan larga distancia no podemos hacerlo corpóreamente, y
juntemos y confundamos nuestro gozo en una sola exclamación: «¡Ay, qué
felicidad!...». Ha deshecho la impostura mi amigo y ahijado Nicasio Pulpis, de quien
7

acabo de recibir carta en que me notifica el falso rumor de la muerte de Don Beltrán en
la Codoñera, agregando que fue equivocación [23] o trastrueque de nombres. Bueno y
sano estaba el prócer en Utiel y muy considerado de Cabrera, que le sentaba todos los
días a su mesa y no hacía nada sin consultarle. Incluyo la carta de Pulpis para que
ustedes gocen en su lectura y lloren sobre ella de alegría, como he llorado yo. Esta
resurrección de nuestro anciano viene a confirmar la idea que con tanta gracia como
tesón solía manifestar, y era que él tenía hecha la contrata o asiento de un siglo de vida,
y que, por tanto, lleva forrado el cuerpo con una costra de confianza que no traspasan
balas ni epidemias. El cólera le mira con miedo, y la muerte vuelve la vista cuando a su
lado pasa. ¡Viva, pues, D. Beltrán, y viva con su pepita, con los defectillos y púas de su
carácter, los cuales no empecen para que le admiremos y le queramos todos! Bien sé
que ustedes le adoran. ¿Cómo no, si es tan bueno, aunque pródigo? Y mi Sr. Don
Rodrigo, penetrándose bien de la lección que nos dio Nuestro Divino Maestro en su
admirable parábola, dirá: «Traed un ternero cebado, y matadlo y comamos, porque este
mi abuelo era muerto y ha revivido, se había perdido y ha sido hallado».
Ya sabrán ustedes que el día 6 le hice mi funeral, todo lo que aquí puede hacerse, y
entre los coadjutores y yo le hemos aplicado como unas nueve misas. Nada de esto vale.
Mejor. Dios quiere que el Sr. D. Beltrán el Grande nos entierre a todos... Cedo pluma y
papel a mi señora hermana, que me da [24] prisa para tomar su vez en la demostración
de nuestro júbilo por el feliz suceso. Vivan todos mil años, repite, besando las manos de
usted, su muy obligado servidor y capellán, -José M. de Navarridas.

- IV De Doña María Tirgo a su amiga Doña Juana Teresa. -(Incluida en la anterior).
