pensamientos de doña María.
-No... que venga aquí -repuso la madre con energía-. Veré a la que ha sido mi hija...
¿La encontró usted? ¿Estaba sola?
-Sola, señora -exclamó llorando D. Paco-. ¡Y en qué triste y lastimoso estado! Los
vestidos están rotos, en su preciosa cabecita tiene varias heridas, y en su voz y
ademanes demuestra el más grande arrepentimiento. No ha querido subir, y yace
exánime y sin fuerzas en la escalera.
-Que entre -dijo la de Leiva-. La infeliz empieza a expiar su culpa. María, pasó la
ocasión del rigor y ha llegado el momento de la [307] benevolencia. Recibe a tu hija, y
si acabó para el mundo, no acabe para ti.
-Retirémonos para evitarle la vergüenza de verse delante de nosotros -dijo Valiente.
-No, queden todos aquí.
-Sr. D. Francisco -dijo doña María al ayo- traiga usted a Asunción.
El ayo salió determinando fuertes corrientes atmosféricas con la violencia de sus
suspiros.
Bien pronto oímos la voz de Asunción que gritaba:
-Mátenme, que me maten: no quiero que mi madre me vea.
Por D. Diego y el ayo conducida, a intervalos suavemente arrastrada, casi traída a
cuestas, entró la infeliz muchacha en la sala. En la puerta arrojose al suelo, y sus
cabellos en desorden sueltos, le cubrían la cara. Todos acudimos a ella, la levantamos, la
consolamos con palabras cariñosas; pero ella clamaba sin cesar:
-Mátenme de una vez. No quiero vivir.
-La señora doña María la perdonará a usted -le dijimos.
-No, mi madre no me perdonará. Estoy condenada para siempre.
156

Doña María, por largo tiempo llena de entereza y superioridad, comenzó a declinar y
su grande ánimo se abatió ante espectáculo tan lamentable. Después de mucho luchar
con la sensibilidad y el cariño materno, pugnó por sobreponerse a este, y resueltamente
exclamó: [308]
-¿He dicho que la traigan aquí? No, me equivoqué. No quiero verla, no es mi hija.
Váyase a los lugares de donde ha venido. Mi hija ha muerto.
-Señora -exclamó D. Paco poniéndose de rodillas- si la señora doña Asuncioncita no
se queda en la casa, usted se condenará. ¿Pues qué ha hecho? Salir a dar un paseo.
¿Verdad, niña mía?
-No; ¡mi madre no me perdona! -gritó con desesperación la muchacha-. Llévenme
fuera de aquí. No merezco pisar esta casa... Mi madre no me perdona. Vale más que me
maten de una vez.
-Sosiégate, hija mía -dijo la de Leiva-. Grande es tu culpa; pero si no puedes
reconquistar el cariño de tu madre y la estimación de todos, no serás abandonada a tu
dolor. Levántate. ¿Dónde está lord Gray?
-No sé.
-¿Vino a buscarte con conocimiento y consentimiento tuyo?
La desgraciada se cubría el rostro con las manos.
-Habla, hija mía, es preciso saber la verdad -dijo la de Leiva-. Tal vez tu culpa no sea
tan grande como parece. ¿Saliste de buen grado?
La presencia de doña María se conocía por su respiración que era como un sordo
mugido. Luego oímos distintamente estas palabras que parecían salir de la cavernosa
garganta de una leona:
-Sí... de grado... de grado. [309]
