Facunda, que enviudó por San Roque, y en las minas trabaja como una mula. Vivimos
en miseria. Dispénseme, señor mi Conde; pero no tengo nada que ofrecerle.
EL CONDE.- Gracias. Yo tampoco puedo darte más que palabras tristes... el tesoro
del pobre. Estamos iguales.
NELL.- Marqueza, yo te voy a traer ropita para tus nietas.
DOLLY.- Y yo los cuartitos que tengo ahorrados, para que tú les compres lo que
quieras. (Se van a jugar con los chicos junto a unos troncos.)
LA MARQUEZA.- Bendígalas Dios... ¡Qué par de pimpollos tiene aquí el buen
Conde! Da gloria verlas tan reguapas, tan bien apañaditas... ¡Ay, qué vieja [218] soy, y
cuánto he visto en este mundo! El día en que nació el señor Condesito Rafael, padre de
estas nenas, estábamos mi hermana y yo en la Pardina. Las dos le planchábamos a la
señora Condesa. Usía no se acordará...

103

EL CONDE.- Mi memoria flaquea. ¿Y tú te acuerdas de mi hijo?
LA MARQUEZA.- Como si lo tuviera delante. Ya sé que está gozando de Dios.
EL CONDE.- Dime una cosa: ¿se parecen a él mis nietas?
LA MARQUEZA.- (Mirándolas detenidamente.) Se parece la señorita Nela. Es la
misma cara.
EL CONDE.- ¿Y su hermana?
LA MARQUEZA.- La señorita Dola no... digo, sí, también tiene la pinta; pero
cuando se ríe, nada más que cuando se ríe.
EL CONDE.- (Secamente.) Rafael era muy serio...
LA MARQUEZA.- ¡Y qué galán! Tan caballero y respetoso que toda Jerusa se
quitaba el sombrero cuando pasaba, [219] y hasta la torre de la iglesia parecía como si le
hiciera la reverencia.
EL CONDE.- (Que mira y no ve, impaciente.) Dime, Marqueza, ¿qué hacen ahora
las niñas? Oigo sus risotadas; pero no las veo.
LA MARQUEZA.- Juegan con mis chicos... ¡Qué bonitas son, y qué afables con el
pobre! La señorita Nela quiere bailar con mi Narda, y la señorita Dola y mi Gil están
ahora cogiendo moras. Las niñas de la Pardina llevan la alegría por donde quiera que
van. ¡Ay, si el señor las hubiera visto aquí, esta primavera, cuando venían a pintar...!
EL CONDE.- (Sorprendido.) ¡A pintar!... ¿Acaso mis nietas son pintoras?
LA MARQUEZA.- Anda, anda... ¿Pues no sabe...? Si pintan como los serafines.
Pues en un librote grande retrataron toda esta casa, y a mí mesma... y hasta el guarro,
con perdón, hasta el guarro, tan parecido, que era él en persona.
EL CONDE.- (Excitadísimo, llamando.) Nell, Nell... Ven acá, hija... (Se acerca.)
Oye lo que dice la Marqueza... (Ésta repite lo del guarro.)
NELL.- Yo, no. Es Dolly la que dibuja y hace acuarelitas... [220]
EL CONDE.- (Llamando.) Dolly... ven... ¿Es verdad esto, Dolly?... (Acércase ésta,
sofocada.) ¡Qué callado te lo tenías! ¡Tú pintora!
DOLLY.- (Con modestia.) Me dio por hacer monigotes. Aquí veníamos algunas
mañanas, por ser éste el sitio más bonito de los alrededores de Jerusa.
NELL.- (Que quiere congraciarse con DOLLY.) Tiene un álbum lleno de apuntes
preciosos.
DOLLY.- No valen nada, abuelito.

104

