cuantos datos necesites, cifras, cálculos... te haré un presupuesto verdad, no como los
que presenta el Gobierno».
Si en algún punto de la perorata mostraba Candelarita cierto escepticismo chancero,
al fin la vi como contagiada de la seriedad del sabio profesor de finanzas. La vivaracha
propagandista entraba por todo, y era capaz de poner en octavas reales los presupuestos
del Estado. Otro día llegó el ciudadano De la Caña desconcertado y asustadico,
trayéndonos la noticia de la crisis del primer Gobierno de la República. Leed aquí sus
palabras, que revelaban una emoción triste, casi fúnebre: «Vean ustedes lo que pasa, y
pásmense como yo. A los trece días de instaurada la forma republicana ya la tenéis en
peligro de muerte. Este señor Martos, en connivencia con los Ministros procedentes del

11

amadeísmo, y que hoy se llaman Radicales, quiere arrojar del Gobierno a los
republicanos Pi, Salmerón, Figueras y Castelar. Aunque esto es un desavío para mí,
porque ya mis amigos habían recabado del señor Echegaray mi colocación en Hacienda,
me tengo por hombre sincero y justo, y sostengo que el designio de Martos es a modo
de un golpe de Estado. Ya sabéis que yo soy muy claro y que gusto de poner los puntos
sobre las íes. Afirmo, pues, que lo que quiere mi don Cristino es una dictadura. ¿Te has
enterado tú, Candela, [33] de lo que es dictadura? Es el gobierno de un solo hombre, sin
más ley que su voluntad o su capricho. Agarra la pluma, hija mía, y enjareta un artículo
condenando los desenfrenos de la ambición, el fanatismo del yo...».
Como don Basilio dijese, entre otras cosas, que había gentío y tropas en el Congreso,
abandoné corriendo la casa (Costanilla de los Desamparados) para leer en la vía pública
la página histórica. Esta no fue sangrienta, ni siquiera de mediana emoción. En la plaza
de las Cortes me encontré a Rojo Arias, que me introdujo en el Congreso. Apenas di
algunos pasos hacia el Salón de Conferencias, rodeado me vi de amigos que me
refirieron el argumento de la ópera cómica cuya representación había empezado. En el
despacho presidencial y en el de los Ministros hormigueaban los hombres públicos, y
entre uno y otro departamento cruzábanse mensajes, recados y comisiones portadores de
recetas y formulillas emolientes. Parte de la tropa requerida por Martos se agazapaba en
el sótano, y otra parte permanecía en la calle, dispuestas a sostener lo que don Basilio
llamaba el fanatismo del yo.
A media tarde oí decir que a don Cristino no se le cocía la torta de la dictadura. Una
cosa era predicar, como él lo hacía, con soberbio estilo, y otra dar la cara a los hechos
con bravura y agallas. No adelantó nada con llenar de tropas los Ministerios de
Gobernación y Hacienda; sus propios amigos, viendo que el Presidente de la Asamblea
quería conducirles [34] por los bordes de un precipicio, echáronse atrás, dieron la razón
a los republicanos, y el fiero complot terminó con un frío desenlace de lamentaciones,
disculpas y alguna que otra nota jocunda. La Milicia Nacional republicana se echó a la
calle en defensa de los suyos; pero no hubo necesidad de romper el fuego, porque dentro
de la Cámara quedó Martos domado y vencido, aunque guardándose para mejor ocasión
sus pinitos de Bonaparte. A prima noche, cuando volví a mi casa, supe la solución de la
crisis. Continuaban los cuatro Ministros republicanos; a Echegaray sustituyó Tutau; a
Córdoba, Acosta; a Beránger, Oreiro; don Eduardo Chao y don Cristóbal Sorní entraron
en Fomento y Ultramar.
Sin inquietarme gran cosa del cambalache de Ministros, fui a ver a Candelaria, a
quien no encontré. Díjome su madre que había ido con don Santos al Club de la calle de
la Hiedra, donde el tema de la crisis convocó a toda la turbamulta exaltada y parlera. No
estaba yo de humor para soportar el ambiente caldeado de aquel hervidero de pasiones,
