tornillos de los más necesarios para el buen discernimiento. Yo pregunto: ¿cómo es que
este señor Marqués, aristócrata de raza, milita en los ejércitos del loco
republicanismo?». Y la vecina frescachona, que sin [76] duda era filósofa sin saberlo,
respondió con cierta gracia ordinaria: «El mundo va caminando ahora cacia la
variedad... Todo es de otra manera... ¿No lo entiende? Pues hasta en mi pueblo lo
entendemos».
El buen castellano viejo, con ribetes de manchego por su lógica refranesca y su
diáfano estilo, defendía la juventud, y con gracejo hablaba de santones y santoncitos,
acusando a los viejos de que en sus manos se desacreditaban los movimientos
populares. Le respondió Sagasta, imitándole en el razonar marrullero y en los tópicos
aforísticos. Ambos hicieron reír con sus donaires al ilustrado concurso, y la cuestión
entre jóvenes y viejos pasó, no a la Historia, sino al Limbo de una Comisión
parlamentaria y somnífera. Entrose luego en lo que llaman Orden del día, que era el
proyecto de Constitución en su totalidad, y dieron la palabra a un orador joven que se
sentaba en el banco de la Comisión, detrás del de los Ministros... A la preguntona de
Cáceres no supo contestar el sanjuanista. Había visto al orador en el Salón de
conferencias: de él había oído que era uno de los jóvenes que más alto picaban en la
predicación política; pero no se acordaba de su nombre. Felizmente, uno de la tribuna,
con voz alegre, lo soltó en la grada más alta, y pronto corrió de boca en boca: «Es
Moret... ese Moret, Segismundo...». «¡Ah!, sí, Moret y Prendergast».
Apenas empezó el orador, supo cautivar al auditorio. La dama cacereña, con sus
gemelos [77] chiquitos de teatro, hizo de él un examen atento. «¡Qué guapo es! -dijo sin
poner frenos a su admiración; y pasando los gemelitos a la pariente pobre, agregó:
«Mira, Jesusa, qué hombre más guapo». Luego le tocó el turno a don Wifredo en el uso
del óptico instrumento. Ver de cerca al orador y oír los encomios de la señora, era todo
uno. «¿Verdad que es guapísimo? ¡Y qué cuerpo tan gallardo, qué actitudes y qué
mover de brazos!». No tuvo el Bailío más remedio que asentir a cuanto se le decía, pues
la urbanidad y sus designios de conquistador así se lo ordenaban.
Reconocía el ilustre alavés, en su fuero interno, que Moret hablaba con perfección:
dominaba las ideas, y con arte supremo las iba presentando engarzadas; dominaba el
lenguaje, que era en su boca un esclavo sumiso y servidor diligente. Pero con todo esto
y su airosa figura, el orador le encocoraba, porque defendía el proyecto del Gobierno, y
para don Wifredo nadie que patrocinase las ideas septembristas podía ser de su agrado y
devoción. Además, los elogios desmedidos de la señora, flores con que a cada párrafo y
a cada triquitraque adornaba la persona del caballero parlante, fueron parte a que el de
San Juan le tomase ojeriza. ¡Vaya con los hombres guapos! Cuando tuviera más
confianza con la cacereña, le diría que otras cualidades, más que la pulidez del rostro y
la buena caída de ojos, deben ser estimadas en el hombre. [78]
La simplicidad de la dama era realmente encantadora: con igual candor colmaba de
elogios al joven por su gentileza, y declaraba después que no había entendido ni jota del

29

discurso. Y no era que Moret fuese obscuro; al contrario, su verbo resplandecía de
claridad. Pero la extremeña era absolutamente indocta en aquellas materias, y no sabía
más sino que el orador hilaba bien sus razones. A pesar de esto, el discurso le parecía
largo. ¿Por qué no acababa ya? ¿Por qué no cogía otro la palabra?...
Viéndola con trazas de aburrimiento, el conquistador creyó llegada la ocasión de
encaminarse resueltamente a su negocio, y comenzó a disponer sus artilugios de amor
fino, que eran, en verdad, harto anticuados y candorosos. Preguntitas, manifestaciones
