canallada indecente...». La voz del buen señor se volvió lúgubre y remedaba el escucha
y tiembla que en toda tragedia se oye como anuncio de un terrible relato. «¿Qué es
esto?» -dijo Vicente cogiendo de la mano trémula el arrugado papel y pasando por él
sus ojos. «Dudo que la indignación te deje leerlo hasta el fin -indicó don Ángel-.
Dámelo... yo te leeré los trozos más desvergonzados para que veas a qué extremo llegan
el cinismo y la grosería de ese desgraciado Príncipe. Tú dirás, como digo yo, que el que
esto ha escrito está más loco que todos los huéspedes de Leganés. Sólo así se concibe
que un magnate... que un individuo de sangre Real se produzca... es lo que digo... se

27

produzca como suele producirse la plebe de los barrios bajos... Lee... no... dame... yo
leeré el manifiesto que ha echado a las calles el titulado Infante... Atiende... escucha;
reprime tu repugnancia: 'Cumple a mi honor romper el silencio, etc...'. En este párrafo se
revuelve contra los que le acusan de hallarse acobardado ante el señor Duque, o en
tratos sumisos con él... Luego... verás... se burla de los que piensan que Antonio I será
coronado por don Juan Prim... y en el siguiente párrafo estampa estas ignominias: 'No
hay causa, dificultad, intriga ni violencia que entibien el hondo desprecio [75] que me
inspira su persona, sentimiento justísimo que por su truhanería política experimenta
todo buen español...'.
-Fuertecillo viene el hombre -dijo Vicente más risueño que indignado-. Esas
querellas que entre ciudadanos del montón no pasan de Juan y Manuela, entre Príncipes
adquieren tal resonancia, que bien puede meter el cuezo en ellas la trompetera Clío.
-Para mí, lo más indigno es lo que voy a leerte: 'Este Príncipe, tan taimado como el
jesuitismo de sus abuelos, cuya conducta infame tan claramente describe la Historia de
Francia, habría sido proclamado Rey en las aguas de Cádiz si un ilustre compañero mío
de Marina no se negase a manchar su uniforme indisciplinándose por Montpensier...'. Si
lo dice por Topete, miente el bellaco, pues Topete no proclamó a la Infanta, porque
Prim ¡ay! le ganó la acción echando por delante la Soberanía Nacional y diciendo a
Topete (él mismo me lo ha contado): 'Luego se verá... Que la Nación decida'. Y la
Nación no ha dicho todavía que sí ni que no... Este papelucho habla del dinero
montpensierista, dando a entender que habrá diputados que voten al Duque mediante
conquibus... No mil veces, Infante loco: le votarán por convicción y patriotismo.
-No se sulfure, don Ángel... y considere que en este juego de la elección de Rey, si
no son triunfo las espadas, tal vez lo sean los oros». [76]
Tan desconcertado y nerviosillo estaba el buen Cordero, que sus manos no tenían
sosiego. Quitábase el lindo gorro, lo amasaba entre sus dedos hasta dejarlo como una
pelota, y después lo desenvolvía para coronar de nuevo con él su prestigiosa calva... El
papel difamatorio pasó de las manos de don Ángel a las de Vicente, que siguió leyendo:
«¡Dicen los mercenarios que Montpensier es un ser perfecto, y el iris de paz y el Dios de
bondad!... Por eso cuanta sangre se ha derramado, y tal vez se derrame antes de su
completa desaparición, cae sobre su cabeza de pretendiente... El liberalismo de
Montpensier, conducido por la fiebre de hacerse Rey, es tan interesado, que se merece
la terrible lección que de cuando en cuando impone la justicia de las naciones
indignadas».
-Más adelante verás sus ridículos alardes de patriotismo. Gibraltar le entristece... los
héroes del 2 de Mayo le entusiasman. Mentira, fatuidad... Sigue...».
Vicente leyó: «En 1808, cuando mi padre provocaba el levantamiento del valiente
pueblo de Madrid, era la invasión armada contra nuestra patria, y hoy es la invasión
hipócrita, jesuítica y sobornadora, de los orleanistas contra nuestro país, tan cansado,
