-Señora madre, ¿me permite usted que hable una palabra?
-Hija mía, ¿qué vas a decir? Tú no entiendes de esto.
-Señora madre, déjeme usted decirle una cosa que pienso.
-Está delante una persona extraña y no puedo negártelo. Habla. [277]
-Pues yo pienso, señora, que Inés es inocente.
-He aquí, Sr. D. Gabriel, lo que es la limpieza de corazón. Esta tierna y piadosa
criatura, a quien una celestial ignorancia de las maldades de la tierra eleva sobre el
vulgo de los mortales, es incapaz de comprender que haya ruines pasiones en la
sociedad. Hija mía, bendita sea tu ignorancia.
-Inés es inocente, lo repito -afirmó Asunción-. Lord Gray no puede haberla sacado de
esta casa, porque lord Gray no la quiere.
-No la quiere porque no te lo ha dicho... ¿Qué sabes tú de eso, hija mía? ¿Tienes
acaso idea de los ardides, de la perfidia, de los disimulos y malignas artes que usa la
seducción?
-Inés es inocente -repitió cruzando las manos-. Algún otro motivo la habrá
impulsado a abandonarnos, pero no el amor de lord Gray. No, lord Gray no la ama.
¿Cree usted en los Evangelios? Pues tan verdad como los Evangelios es esto que estoy
diciendo.
-En otra ocasión me enfadaría -dijo la madre- al ver la exageración de tu
benevolencia. Hoy mi espíritu está quebrantado: anhelo la tranquilidad y te perdono.
-¿No me deja usted decir otra cosita que me falta?
-Acaba de una vez.
-Yo quiero ver a Inés.
-¡Verla! -exclamó con enfado doña María-. Mis hijas no estiman sin duda su
dignidad.
-Señora, yo quiero verla y hablarla -prosiguió Asunción con suplicante acento-. Si
[278] hay en ella pecado, estoy segura de que me lo confesará. Si no le hay, como creo,
tendré la dicha de descubrir la verdadera causa de su fuga, y reconciliarla con la familia.

141

-No pienses en eso. Que cada cual se entienda con su conciencia. Si tú a fuerza de
devoción y reconcentración, y gracias también al rigor de mi prudente autoridad has
logrado elevar tu alma a cierto grado de beatitud, concedido a pocos, no te achiques
empeñándote en disculpar a los demás. La perfecta virtud anda muy escasa por el
mundo. Si en algunas honestas moradas, inaccesibles a las profanidades de hoy, se
conserva encerrada como el más precioso tesoro, no debe contaminarse con el roce de la
desenvoltura. En infausta hora vino Inés a mi casa. Renuncia a verla y a hablar con ella,
mientras esté fuera de aquí. Tu sublimada virtud debe quedar satisfecha con perdonarla.
-No, yo quiero verla, yo quiero ir allá -exclamó la joven derramando de súbito un
torrente de lágrimas-. Yo quiero verla. Inés es una buena alma. Estamos engañados. Ella
no puede haber cometido ninguna mala acción. Señora, lord Gray no la ama ni puede
amarla. Quien lo dijese es un infame que merece arder en el infierno por toda la
eternidad, traspasada la lengua con un hierro candente.
-Asunción, sosiégate -dijo la madre con menos severidad, al notar que la infeliz
muchacha padecía una febril excitación, semejante a los primeros síntomas de una
enfermedad grave-. ¿A qué tanto empeño? Siempre eres [279] lo mismo... Tus manos
arden... los ojos se te quieren saltar de la cara; estás lívida... Hija, tu piedad exaltada de
algún tiempo a esta parte te hace mucho daño, y es preciso no olvidar la salud del
cuerpo. Tus largos insomnios cavilando en las cosas santas, tus meditaciones sin fin, la
