-Quiero decir... Lléveme usted a casa... Amigo -añadió esforzándose en aparecer
jovial- oí su discurso y me pareció muy bonito. ¡Qué bien habla usted, qué bien!... Da
gusto...
-Basta de lisonjas -dijo el clérigo; y luego mirándome añadió-: y usted, señor militarteólogo, ¿de qué arterías se ha valido para sacar de su casa a esta señorita?
-Yo no he sacado de su casa a esta señorita -repuse-; la acompaño porque la he
encontrado sola.
-A causa del gentío nos perdimos D. Paco y yo... quiero decir: se perdieron ellas.
-Comprendido, comprendido.
-¿Sabe usted, señor oficial-teólogo -me dijo con aviesa mirada- que antes de poner
esto en conocimiento de doña María voy a dar parte a la justicia? [197]
-¿Sabe usted -respondí- señor clerigón entrometido, que si no se me quita de delante
ahora mismo, le enseñaré a ser comedido y a no meterse en camisa de once varas?
-Comprendido, comprendido -repuso poniéndose como de almagre su abominable
rostro, y echándome de lleno su insolente mirada-. Sigan los pimpollitos su camino.
Adiós...
Marchose a toda prisa y cuando le perdimos de vista, Presentación me dijo dando un
suspiro.
-Nos llamó pimpollitos y cree que somos novios, y que nos hemos escapado... Ahora
¿qué diré a mamá cuando me vea entrar con usted? Necesito inventar algo muy
ingenioso y bien urdido.
-Lo mejor es decir la verdad clara y desnuda. Esto ofenderá menos a la señora que
las invenciones con que usted pretenda engañarla.
-¡La verdad!... ¿está usted loco? Yo no digo la verdad aunque me maten...
Corramos... ¿Habrán llegado ya las otras dos? ¡Jesús divino! Si ellas dicen una mentira
distinta de la mía...
-Por eso lo mejor es decir la verdad.
-Eso ni pensarlo. Mamá nos mataría... A ver qué le parece a usted mi proyecto. Yo
entraré llorando, llorando mucho.

99

-Malo...
-Pues me desmayaré, diciendo que usted es un traidor que quiso robarme.
-Peor. Diga usted que se perdieron, que encontraron a lord Gray... [198]
-No nombraré al inglés; eso jamás.
-¿Por qué?
-Porque ahora, nombrar en casa a lord Gray y nombrar al demonio es lo mismo.
-Yo sé la causa, lord Gray es amado por una de ustedes.
-¡Oh, qué cosas dice usted! -exclamó muy turbada-. Nosotras...
-Usted.
-No; ni mi hermana tampoco.
-Sé que la señora Inesita está loca por él.
-¡Oh! Sí... ¡loca... loca!... Dios mío ya llegamos... Estoy medio muerta.
Al entrar en la calle y acercarnos a la casa, alcé la vista y detrás del vidrio de uno de
los miradores, distinguí un bulto siniestro, después dos ojos terribles separados por el
curvo filo de una nariz aguileña, después un rayo de indignación que partía de aquellos
ojos. Presentación vio también la fatídica imagen y estuvo a punto de desmayarse en
mis brazos.
-Mi mamá nos ha visto -dijo-. Sr. de Araceli. Escápese usted, sálvese usted, pues
todavía es tiempo.
