Esto me ofendía. Pues una tarde... Dejadme tomar otro aliento, que esto es
gravísimo. Una tarde, digo, iba yo acompañando a mi novia desde Durango a Santa
Polonia. Una fatalidad benigna nos dejó solos, pues los padres iban delante con el carro
cargado de aprestos de fábrica, herrajes, maderas, para una obra que habían emprendido
en la mejor de sus casas. Charloteaba yo con Facunda, dándole lección de lengua
castellana, y obligándola, con insistencia de dómine, a repetir temas y conceptos de uso
constante en la conversación. A propósito estiraba yo mi acción escolar para retrasarnos
en el camino y ponernos a mayor distancia de los padres. Dos criados que nos seguían
con un borrico, cargado también de material, pasaron delante de nosotros, y en esto,
atardeciendo, atravesamos un grupo de nogales que con su sombra anticipaban la noche
y convidaban al descanso. Díjome Facunda que aquellos nogales y otros que más allá se
veían eran suyos. Entrome con esto un vivo afán de posesión de la tierra y de lo que no
era tierra. Y pues esta y los ganados, el fruto vegetal y la carne animal habían de ser
[180] míos, bien podía tomar posesión de todo en aquel instante.
Apenas pensado el propósito mío de hacer efectivos mis derechos, acudí a la
práctica, declarando a Facunda la pasión violentísima que el lugar sombrío y apacible,
el sosiego del campo y la hermosura de ella levantaron al modo de tempestad en mi
alma. Observé que mis palabras ardientes en castellano declamatorio, parodia de las
famosas endechas de don Juan Tenorio en el sofá, la impresionaron hondamente y la
movieron a estupor y curiosidad seguida de infantiles risotadas. Estimando la actitud de
Facunda como un principio de consentimiento, me lancé de las palabras fogosas a los
actos atrevidos... Echele los brazos, y ello fue como si el algodón quisiera ceñir y sujetar
el acero. Facunda, sin dejar de reír como una chicuela, se defendió de mí con rápida
zancadilla. Caí al suelo en postura poco airosa... Quise levantarme... Facunda, con vivo
juego de infancia campesina, me volvió a dejar tendido y sin gobierno de mis piernas, y
cuando yo, vencido y maltrecho, pedía misericordia, me increpó y vilipendió con
horroroso traqueteo de frases de burla en vascuence. Comprendí que jugaba conmigo, y
que celebraba con algazara jocosa el triunfo de su fortaleza sobre mi debilidad

70

miserable... Terminó el juego desliándose de la cintura un cordel y atándomelo al tobillo
sin que yo pudiera evitarlo... Me ayudó a levantarme, y arreándome con su varita, me
llevó por delante. No me [181] quedaba otro recurso que aceptar el juego y seguir la
broma. De la boca de Facunda salió una frase que me dolía más que la caída y los
varetazos. Haciéndome el tonto, y fingiendo alegría, traduje a mi modo la frase. Creo
que no era infiel esta versión: «Vean, vean el cochinito que he comprado en la feria... A
mi casa lo llevo... Tres duros me costó... Engordarelo para San Martín. Cochinito,
arre...; arre, charrichu».
Llegué al caserío renegando de las bromas de la zángana Facunda, aspeado de la
prisa con que me llevó haciendo el charrichu. Quisieron los padres que me quedase a
cenar con ellos; mas yo, pretextando quehaceres en casa y órdenes de mi hermana, me
volví a Durango por el mismo caminito llano, a trechos sombreado por nogales
corpulentos. Si aquellos hermosos árboles no me fueron propicios, otros más arrimados
al monte habían sido mis sagrados bosques citereos, y váyase lo uno por lo otro. Yo
podía vanagloriarme de más de tres y más de cuatro conquistas en la soledad nemorosa.
Añado ahora, como dato interesante, que después de mi frustrado ataque a la virtud
de Facunda, esta empezó a mostrarme afición, y a gustar de mi compañía y lecciones;
ya no se burlaba de mi estatura mezquina, ni me daba a entender que era poco hombre
para su corpulencia. Esto me envanecía; mas no cambiaba mi invencible repugnancia de
