capaz de entenderlo, de sentirlo, y de asimilarse su intensísima savia poética. Hoy
aquélla y otras obras inmortales pertenecen al teatro ideal, leído, sin ejecución; arte que
por la muchedumbre y variedad de sus inflexiones, por su intensidad pasional, en un
grado que no resiste lo que llamamos público (mil señoras y mil caballeros sentaditos en
una sala), difícilmente admite intermediario entre el ingenio creador y el ingenio
leyente, que ambos creo han de ser ingenios para que resulte la emoción y el gusto fino
de la belleza.
Que me diga también el que lo sepa si la Celestina es novela o drama. Tragicomedia
la llamó su autor; drama de lectura es realmente, y, sin duda, la más grande y bella de
las novelas habladas. Resulta [VIII] que los nombres existentes nada significan, y en
literatura la variedad de formas se sobrepondrá siempre a las nomenclaturas que hacen a
su capricho los retóricos. Sólo tengo que decir ya a mis buenos amigos, que sin cuidarse
de cómo se llama esta obra, humilde ensayo de una forma que creo muy apropiada a
nuestra época, tan gustosa de lo sintético y ejecutivo, la acojan con benevolencia.
B.P.G.

DRAMATIS PERSONAE

D. RODRIGO DE ARISTA-POTESTAD, Conde de
Albrit, señor de Jerusa y de Polan, etc., abuelo de
LEONOR (Nell), y
DOROTEA (Dolly).
LUCRECIA, condesa de Laín, madre de Nell y Dolly, y
nuera del Conde.
SENÉN, criado que fue de la casa de Laín; después,
empleado.
VENANCIO, antiguo colono de la Pardina; actualmente
propietario.
GREGORIA, su mujer.
2

EL CURA DE JERUSA (D. Carmelo).
EL MÉDICO (D. Salvador Angulo).
EL ALCALDE (D. José M. Monedero).
LA ALCALDESA (Vicenta).
D. PÍO CORONADO, preceptor de las niñas Nell y
Dolly.
CONSUELO, viuda rica, chismosa.
LA MARQUEZA, viuda campesina, pobre.
EL PRIOR DE LOS JERÓNIMOS (Padre Maroto).

La acción se supone en la villa de Jerusa y sus alrededores; las principales
escenas en la Pardina, granja que perteneció a los Estados de Laín. Careciendo esta
obra de colorido local, no tienen determinación geográfica el país ni el mar que lo
baña. Todos los nombres de pueblos y lugares son imaginarios. Época
contemporánea. [3]

Jornada I

Escena I
