personas, de personas que parecen animales? (Todos se embelesan examinando los
dibujos, que pasan de mano en mano.)
EVARISTA.- (Que apartando su atención del grupo del centro, entabla una
conversación íntima con PANTOJA.) Tiene usted razón, Salvador. Siempre la tiene, y
ahora, en el caso de Electra, en razón es como un astro de luz tan espléndida, que a
todos nos obscurece. [36]
PANTOJA.- Esa luz que usted cree inteligencia, no lo es. Es tan sólo el resplandor
de un fuego intensísimo que está dentro: la voluntad. Con esta fuerza, que debo a Dios,
he sabido enmendar mis errores.
EVARISTA.- Después de la confidencia que me hizo usted anoche, veo muy claro
su derecho a intervenir en la educación de esta loquilla...
PANTOJA.- A marcarle sus caminos, a señalarle fines elevados...
EVARISTA.- Derecho que implica deberes inexcusables...
PANTOJA.- ¡Oh!, ¡Cuánto agradezco a usted que así lo reconozca, amiga del alma!
¡Yo temía que mi confidencia de anoche, historia funesta, que ennegrece los mejores
años de mi vida, no haría perder su estimación!

14

EVARISTA.- No, amigo mío. Como hombre, ha estado usted sujeto a las debilidades
humanas. Pero el pecador [37] se ha regenerado, castigando su vida con las
mortificaciones que trae el arrepentimiento, y enderezándola con la práctica de la virtud.
PANTOJA.- La tristeza, el amor a la soledad, el desprecio de las vanidades, fueron
mi salvación. Pues bien: no sería completa mi enmienda si ahora no cuidara yo de
dirigir a esta niña, para apartarla del peligro. Si nos descuidamos, fácilmente se nos irá
por los caminos de su madre.
EVARISTA.- Mi parecer es que hable usted con ella...
PANTOJA.- A solas.
EVARISTA.- Eso pensaba yo: a solas. Hágale comprender de una manera delicada
la autoridad que tiene usted sobre ella...
PANTOJA.- Sí, sí... No es otro mi deseo. (Siguen en voz baja.)
ELECTRA.- (En el grupo del centro, disputando con MÁXIMO.) Quita, quita.
¿Tú qué sabes? (Mostrando un dibujo.) [38] Dice este bruto que el pájaro parece un
viejo pensativo, y la mujer una langosta desmayada.
MARQUÉS.- ¡Oh! no... que está muy bien.
MÁXIMO.- A veces, cuando menos cuidado pone, tiene aciertos prodigiosos.
CUESTA.- La verdad es que este paisajito, con el mar lejano, y estos troncos...
ELECTRA.- Mi especialidad ¿no saben ustedes cuál es? Pues los troncos viejos, las
paredes en ruinas. Pinto bien lo que desconozco: la tristeza, lo pasado, lo muerto. La
alegría presente, la juventud, no me salen. (Con pena y asombro.) Soy una gran artista
para todo lo que no se parece a mí.
DON URBANO.- ¡Qué gracia!
CUESTA.- ¡Deliciosa! [39]
MARQUÉS.- ¡Cómo chispea! Me encanta oírla.
MÁXIMO.- Ya vendrá la reflexión, las responsabilidades...
ELECTRA.- (Burlándose de máximo.) ¡La razón, la seriedad! Miren el sabio...
fúnebre. Yo tengo todo eso el día que me dé la gana... y más que tú.
MÁXIMO.- Ya lo veremos, ya lo veremos.
PANTOJA.- (Que ha prestado atención a lo que hablan en el grupo del centro.)
No puedo ocultar a usted que me desagrada la familiaridad de la niña con el sobrino de
