amparo, y una vez que te ponga en lugar honrado y seguro, procederé al examen y
selección, de novios. De esto quiero hablar contigo ahora mismo.
ELECTRA.- ¿Me reñirás?
MÁXIMO.- No: ya me has dicho que te hastía el juego de muñecos vivos, o
llámense novios.
ELECTRA.- Buscaba en ello la medicina de mi aburrimiento, y a cada toma me
aburría más...

65

MÁXIMO.- ¿Ninguno ha despertado en ti un sentimiento... distinto de las burlas?
ELECTRA.- Ninguno. [165]
MÁXIMO.- ¿Todos se te han manifestado por escrito?
ELECTRA.- Algunos... por el lenguaje de los ojos, que no siempre sabemos
interpretar. Por eso no los cuento.
MÁXIMO.- Sí: hay que incluirlos a todos en el catálogo, lo mismo a los que tiran de
pluma que a los que foguean con miraditas. Y henos aquí frente al grave asunto que
reclama mi opinión y mi consejo. Electra, debes casarte, y pronto.
ELECTRA.- (Bajando los ojos, vergonzosa.) ¿Pronto?... Por Dios, ¿qué prisa
tengo?
MÁXIMO.- Antes hoy que mañana. Necesitas a tu lado un hombre, un marido.
Tienes alma, temple, instintos y virtudes matrimoniales. Pues bien: en la caterva de tus
pretendientes, forzoso será que elija yo uno, el mejor, el que por sus cualidades sea
digno de ti. Y el colmo de la felicidad será que mi elección coincida con tu preferencia,
[166] porque no adelantaríamos nada, fíjate bien, si no consiguiera yo llevarte a un
matrimonio de amor.
ELECTRA.- (Con suma espontaneidad.) ¡Ay, sí!
MÁXIMO.- A la vida tranquila, ejemplar, fecunda, de un hogar dichoso...
ELECTRA.- ¡Ay, qué preciosidad! ¿Pero merezco yo eso?
MÁXIMO.- Yo creo que sí... Pronto se ha de ver. (Concluyen de comer el arroz.)
ELECTRA.- ¿Quieres más?
MÁXIMO.- No, hija: gracias. He comido muy bien.
ELECTRA.- (Poniendo el frutero en la mesa.) Da postre no te pongo más que
fruta. Sé que te gusta mucho. [167]
MÁXIMO.- (Cogiendo una hermosa manzana.) Sí, porque esto es la verdad. No se
ve aquí mano del hombre... más que para cogerla.
ELECTRA.- Es la obra de Dios. ¡Hermosa, espléndida, sin ningún artificio!
MÁXIMO.- Dios hace estas maravillas para que el hombre las coja y se las coma...
Pero no todos tienen la dicha o la suerte de pasar bajo el árbol... (Monda una
manzana.)
ELECTRA.- Sí pasan, sí pasan... pero algunos van tan abstraídos mirando al suelo,
que no ven el hermoso fruto que les dice: «Cógeme, cómeme». Y bastaría que por un
momento se aparta ser de sus afanes, y alzaran los ojos...

66

MÁXIMO.- (Contemplándola.) Como alzar los ojos, yo... ya miro, ya... [168]

Escena VII

