Estuvieron arrojando bombas hasta el día 25, y quisieron asaltar las torres de San
Luis y San Narciso, que destrozaron completamente, obligándonos a abandonarlas el
19. También se apoderaron del barrio de Pedret, que está sobre la carretera de Francia, y
entonces dispuso el gobernador una salida para impedir que levantasen allí baterías.
Pero exceptuando la salida y la defensa de aquellas dos torres no hubo hechos de armas
de gran importancia [43] hasta principios de Julio, cuando los dos ejércitos principiaron
a disputarse rabiosamente la posesión de Monjuich. Los franceses confiaban en que con
este castillo tendrían todo. ¿Creerán ustedes que sólo había dentro del recinto 900
hombres, que mandaba D. Guillermo Nash? Los imperiales habían levantado varias
baterías, entre ellas una con veinte piezas de gran calibre, y sin cesar arrojaban bombas
a los del castillo, que rechazaron los asaltos con obuses cargados con balas de fusil. Por
cuatro veces se echaron los cerdos encima, hasta que en la última dijeron «ya no más» y
retiraron, dejando sobre aquellas peñas la bicoca de dos mil hombres entre muertos y
heridos. No puedo apropiarme ni una parte mínima de la gloria de esta defensa porque
la estuve presenciando tranquilamente desde la torre Gironella...
En todo el mes de Julio siguieron los franceses haciendo obras para aproximarse a la
plaza, y viendo que no la podían tomar a viva fuerza, ponían su empeño en impedir que
nos entraran víveres, de cuyo plan comenzaron a resentirse los ya alarmados estómagos.
En casa de Siseta, sin reinar la abundancia, no se pasaba mal, y con lo que yo les
llevaba, unido a los frecuentes regalos del señor D. Pablo Nomdedeu, iban tirando los
habitantes todos de la cerrajería. Verdad que yo me quedaba los más de los días mirando
al cielo para darles a ellos lo mío; pero el militar con un bocado aquí y otro allí se
mantiene, sostenido [44] también por el espíritu, que toma su sustancia no sé de dónde.
Yo tenía un placer inmenso, al retirarme a descansar unas cuantas horas o simplemente
unos cuantos minutos nada más, en ver cómo trabajaba Siseta en su casa, arreglando por
puro instinto y nativo genio doméstico, aquello que no tenía arreglo posible. Los platos
rotos eran objeto de una escrupulosa y diaria revisión, y la vajilla más perfecta no habría
sido puesta con mejor orden ni con tan brillante aparato. En las alacenas donde no había
nada que comer, mil chirimbolos de loza y lata, que fueron en sus buenos tiempos
bandejas, escudillas, soperas y jarros, aguardaban los manjares a que los destinó el
artífice, y los muebles desvencijados que apenas servían para arder en una hoguera de
invierno, adquirieron inusitado lustre con el tormento de los diarios lavatorios y friegas
a que la diligente muchacha los sujetaba.
-Mira, prenda mía -le decía yo- se me figura que no vendrá ninguna visita. ¿A qué te
rompes las manos contra esa caoba carcomida y ese pino apolillado que no sirve ya para
nada? Tampoco viene al caso la deslumbradora blancura de esas cortinas desgarradas, y
de esos manteles, sobre los cuales, por desgracia, no chorreará la grasa de ningún pavo
asado.
Yo me reía, y hasta aparentaba burlarme de ella; pero entretanto una secreta
satisfacción ensanchaba mi pecho al considerar las eminentes cualidades de la que había
elegido para compañera de mi existencia. Un día, después [45] de hablar de estas cosas,
subí a visitar al Sr. Nomdedeu y encontrele sumamente inquieto al lado de su hija, que
seguía leyendo el Quijote.
-Andrés -me dijo dulcificando su fisonomía para disimular con los ojos lo que
expresaban las palabras- principian a faltar víveres de un modo alarmante, y los

17

franceses no dejan entrar en la plaza ni una libra de habichuelas. Yo estoy decidido a
comprar todo lo que haya, a cualquier precio, para que mi hija no carezca de nada; pero
