engañado, están abusando de tu bondad, de tu dulzura para fines execrables, y no
pudiendo amoldar tu hermosa condición a la suya, te corrompen por grados,
falsificándote, querida [260] mía, con la escuela del disimulo. No hagas caso, no pienses
en ellas, considérate libre. Vivirás al amparo de la única persona que tiene derecho a
mandar en ti; serás libre, disfrutarás de los goces inocentes, de los nobles placeres de la
Naturaleza; podrás mirar al cielo, admirar las obras de Dios, podrás ser buena sin
hipocresía, alegre sin desenfado, vivir rodeada de personas que te adoren, y con la
conciencia en paz y tranquila. No interrumpirá tu sueño la cavilación de los
fingimientos que tendrás que hacer al día siguiente para que no te castiguen. No te verás
en el doloroso caso de mentir; no te aterrará la idea de desposarte con un hombre
aborrecido; no estarás expuesta a la alternativa de que peligre tu virtud o seas
desgraciada, desgraciadísima y digna de lástima en esta breve vida y luego condenada
en la eternidad de la otra.
-Gabriel -me dijo ella bañado el rostro en lágrimas- no entiendo lo que me dices. No
puedo creer que tú seas capaz de engañarme. ¿Lo que dices es una locura o qué es...? ¿A
dónde me llevas...? Por Dios, no hagas una locura. Cochero, cochero, a la calle de la
Amargura.
-El cochero irá donde yo le mande -exclamé alzando la voz, porque el ruido del
carruaje nos obligaba a hablar a gritos-. Regocíjate, Inés, alégrate, amiguita. El aspecto
de tu existencia va a cambiar desde esta noche. ¡Cuántas penas, pobrecita, cuántas
alternativas y vaivenes en tan pocos años! Por un lado [261] tú, por otro yo. Ambos
sujetos a mil fatigas, mecidos y arrastrados por este oleaje terrible que ya nos sube, ya
nos baja, ya nos junta, ya nos separa...
-Es verdad, es verdad.

132

-¡Pobre amiga mía! ¡Quién había de decirte que en tu grandeza serías tan desgraciada
como en tu miseria!
-Sí, es verdad, es verdad... Pero me dejo arrastrar por tu demencia. ¡Llévame a mi
casa, por Dios! Después concertaremos...
-Ya está concertado...
-Pero mi familia... Yo tengo nombre y familia...
-A eso voy.
-No, no puedo consentirlo. Es imposible que me engañes... ¡A casa, a casa! ¡Qué
dirán de mí! ¡Virgen Santísima!
-No dirán nada.
-Yo tengo imaginado un gran plan...
-Este plan es el mejor... Tu prima acabará de dártelo a conocer. Al diablo doña María
y la de Leiva.
-Es el jefe de la familia. Ella manda.
-Ahora mando yo, Inés. Obedece y calla. ¿No recuerdas que en todos los instantes
supremos de tu vida has necesitado de mi ayuda? Ahora es lo mismo. Hace tiempo que
buscaba esta ocasión... te atisbaba con vigilante mirada... quería robarte, como te robé
en casa de los Requejos, y al fin lo he conseguido... Que venga acá doña María a
arrancarte de mi poder. Lo demás te lo dirá tu prima. Ya llegamos. [262]
Fuera que confiaba en mí entonces como en otras ocasiones de su vida,
abandonándose a aquel destino suyo, de que yo había sido tantas veces celoso ejecutor;
fuera que un vago presentimiento la inclinaba a aprobar mi conducta, lo cierto es que no
hizo esfuerzo para resistir cuando entré con ella en la casa y la conduje arriba,
