-Nada, nada, señora, por mí no quedará.
-Pero qué locuras digo -añadió, tranquilizándose-. ¡He dicho que guardaba a mi
prisionero!¿Para qué le quiero yo?... No, la obra de caridad que solicito nada tiene que

40

ver con ese hombre. El perdón de la madre inocente hará resaltar más la justicia si se
castiga al hijo malvado.
-Usted ha dicho que se reservaba para sí el prisionero.
-Una tontería, Pipaón. ¿Quiere usted saber ahora mismo dónde está Salvador? En la
calle del Divino Pastor, núm. 4, junto a Monteleón.
-Gracias, gracias.
-Justicia, pido justicia; y pues usted se presta a hacerla en mi nombre, [62] ponga
usted en libertad a Fermina Monsalud; líbreme usted de ese remordimiento que sufro
por crueldades ajenas; aparte usted de mi familia y de mí esa sangre que está cayendo
gota a gota sobre nosotros, y lo agradeceré con toda mi alma.
-Lo intentaré, señora; pero estoy confuso. Los extraños sentimientos de usted no se
explican fácilmente. De pronto una furia inquisitorial contra el hijo... de pronto una
sensibilidad plañidera en favor de la madre. ¿Qué es esto?
-¿Acaso lo sé yo? Amigo D. Juan, la holgazanería del corazón trae estos extremados
apasionamientos.
-¡La holgazanería del corazón!
-La falta de afecciones tranquilas. Mi soledad, el alejamiento de mi marido, el no ser
ni madre, ni hermana de nadie, traen un estado en que el corazón ocioso trabaja
buscando afectos. Es como un desheredado que ha de ganarse la vida. Trabaja, discurre
o coge lo que encuentra.
-Me alegraré de que el Sr. D. Carlos vuelva pronto. Entre tanto, señora, abogaré por
la mamá; y en cuanto al hijo...
-No le nombre usted más -repuso, volviendo el rostro con repugnancia-. Lo que resta
por hacer no me corresponde a mí. Cójale usted, enciérrele, mátele, descuartícele
enhorabuena. No me verá usted conmovida ni alarmada, con tal que el castigo se haga
lejos de mí.
-Le cogeré, le encerraré, le mataré, le descuartizaré.
-Le entrego a usted la ratonera -dijo riendo-, y aparto la cara y me tapo los oídos. Mi
rencor acaba donde empieza el verdugo.
-Muy bien; en el otro asuntillo yo hablaré mañana mismo al ministro.
-No diga usted que es cosa mía. Si Carlos lo supiera...
-No, lo haré por mi cuenta. Dudo mucho que consiga nada...
-Insista usted. Ponga usted ese favor por condición ineludible para la entrega del
conspirador más atrevido de estos tiempos.

41

-No es mala idea. ¿Y no se nos escapará de aquí a mañana?
-¿Cree usted que he gastado en balde mi dinero y mi tiempo? -dijo en tono de
seguridad-. Esté usted tranquilo.
-Pues no hay más que hablar.
-Nada más.
Y nos despedimos para retirarnos. [63]

