lágrimas con un pañuelo encarnado tan grande como una bandera.

- IV Por la noche, después de hacer la guardia en la Torre Gironella, volví a mi
alojamiento y me encontré con una novedad. Pichota había parido, sí, señores, y la
familia de que orgullosamente me consideraba jefe, estaba aumentada con tres criaturas,
a las cuales era preciso mantener. No sé si he hablado a ustedes de Pichota, hermosa
gata parda con manchas, a quien los tres muchachos profesaban un amor sin límites.
Perdóneseme el descuido por no haberla mencionado antes, y ahora sólo falta decir que
al ver los tres retoños que nos había regalado, dije a Siseta:
-Es preciso que dos de estos caballeritos sean arrojados al Oñá, porque no estamos
para mantener a tanta gente. Luego que acaben de mamar, será preciso una ración diaria
para alimentarlos, y dicen que vamos a andar escasos. [38]
14

-Déjalos, hombre -me respondió-. Dios dará para todos, y si no que se lo busquen
ellos mismos. No faltará qué comer en Gerona. Los cerdos no se meterán con ustedes, y
hasta me parece que no se atreverán a asomar las narices por acá.
-¿Quia, qué se han de atrever? -exclamé yo con festiva ironía-. Nos tienen mucho
miedo. Sube conmigo a la Torre Gironella, y verás los mosquitos que andan allá por
Levante y Mediodía. Franceses en San-Medir, Montagut y Costa-Roja, franceses en San
Miguel y en los Ángeles, y por variar, franceses en Montelibi, Pau y el llano de Salt. Ya
verás, prenda mía. Aquí somos seis mil quinientos hombres que no bastan para empezar
y tenemos unas murallitas... ¡qué obras, válgame Dios! Da miedo verlas. Figúrate que
cuando los lagartos corren por entre las piedras, estas se mueven y dan unas contra
otras. No se puede hablar recio junto a ellas, porque con el estremecimiento del sonido,
se caen de su sitio. En fin, yo no sé lo que va a pasar cuando abran batería los franceses
y empiecen a bombardearnos.
La señora Sumta, ama de gobierno de don Pablo Nomdedeu, que solía bajar a darnos
conversación en sus ratos de ocio, metió su hocico en nuestro diálogo, diciendo:
-Tiene razón Andrés. Las murallas de los fuertes parecen una almendrada hecha con
azúcar sin punto. Mi difunto esposo, que de Dios goce, y que hizo la campaña del
Rosellón [39] contra la República de los cerdos, me decía varias veces: «Si no fuera
porque está allí San Fernando de Figueras con sus murallas de diamante, y aquí los
gerundenses con sus corazones de acero, todas las plazas del Ampurdán caerían en
poder de cualquier atrevido que pasase la frontera». En fin, lo de menos será la piedra,
con tal que haya hombres de pecho y un buen español que sepa mandarlos. ¿Y qué me
dice usted, Sr. Andresillo, de ese encanijado gobernador que nos han puesto?
-D. Mariano Álvarez de Castro. Este fue el que no quiso entregar a los franceses el
Monjuich de Barcelona. Dicen que es hombre de mucho temple.
-Pues no lo parece -repuso la señora Sumta-. Cuando nos mandaron acá este sujeto
en febrero y le vi, al punto lo diputé por poca cosa. ¡Qué se puede esperar de quien no
levanta tanto así del suelo! El otro día pasó junto a mí, y... créalo usted, no me llega al
hombro. El tal D. Mariano Álvarez de Castro me serviría de bastón. ¿Le ha visto usted
la cara? Es amarillo como un pergamino viejo, y parece que no tiene sangre en las
venas. ¡Qué hombres los del día! Quien conoció a aquel general Ricardos, que no cabía
por esa puerta, con un pecho y una espalda... Daba gusto ver su cara redondita y sus
carrillos como clavellinas...
-Señora Sumta -dije riendo-, cuando los generales tengan un oficio semejante al de
las [40] amas de cría, entonces se podrá renegar de los que sean flacos y encanijados.
-No, Andresillo, no digo eso -repuso la matrona-. Lo que digo es que sin presencia
