Detúvose un instante ante las barracas y al andar de nuevo, habló así lúgubremente:
-Yo he muerto, he muerto ya. El mundo acabó para mí. Le dejo entregado a los
charlatanes. Al dirigirle la última mirada, mi espíritu se recoge en sí mismo, se alimenta
de sí mismo, y no necesita más... Siento haber nacido en esta infame época. Yo no soy
de esta época, no... Desde esta noche mi casa se cerrará como un sepulcro... Valeroso
joven, al despedirme de usted para siempre, quiero darle una prueba de mi gratitud.
Tampoco dije nada... Lord Gray continuaba delante de mí.
-Usted -prosiguió- se presenta desde este instante a mis ojos rodeado de una aureola.
Usted ha respondido a mis ideas como responde el brazo al pensamiento.
-Maldita aureola -exclamé para mí- maldito brazo y maldito pensamiento.
-Le premiaré a usted del modo siguiente. [333] Ya sé que usted ama a la estudianta...
me lo ha dicho la de Leiva.
-¿Quién es la estudianta, señora?
-La estudianta es Inés, hija como usted sabe... dejémonos de misterios... hija de la
buena pieza de mi parienta la condesa y de un estudiantillo llamado D. Luis. He querido
sacar algún partido de esa infeliz; pero no es posible. Su liviana condición la hace
incapaz de toda enmienda. Vale bien poco. ¿Es cierto que la sacó usted de casa?
-Sí, señora. La saqué para llevarla al lado de su madre. Me vanaglorio de esta acción
más que de la que usted acaba de presenciar.
-¿Y la ama usted?
-Sí, señora.
-Es una lástima. La estudianta es indigna de usted. Yo se la regalo. Puede usted
divertirse con ella... Será como su madre... le han dado una educación lamentable, y
criada entre gente humildísima, tuvo tiempo de aprender toda clase de malicias.
Oí tales palabras con indignación, pero callé.
-Me asombro de mi necedad. ¡Oh! Mi hijo no puede casarse con tal chiquilla... La
condesa la reclama, la llama su hija, desbarata la admirable trama de la familia para
asegurar el porvenir de la hija y poner un velo al deshonor de la madre. La condesa la
reclama... ¿Qué nombre llevará? Desde este momento Inés es una desgraciada criatura
espúrea, a quien ningún caballero podrá ofrecer dignamente su mano. [334]

171

Continué en silencio. Mi entendimiento estaba como paralizado y entumecido por el
estupor.
-Sí -prosiguió-. Todo ha concluido. Pleitearé... porque el mayorazgo me corresponde.
La casa de Leiva no tiene sucesión... Supongo que usted no será capaz de dar su nombre
a una... Llévesela usted, llévesela pronto. No quiero tener en casa esa deshonra... Una
muchacha sin nombre... una infeliz espúrea. ¡Qué horrible espectáculo para mi pobrecita
Presentación, para mi única hija!...
Doña María exhaló un suspiro en que parecía haberse desprendido de la mitad de su
alma, y no dijo más por el camino. Yo tampoco hablé una palabra.
Llegamos a la casa, donde con impaciencia y zozobra esperaba a su ama D. Paco.
Subimos en silencio, aguardé un instante en la sala, y doña María después de pequeña
ausencia apareció trayendo a Inés de la mano, y me dijo:
-Ahí la tiene usted... Puede usted llevársela, huir de Cádiz... divertirse, sí, divertirse
con ella. Le aseguro a usted que vale poco... Después de la declaración de su madre, yo
aseguro que ni la marquesa de Leiva ni yo haremos nada por recobrarla.
-Vamos, Inés -exclamé- huyamos de aquí, huyamos para siempre de esta casa y de
Cádiz.
