malo adrede... (Cogiendo el pan y tratando de partirlo.) ¿Y de dónde habéis sacado
esta piedra que me dais por pan?... Con ser tan duro, no lo es tanto como vuestros
corazones.
VENANCIO.- Culpa del panadero, señor...
EL CONDE.- Culpa de vuestra sordidez villana. (Les arroja el pan.) Echad esto a
vuestros perros, y dadme a mí lo que para ellos tenéis, pues de fijo les dais trato mejor

122

que a mí. Guardad esta preciosa vajilla, no se os deteriore, no se os desgaste en mi
servicio. (Arroja al suelo todas las piezas de loza y latón.) ¡Queréis aburrirme,
queréis hacerme imposible la vida! Al último pastor de [258] cabras, al último mendigo
que llegara con hambre a vuestra puerta, le haríais la limosna sin humillarle. ¿Por qué,
ingratos, me humilláis a mí?
VENANCIO.- (Que aterrado, lo mismo que GREGORIA, no sabe por dónde
salir.) Se servirá otra vez... Nosotros...
EL CONDE.- (Con arrogancia.) No quiero. Me quedaré en ayunas.
SENÉN.- Eso no. Mandaré traerlo del café...
EL CONDE.- No te molestes. (A VENANCIO y GREGORIA, con majestuosa
indignación.) No tenéis ni un destello de generosidad en vuestras almas ennegrecidas
por la avaricia; no sois cristianos; no sois nobles, que también los de origen humilde
saben serlo; no sois delicados, porque en vez de dar un consuelo a mi grandeza caída, la
pisoteáis; vosotros que en el calor, en el abrigo de mi casa, pasasteis de animales a
personas. Sois ricos... pero no sabéis serlo. Yo sabré ser pobre, y puesto que con
vuestras groserías me arrojáis, me iré de esta casa, en que no hay piedra que no llore las
desgracias de Albrit.
SENÉN.- (Con afectada gravedad y adulación.) Los deseos de la Condesa son que
se prodiguen al señor todas las atenciones que merece por su categoría... [259]
EL CONDE.- Ya lo veis: esa mujer liviana y sin pudor es más cristiana que vosotros,
y más generosa y delicada.
VENANCIO.- (Turbadísimo, tragándose la ira.) La Condesa no puede
mandarme... yo... digo, la Condesa es mi señora... dueña de todo...
GREGORIA.- (Vivamente.) De la Pardina no.
VENANCIO.- La Pardina es mía.
EL CONDE.- (Arrogante.) Sea de quien fuere, y en tanto que decido si me quedo o
me voy, no quiero veros. Idos de mi presencia.
VENANCIO.- (Dudando.) Decídalo pronto, porque...
EL CONDE.- (Despidiéndoles con gesto de autoridad.) Pronto.
VENANCIO.- (Saliendo con GREGORIA.) Sufrámosle un día más, un solo día.
GREGORIA.- Y es mucho... ¡jinojo! [260]

123

Escena III

El CONDE y SENÉN

EL CONDE.- (Serenándose.) Siéntate aquí, Senén... Tengo que hablar contigo.
SENÉN.- (Con fatuidad, sentándose.) Nada más temible que esta plebe hinchada,
señor; estos patanes hartos de bazofia, que porque han logrado reunir cuatro cuartos se
