- XVI 62

-Sí, era tiempo... Yo me lo tenía muy bien merecido. Por poco no lo cuento, señor D.
Beltrán. Me recogió el santero de una ermita que hay en Roquetas, y a su caridad y a la
de su mujer debo la vida. No sé cuántos días me tuvieron en aquella cueva, debajo de la
iglesia, donde había unos santos viejos tirados en el suelo, con las caras comidas de
polilla, y toda la pintura y la estofa de sus trajes descascaradas por la humedad. Uno
[153] de ellos, que era por las trazas San Antonio de Padua, pero sin niño, pues este y
las manos se le habían quemado en un fuego de los altares, se puso en pie una noche, y
llegándose a mí, me habló...
-¡Nelet!...
-Le veía y le oía, Sr. D. Beltrán, como a usted le oigo y le veo. Díjome que Dios
estaba muy enojado conmigo por mis grandes pecados, y que en castigo de haber yo
perjudicado a tantas pobres mujeres fingiéndoles cariño mentiroso, me pondría en el
alma un amor violentísimo y verdadero hacia persona que nunca me había de querer, y
con esta pasión no satisfecha, y con este fuego no apagado, padecería todo lo que hice
padecer a las mujeres que engañé.
-Soñó usted, en verdad, un ejemplo precioso de justicia y expiación.
-Verdadero o soñado, fue un aviso del cielo, según me dijo el fraile mínimo con
quien me confesé al siguiente día, porque yo estaba arrepentido, sentía como un
pestilente sabor de boca, la suciedad de mi conciencia, y quería limpiarla. Meses
después, el mismo fraile de Roquetas (ya exclaustrado), que miraba por mi salvación
espiritual y corporal, me aconsejó que me alistase en la facción y peleara por los
derechos santísimos del Altar y del Trono. Así lo hice a fines del 35; presenteme a
Cabrera, que me recibió muy bien, y para que me fogueara me mandó a la partida de
Quílez, después a la de Tena. Gracias a mi arrojo en los combates, [154] a mi
puntualidad en el servicio, adelanté bastante en mi carrera. Era ya alférez y me hallaba
en Valderrobles, en Febrero del año pasado, cuando los monstruos liberales dieron
muerte a la madre de Cabrera; teníamos en rehenes en el dicho Valderrobles a cuatro
señoras: la esposa del coronel Fontiveros; Mariana Guardia, hermana de un urbano de
Beceite; Paca Urquiza y Cinta Foz, hermana y madre de otro urbano. D. Ramón las
trataba con mucho miramiento, convidándolas a su mesa algunos días, y cortejaba a la
Paquita: se corría la voz de que era su novio por lo fino y que se casaría con ella. Pero
cuando supo la muerte de María Griñó, el furor de aquel hombre fue tal, que juró al
cielo derramar sangre inocente hasta anegar los valles y volver rojos los pequeños y los
grandes ríos. A mí me tocó el paso amargo de fusilar a las cuatro mujeres. La Mariana
Guardia me gustaba, y bromeando le había dicho yo cuatro cuchufletas de tentación,
picado de mi antiguo vicio... Al ponerlas de rodillas en el cuadro, después de confesadas
por el Padre Vallés, el mismo frailecico que a mí me auxilió en Roquetas, los pobres,
llorando como Magdalenas, me pidieron por Dios que no las matase. Pero yo ¿qué había
de hacer? La disciplina, que es más fuerte que la conciencia, me hizo de hierro el
corazón... Murieron... A Mariana tuvimos que rematarla, porque con los tiros primeros
no quería morirse, y sus ojos se cuajaron, echándome una mirada que me traspasó... Ello
fue [155] que sentí luego un frío mortal, y al poco rato caí con tremenda pataleta y
convulsiones, blasfemando y clavándome las uñas en el rostro... Por la noche,
hallándome en un catre, donde me pusieron con los brazos atados para que no me
golpeara, vino el demonio, y cogiéndome por los cabellos me llevó a un alto monte que
llaman Cretas, y allí...

63
