«Triste era la existencia de las reales personas en la soledad de Gosport. Corrieron
los días con la única distracción de proyectos de viaje y planes belicosos. En diarios
consejos de magnates se trataba de los arbitrios para costear la campaña en el Norte de
la Península, donde ya estaba encendida la guerra; tratábase asimismo de si la presencia
del Rey era o no necesaria para inflamar los ánimos de la gente carlista. Un día de gran
discusión en el consejo, se levantó fuerte altercado sobre esto, y el Obispo Abarca y el
francés Saint-Silvain opinaron porque el Rey se reservara, cuidando de no exponer su
persona al riesgo de los combates. Presentose de improviso la Reina en medio [41] de la
junta o concilio, y con acento de dignidad y enojo soltó un severo discurso terminado
con esta frase: Quien aspira a ceñirse una corona por la fuerza, no ha de mirar
peligros, no ha de mirar más que a la posibilidad o certeza de lograr el triunfo.
»No fue menester más para que todos se decidieran por la presencia inevitable de
Carlos V en Navarra y Guipúzcoa... Poco después, el travieso Silvain se procuraba unos
pasaportes falsos expedidos a favor de Alfonso Sáez y Tomás Saubot, comerciantes en
la isla de la Trinidad, y al amparo de estos papeles, partió don Carlos de Londres,
atravesó el Reino de Francia, y el 1.º de Julio del 34 fue recibido en Elizondo por
Zumalacárregui. Un faccioso más dijo el badulaque de Martínez de la Rosa al saber la
noticia... El faccioso era el Rey, un leño más, un bosque de leña arrojado en el incendio
de la guerra.
»-Incendio -afirmó prontamente el Bailío- que no quedó extinguido en Vergara, sino
mal tapado entre cenizas.
»-Llego a lo más sensible, a la mayor amargura y desolación de la historia que me
tocó presenciar, y fue la muerte de mi amada señora y Reina doña María Francisca de
Braganza. La proscripción, la estrechez de la vivienda, la negrura del cielo inglés, los
desaires de aquel Gobierno hereje más inclemente que cielo, suelo y clima, la
incertidumbre y ¿por qué no decirlo?, la pobreza, pues Su Majestad llegó a carecer de lo
más [42] preciso, destruyeron su salud. La grande heroína quedó desarmada para la
tremenda lucha que sostenía... La veíamos desmerecer por meses, por semanas. Su
lozanía degeneró en extrema flaqueza. Todo en ella moría lentamente; sólo vivían en
sus ojos la tristeza y la majestad. Su hermana doña Teresa y yo, únicas personas que la
asistíamos con nuestro cariño y nuestros cuidados, vivíamos en constante alarma. La
arrogancia, la tirantez de voluntad que sostenían, como armazón de hierro, aquella
desmayada naturaleza, vinieron a tierra con dos golpes de adversidad que recibió en
Mayo de aquel año funesto. El uno fue las malas nuevas que recibió del Pirineo,
confirmadas por una carta de don Carlos en que le decía que, sorprendido por las
avanzadas cristinas, estuvo a dos dedos de caer prisionero. Se salvó de milagro gracias a
un pastor llamado Esain que en hombros le sacó por entre peñas y precipicios horribles,
ocultándole en una choza».

15

-Fue la ocasión más crítica -dijo don Wifredo- en que se vio Su Majestad durante
aquella guerra, y una de las que más claramente manifestaron la acción tutelar de la
Providencia.
-Permítame usted, señor Bailío -dijo con cierto escepticismo de buen tono la
Marquesa historiadora-, que dude de las bondades de la Providencia en aquellos días
tristísimos. Esa señora tutelar no se dignó evitar a doña Francisca el horrible notición de
[43] la escapatoria de Carlos V, llevado a la pela por un pastor, como si fuera una oveja
descarriada. Y para mayor desdicha, sobrevino nuevo altercado con las autoridades
inglesas por negarle estas a la Señora los honores que a su realeza correspondían...
