horca, y algunos sufrieron un tormento muy simpático y persuasivo, que se llamaba los
grillos a salto de trucha.
7.ª Conspiración del Conde de Montijo en Granada (1816).- El tío Pedro del 19 de
Marzo en Aranjuez, había sido después afrancesado en Bayona, agitador en Cádiz más
tarde, y luego absolutista acérrimo en la Junta de Daroca. Hallándose de capitán general
en Granada, dicen que preparó, ayudado del Grande Oriente, las sublevaciones militares
que estallaron más tarde.

2

8.ª Gran conspiración de Lacy en Cataluña (1817).- Compañías sublevadas, gritos,
entusiasmo, soborno, audacia, traición; y por fin mucha sangre y un bravo general
arcabuceado en Mallorca.
9.ª Conspiración de Torrijos en Alicante (1817).- Proyecto de alzamiento militar en
varias plazas de Levante. La Inquisición se encargó de castigar a los culpables; pero lo
hizo tan mal, que desde entonces se dijo: inquisidores y masones todos son unos.
10. Conspiración de Polo en Madrid (1818).- Se dijo que Polo y sus amigos deseaban
poner en el Trono al venerable Carlos IV. Enviose un emisario a Roma, y como el
solitario Rey no tenía qué comer, no le pareció mal el proyecto. Militares muy altos
anduvieron en estos enredos, pero descubierto todo, hubo muchas prisiones...
11. Conspiración de Vidal en Valencia (1819).- Trama espantosa contra el tirano
Elío. Dios amparó a este y Valencia presenció una horrible tragedia. La horca y los
fusiles la desenlazaron entre lágrimas y crujido de dientes. En las cárceles no cabían los
presos. Para desahogarlas, fusilaban. La tierra, sedienta, pedía sangre que beber.
Cruzaba los aires pavoroso hálito de odio. Oíanse pasos de gigante. Algo muy terrible
se acercaba.
12. Conspiración del conde de La Bisbal en el Palmar (1819).- Durante su vida
política y militar, el conde encendió siempre una vela al santo y otra al demonio. En
1814, cuando se dirigía a felicitar al Rey por su vuelta, llevaba dos discursos escritos,
uno en sentido liberal y otro en sentido absolutista, para espetarle aquel que mejor
cuadrase a las circunstancias. En 1819, después de merendar con los conspiradores de
Cádiz y los oficiales del ejército expedicionario de América, los [6] arrestó de súbito,
haciendo una escena de farsa y bulla, que le valió la gran cruz de Carlos III. El ejército
estaba furioso. Tenía la fiebre devoradora de la insurrección. Desde Madrid oíamos su
resoplido calenturiento, y temblábamos. En las logias no había más que militares,
infinitas hechuras de aquellos cinco años de guerra, los cuales habían de emplear en
algo su bravura y sus sables. Todo indicaba tormenta. Cruzaban el negro cielo
relámpagos de amenaza. Nos sentíamos en el cráter de la revolución, y nuestros pies se
quemaban. A cada bufido de la subterránea lava creíamos ver la erupción.
13. Conspiración de los provinciales en Galicia (1819).- Órdenes falsificadas
pusieron sobre las armas las milicias gallegas. ¡Qué escándalo!... ¡hasta las milicias
gallegas!... Unos echaron la culpa a los empleados de la Inspección, otros a la Capitanía
general de Galicia. Ello es que hasta los escribientes se creían autorizados para hacer
revoluciones. Cada oficina era un infierno, y un ordenanza habilidoso, falsificando un
sello, ponía con el alma en un hilo al Trono y al Gobierno. ¡Qué país!
La 14 se verá más adelante. [7]

- II -

3
