[245] o comercio, pues si así no lo hacéis y os dedicáis todos a figurar, no formaréis una
nación, sino una plaga, y acabaréis por tener que devoraros los unos a los otros en
guerras y revoluciones sin fin... Sed cultos, bien educados, y emplead las buenas formas
así en el lenguaje como en las acciones, que la grosería es causante de terribles males
privados y públicos. La rudeza y los procederes ordinarios han sido aquí, bien lo veis,
semilla de discordias entre los pueblos, y por esa falta de formas se hacen interminables
las guerras, pues la grosería engendra el odio, y el odio nos lleva al salvajismo y a la
barbarie... Y basta ya: no lloréis por mí, ni tengáis demasiada lástima de mi muerte,
pues soy muy viejo y no sirvo ya para nada. A nadie soy útil, a nadie hago falta; mis
días son de absoluta esterilidad; ya he vivido bastante, y al quitarme de en medio, casi
casi no cometéis crueldad, pues no hacéis más que arrancar un tronco añoso y seco, que
estorba el nacimiento de nuevos árboles... A todos ruego que me perdonen, y yo en los
presentes perdono a cuantas personas de este y el otro bando hayan podido causarme
algún agravio... Entereza no me falta, ya lo veis: confío en la Misericordia divina, a
quien entrego mi alma, abominando de mis culpas sin pedir un galardón que no
merezco, y deseando sólo la indulgencia que Dios no niega al último pecador. Les
ruego, además, que entierren mi cuerpo en lugar decoroso, designando mi sepultura con
una cruz y alguna [246] inscripción, pues mi familia pretenderá seguramente transportar
estos tristes despojos al panteón de Cintruénigo... Por mí, los dejaría en cualquier parte;
pero los Idiáquez no lo consentirán... Ea: ya he concluido, y perdonen que haya sido
hablador prolijo en este trance. Acabemos pronto, y cumplan ustedes su deber, que es
matarme, como yo cumplo el mío muriendo en paz con Dios y con los hombres».

- XXV Uno tras otro le fueron abrazando, admirados no sólo de su entereza, sino de su
talento y gracia. Algunos minutos habían pasado ya de la hora designada para el
suplicio, y D. Beltrán, impaciente, dijo con buena sombra: «¿Pero qué hacemos,
señores? Estamos perdiendo un tiempo precioso...».
El sol entraba por la ventana anunciando un esplendente día primaveral. Suspiró
Urdaneta próximo a la ventana, y dirigiendo miradas de tristeza hacia el campo verde y
102

risueño, vio en primer término unas cabras; junto a ellas, un burro viejo, amarrado por
las patas. «¡Pobre animal!... le harían ustedes un gran favor sacrificándole conmigo...
Pero él no querrá, naturalmente. Aunque viejo y con los dientes gastados, aún le gusta la
hierba... ¡glorioso!... ¿Con que vamos... o qué?». [247]
Entró Pulpis a decir que el jefe había mandado un recado urgente... ¡Que
aguardaran...! Sin duda querría despedirse del señor D. Beltrán...
«Pues, hombre -dijo este, suspenso y ansioso-, que venga de una vez... ¿Viene ya?».
Dos minutos de cruel expectación transcurrieron hasta la entrada de Llangostera en
la estancia. Su rostro de clérigo afligido, si algo expresaba, era la premura y el diligente
afán del puntual servicio. «Siéntese, señor -dijo al reo, sin más saludo-. No tenemos
prisa. ¿Qué tal le han dado de comer?
-¡Comer yo! ¿Para qué?... No como nunca tan temprano.
-Que le traigan algo... Hay cordero asado, que quedó de anoche.
-Gracias; no tomo nada entre horas.
-Pues ocurre... Nada, que tenemos otro aplazamiento. Perdone usted: bien sé que es
molestísimo...
-Sí, señor: eso digo... De modo que... un día más -murmuró D. Beltrán mirando al
campo y al sol.
-¿Un día?... ¡Qué sé yo cuántos días serán!... Este Ramón ni descansa, ni deja
