tercero, salieron todos, y metiéndose en un coche que a la puerta les esperaba, partieron,
sin que fuera posible averiguar nada.
-¡Perdido otra vez! ¿Y no se dio usted por vencida?
-Nada de eso. Paquita y yo entramos después en conversación con la patrona,
tratando de descubrir algo; pero nada sacamos en limpio. La buena mujer ponderó la
puntualidad y largueza con que semanalmente le pagaba Núñez, calificando a este y a su

35

primo de excelentes sujetos. No hacía un cuarto de hora que habían salido, cuando
llegaron... ¿quiénes dirá usted?
-No sé.
-Los alguaciles de la Inquisición de Corte, con un señor familiar a la cabeza.
-¿A prenderles? ¡Estuvieron buenos!... Esa gente es como el humo: lo ve uno y no
puede echarle mano.
-Tranquilizada y en paz la casa, luego que los alguaciles, con el señor familiar al
frente se marcharon, reanudamos nuestra conversación Paquita, la pupilera y yo. Fingí
ser persona de escasos posibles, viuda [55] de un militar, y dije que me acomodaría en
aquella casa al lado de mi amiga, si me admitían por poco dinero. Era mi deseo penetrar
en la habitación abandonada por los fugitivos, para ver si habían dejado algún objeto
que aclarase un poco las tinieblas en que me encontraba. Enseñome el cuarto la
posadera, y al punto lo examiné todo, paredes, muebles, piso. En un rincón de este había
varios pedazos de papel, una carta rota. En un momento en que estuvimos solas, los
recogí, y guardados cuidadosamente, me los traje a casa para juntarlos y leerlos.
Diciendo esto, sacó de su costurero un papel en que estaban pegados los pedazos de
la epístola.
-Lo que pude reunir y junté de este modo -dijo mostrándomelo- no es más que una
tercera parte de la carta, y sólo resultan frases sueltas de oscuro sentido. Vea usted: «...
mingo a las nueve de la noche te espero en la esquina... ana vieja no puedes venir a mi
casa... que mi ma... Caraban..., enojada, furiosa y no mereces... Andrea». [56]

- IX -No entiendo una palabra de esta monserga -dije, devolviendo el papel.
-Pero basta fijarse un poco para comprender que es una cita amorosa. La firma de la
dama es Andrea.
-¡Andrea!... -conozco yo varias Andreas.
-A mí no me importaba conocer a la dama: lo principal era saber el punto en que se
verificaría la cita amorosa, y esto bien se descubría reflexionando un poco.
-¿En dónde?
-En la esquina de la calle de la Aduana vieja.
-Es verdad... el domingo. ¿Y fue usted?

36

-¿Pues no había de ir? Aquella noche Paquita y yo la pasamos también en claro. Vi a
los dos amantes. Se me figura que él no está muy entusiasmado; ella debe de valer poco;
separáronse pronto.
-¿Y le siguió usted de nuevo?
-Por todo Madrid; hasta que después de diversas paradas y escalas aquí y allí, paró
cerca de la madrugada en la casa donde vivía y donde vive ahora.
-¡Admirable, sorprendente!
