94

dichoso, y se ataje este río de sangre que en todas las partes de la madre patria brota por
las crueles heridas de la guerra. No puedo deciros más sobre este punto, sino que,
habiendo recapacitado en la conveniencia de llevar a Madrid estos pobres huesos,
acepto la invitación del excelso Infante, y mediante el beneplácito de su señor tío, a
quien a boca llena llamamos Rey, me agrego a la Corte, y con ella voy, como el famoso
loro, a onde me leven, [242] siempre con el sano propósito de desviarme si el punto de
parada definitiva no es la Villa del oso. En esta me aguardan innúmeros amigos, y
algunos intereses desperdigados a los que no vendrá mal mi presencia para entrar en
vereda. De Madrid, si llegan allá mis nobles pedazos, os escribiré.
En un lugar cercano, Villar de los Navarros, se dio ayer una batalla en la cual
quedaron vencidos los que aquí llaman facciosos, mandados por Buerens. Perdieron
mucha gente; corrió sin tasa la sangre. ¡Oh desdicha, oh tiempos! El brazo derecho y el
brazo izquierdo de la Nación, contra el pecho de esta descargan a compás furibundos
golpes. ¡Cuánto he visto, Dios mío, y cuántas abominaciones me permitirás ver todavía!
Vaya, no más. Mi bendición a todos, mis amantes besos a los niños, y a ese gallardo
mancebo, el de la charada, un cariñoso abrazo de vuestro padre -Beltrán.

- XXXV De D Beltrán de Urdaneta a Fernando Calpena

Madrid, Septiembre.

Feliz mortal: Díceme una linda boca, a quien ni los años ni las penas han privado de
su nativa gracia, que te recreas en los estudios históricos. Yo voy a contarte sucesos
[243] recientes, presenciados por mí, y que mañana, si hoy mismo no, han de entrar en
los dominios de Clío; que no es bien que yo me muera sin transmitirte conocimientos
que mi vejez ya no puede utilizar. Tú, joven inteligente y lleno de vida, archivarás este
como otros sucesos que te he contado, para que los perpetúes si quieres, dedicándote a
la enseñanza de gentes y a la extirpación de la ignorancia, el más grande mal que hay
sobre la tierra.
Ya sabes que tu amigo Rapella, el siciliano astuto que anduvo en esos fregados de
concertar las dos ramas borbónicas, obrando mancomunadamente con un francés que
responde por Neuillet, y con otros pájaros que revolotean en la Corte trashumante, fue
quien me puso en candelero entre la caterva militar y civil de D. Carlos. A él debo los
honores y atenciones que he merecido de D. Sebastián; por él he llegado sano y salvo a
Madrid, y esto bastará para que yo le esté muy agradecido los pocos años que me
quedan. Débole asimismo algunas ideas referentes al embrollo que traía, las cuales, con
el auxilio de mi natural perspicacia, me han servido para descubrir todo este pastelón
que ofrezco a tu paladar de historiador curioso.

95

Y antes de continuar, doy gracias a Dios por verme libre de la pejiguera de llamar
Rey a D. Carlos, Reales a las tropas, y Generalísimo al señor Infante, mi amigo. La
justicia oblígame a declarar que debo también gratitud al titulado Rey, por haberme
[244] permitido agregarme a la expedición desde Albarracín hasta Arganda; algunas
atenciones le merecí, pocas y frías, de esas que no llegan al corazón. Tuvo mi respeto,
pero nada que a cariño se pareciese, y me atrevo a decir que la mayor parte de los que le
siguen se hallan en la propia situación de ánimo. El hombre no sabe ser guerrero ni
