firmada por Un tribunal del pueblo. Como acontece a los grandes genios innovadores,
como aconteció a Colón, Galileo, Savonarola, etc., etc.... Mendialdúa fue preso (5). Pero
así como de la noche sale el claro día, de las cárceles sale la libertad. (Atronadores
aplausos.)
»Volved ahora los ojos al llamado reino de Aragón y veréis allí a nuestro insigne
jefe, al valiente entre los valientes, al político entre los políticos, al altísimo Riego, que
desempeña el cargo de capitán general en aquella extensa y rica provincia. ¿Creéis que
no hace nada? Indigno sería esto de su perspicua mirada, que cual la mirada del águila
penetra en lo más alto del cielo. No creáis que nuestro jefe está mano sobre mano, no;
nuestro jefe trabaja por la República. (Asombro general e innumerables bocas abiertas.)
En Zaragoza están a la sazón algunos beneméritos patriotas franceses, cuyos nombres
no pronunciaré (6). Esos patriotas, pertenecientes a la gran Confederación francesa, están
de acuerdo con nuestro jefe, no lo dudéis, están de acuerdo. Unidos todos, discurren
cuál será el mejor medio de ponernos la República en España... ¡Guay de nosotros si no
les ayudamos!... ¡guay de nosotros si nos dormimos mientras ellos velan!... ¡guay,
guay!... Lo que puedo aseguraros es que si no nos ven dispuestos y valientes, irán con
su proyectillo a Francia. Aquel país no se anda con chiquitas ni repara en niñerías. Estad
seguros de que si nuestro jefe se presenta en el Pirineo enarbolando la bandera tricolor y
gritando, ¡viva la República!, todo el ejército francés se le unirá en seguida, y llegará a
París en triunfal paseo, como Napoleón cuando volvió de la isla de Elba. (Los
comuneros acogen esta bola con grande algazara, señal cierta de que se la han
tragado.)
»Ahora volved los ojos a Galicia, donde está el general Mina; volvedlos luego a
Barcelona, donde está el gran patriota Jorge Bessières y [353] veréis que estos
campeones de la libertad tampoco están mano sobre mano. ¿Seremos menos aquí? ¿Nos
espantaremos de la libertad? No, señores. Adelante, siempre adelante. ¡Viva la libertad!
Yo, el más humilde de esta Asamblea; yo, que he venido aquí porque me repugnaban
los infames manejos de los de allá; yo, que estoy pronto a derramar hasta la última gota
de mi sangre, hasta la última, señores, por el triunfo de la causa; yo, que jamás recibí
destino de los tibios ni lo solicité; yo, que soy hombre puro, si hay hombres puros en
España, os propongo con el corazón henchido de patriotismo que aceptéis desde luego
la idea republicana, como ha propuesto mi esclarecido amigo el ciudadano X...».
Varios oradores pidieron la palabra. Después de una breve disputa sobre quién había
de usarla, D. Patricio Sarmiento se levantó y habló de este modo:
-Después del elocuentísimo discurso del fénix de los ingenios comuneros, D. José
Manuel Regato, ¿qué puedo decir yo, que soy un triste maestro de escuela, un oscuro
preceptor de la tierna juventud? Pero si de algo sirven los consejos de un viejo que se ha
quemado las cejas estudiando la historia del pueblo romano, quiero alzar esta noche mi
humilde voz en este augusto recinto para enseñaros lo que no sabéis. Vuelvo los ojos en
torno mío y veo zapateros, sastres, talabarteros, comerciantes, taberneros, colchoneros y
otros artífices, gente toda muy honrada, muy patriota, muy digna, pero que no está
versada en la historia romana. (Rumores de disgusto.) No trato de ofender a nadie:

94

afirmo un hecho y nada más; y como yo creo que para tratar ciertos asuntos es necesario
haberse quemado las cejas... (Interrupciones donosas), haberse quemado las cejas,
como me las he quemado yo, de aquí infiero... Esas interrupciones y cuchicheos no
hacen mella en mi ruda entereza, no señor; (El orador se amostaza) y así digo como el
gran Temístocles: «pega, pero escucha». ¿De qué se trata? De adoptar la idea
