cuando se aproximaban las diez entraba en la calle Ancha de San Bernardo por la de las
Navas de Tolosa. Despacito avanzó hacia el fin de su caminata. Por la calle de las
Beatas hizo su entrada en los Mostenses. Antes de dirigirse a la redacción, en la esquina
de la escalinata que conduce a la travesía de la Parada, dio la vuelta a los tinglados de la
plaza por el Oeste, con el fin de reconocer el terreno; cruzó frente a la calle del Álamo;
detúvose en la rinconada; en la bocacalle de la travesía del Conservatorio vio dos bultos
que guardaban las esquinas. Nada de esto extrañó a Vicente, pues ya sabía que los
mesnaderos de Paúl guarnecían la redacción, diariamente vigilada por la policía y a
veces asaltada por la Partida de la Porra. Uno de los bultos que custodiaban la
callejuela, dejaba ver su rostro: Vicente creyó reconocer al ferocísimo, al membrudo y
peludo Paco Huertas; pero no podría jurar que fuese él... Al dar la vuelta, vio en la
esquina de la calle del Rosal a otro individuo, que por lo hinchado del embozo debía de
llevar trabuco bajo la capa. No se le despintó a Vicente la cara de aquel tipo. Era uno de
los Quintines, héroe con Paco Huertas de la barricada del 22 de Junio en Antón Martín.
Entró en la casa de El Combate por una pieza baja en que tenían el cierre y despacho
para la venta de números. El recinto estaba obscuro, y en él había hombres y muchachos
cuya condición y oficio no era [252] fácil precisar. Tipógrafos no eran, porque el
periódico se componía y tiraba en la imprenta de Tello, Isabel la Católica, 23. Un chico
señaló a Vicente la escalera que a la redacción conducía. Subiendo por ella topó el joven
con un hombre conocido que bajaba. Era Tachuela, el dueño de la taberna donde comía
Segismundo. Repitió Vicente su pretensión de ver sin demora al señor Paúl, y el
tabernero, fluctuando entre la desconfianza y la cortesía, le dijo: «No sé si podrá verle.
Está trabajando... Suba y pregunte, que don José recibe siempre a los amigos... y a los
enemigos».
Peldaños arriba, Halconero tuvo una lúcida visión, hechura de su considerable saber
histórico y literario. Y pensando que no era muy airoso compararse a una mujer, aunque
esta fuese grande heroína, se comparó con Carlota Corday cuando subía la escalera de la
casa de Marat, hasta llegar, guiada por la sirviente, a la estancia en que el brutal
revolucionario y libelista aguardaba la muerte, metido en su baño... Apenas llegó arriba,
vio Halconero la claridad de un aposento, y en este al terrible Paúl, no en el baño, sino
escribiendo, encorvado sobre una mesa bajo la luz de un quinqué colgante... Junto a él,
en pie, estaba el diputado federal jerezano Ramón Cala.
Sin pedir permiso ni andar en etiquetas, Halconero se coló dentro de la salita. El
director y el redactor de El Combate le miraron sin gran extrañeza, quizás por estar
[253] hechos a las visitas de sorpresa, sin previa licencia de entrada. Después de
mirarle, atendieron a lo suyo. Dichas por Paúl algunas palabras al redactor, este se retiró
a una estancia próxima, concediendo a Vicente una sonrisa benévola.
Alzó Paúl los ojos de lo que escribía, dejando salir de su boca una interrogación
rutinaria, sin interés: «¿Qué se le ofrece, caballero?...
-Yo creí -dijo Halconero firme de acento y sereno de rostro-, que bastaba mi
presencia para que usted comprendiera...

98

-Pues no caigo... pero, en fin, señor mío, con decírmelo usted salimos de dudas...
Dispénseme un momento. Déjeme acabar este sueltecillo... cuestión de medio minuto...
y luego hablaremos todo lo que usted quiera».
Con un monosílabo asintió Vicente, y en la corta espera, viendo y oyendo el rasguear
de la pluma del jerezano, pensaba que este se hallaba completamente fresco, y que la
hora del copeo no había llegado aún.
