próximas a expirar, dirigían a los vivos su postrer mirada.
Baraona, Jenara y yo, mirábamos en silencio la moribunda lumbre. Todo callaba en
derredor nuestro. Era la hora en que los espíritus pusilánimes y los niños suelen tener
miedo, y al ir a acostarse atraviesan corriendo y cantando para ahuyentarlo, los largos
pasillos y las oscuras piezas. Era la hora en que las puertas de algún ventanejo alto y
lejano suelen dar porrazos, estremeciendo la casa y el corazón de sus habitantes. Era la
hora en que el gato trasnochador suele lanzar lastimeros ayes, que parecen llanto de
criaturas o algazara de voladoras brujas que van por los aires a sus repugnantes
asambleas. Era la hora en que el viento suele ponerse en la boca el tubo de la chimenea,

10

como un gigante que sopla su bocina, y cantar o decir o refunfuñar alguna horripilante
estrofa, que hiela la sangre en las venas del inquieto durmiente... Los tres nos
hallábamos profundamente pensativos, cuando sonó de improviso en lo interior de la
casa inusitado estrépito, una puerta que se cerró, un mueble que vino al suelo, un golpe,
un tiro, qué sé yo... una nada, una tontería, un fútil accidente; pero que sin duda a causa
de la hora y de cierta predisposición de espíritu, nos estremeció a todos.
-¿Qué es eso? -exclamamos a una vez.
Miré a Jenara. Estaba blanca como el papel, y sus dientes chocaban.
-Es la puerta de mi cuarto que ha dado un golpe. Quedó abierta la ventana de la
calle... -dije yo, tranquilizándome por completo.
Al cabo de un instante me sentaba de nuevo junto al brasero, después de cerciorarme
de la insignificante causa de nuestro pueril miedo. Jenara seguía temblando; yo me reí, y
ella, arropándose en su mantón, dijo:
-Tengo frío. [19]
-Vamos a acostarnos -dijo Baraona levantándose.
Les acompañé a sus habitaciones. Al pasar por la larga galería que las separaba de
las mías y del comedor, observé que Jenara dirigía miradas inquietas a un lado y otro.
La sombra de nuestros cuerpos sobre la pared atraía sus miradas con más fijeza de lo
que una vana sombra merece. Yo iba tras ellos. Cuando les despedí en la puerta, Jenara
me dijo: «Entre usted». Seguía temblando, y como yo le interpelase sobre aquella
injustificada desazón, no contestaba sino:
-Tengo frío.
Obligome a que registrase su habitación, a que asegurase las puertas, las cerraduras
de las ventanas, y cuando me retiré al fin después de tranquilizarla respecto a lo
innecesario de tales precauciones, echó llaves y cerrojos por dentro, quedándose
acompañada de su criada.
Dirigime a mis habitaciones, sin dar importancia a las voluntariedades de mi
hermosa huéspeda; pero al llegar a mi alcoba y lecho, y cuando me disponía a
acostarme, recibí una sorpresa, una impresión tan fuerte, que mis carnes temblaron,
dieron unos contra otros mis dientes, y me quedé frío, absorto, mudo, petrificado. Sobre
mi lecho y en la misma vuelta de las sábanas, había un papel escrito. Con trémula mano
lo tomé; recorriéronlo mis ojos en un instante; decía así:
«Infame Bragas: Tú que eres amigo y compinche del Tigre y del Zorro, podrás
conseguir que manden poner en libertad a Fermina Monsalud, presa y atormentada en la
Inquisición de Logroño por supuesto delito de infidencia. El Elefante trabaja en pro de
la mujer inocente. Ha asegurado que la Culebra, es decir, tú, podrás ayudarle con éxito
seguro.

