
Muy mal le sentó al caballero de San Juan este modo irrespetuoso y burlesco de
designar a los hombres de su partido y al digno diputado tradicionalista que rompía
lanzas por Dios y por el Rey... No pudo contenerse: dirigió al descortés sujeto
desconocido una mirada furibunda... El otro se dio por enterado, y fue más discreto en
lo restante de sus informaciones, que recordaban el retablo de Maese Pedro. Tanto
molestaban a don Wifredo la charla y el desenfado de aquella gente, que hizo propósito
de marcharse; mas por fortuna los otros le dieron mejor solución, porque una de las
señoritas se sintió sofocada del calor y pidió retirada. Verdaderamente, de Cortes y
diputados tenían ya bastante, y el resto de la tarde podían emplearlo en dar otra vuelta
por el Retiro. Al Bailío le vino Dios a ver cuando salieron las provincianas y el [71]
caballero enteco, no sólo porque se libraba de vecinos fastidiosos, sino porque, al
quedar vacía la segunda grada, podía descender a ella y estar pegadito a las damas
elegantes... Saltó, hizo el paso de un banco a otro con juvenil ligereza, y en su nuevo
sitio sentía gozo indecible aspirando el sutil perfume que las aristocráticas prójimas
exhalaban.

- VIII Ansioso el hombre de ser notado, tomaba las posturas más propias para caer dentro
del campo de visión de sus nobles vecinas cuando volvían la cabeza. Toda exclamación
de ellas, ya fuese de alabanza o de burla, la repetía y celebraba, agregándole algún fino
comentario. Y tan embargado tuvo su espíritu en este juego de coquetería, que apenas se
dio cuenta de que hablaba Sagasta contestando al difuso Vinader. Vagamente fijó sus
miradas en el banco azul: vio los ademanes graciosos y elegantes del Ministro de la
Gobernación, y oyó sus giros familiares y sus argumentos socarrones. Fue una visión
rápida, porque don Práxedes se sentó pronto. La Cámara reía: don Wifredo no sabía por
qué.
Inútiles eran las insinuaciones galantes del sanjuanista para enganchar la atención
[72] de las señoronas. Sonrisas, miradas, muestras de conformidad y aquiescencia, todo
resultaba como pólvora mojada. Él apuntaba; pero el tiro no salía. En esto, presentose
un ujier con cartuchos de caramelos que a las damas enviaba el señor Romero Robledo.
Pensó el caballero alavés que sus vecinas le convidarían; pero se equivocó en este
cálculo risueño. Sin percatarse de ello, también él era un poco provinciano, pues las
damas no eran de esas que convidan a un desconocido, como suele acontecer en los
coches de un ferrocarril ocupados por gente del montón. Observó que una y otra señora
criticaban acerbamente todo lo que oían a los oradores republicanos y progresistas. Sin
duda eran moderadas, de las viejas cepas de Narváez o Sartorius. Primero hablaron
pestes de Montpensier, por si vendía o no vendía las naranjas de San Telmo. Luego
cogieron por su cuenta a don Fernando de Portugal, un Coburgo viudo, casado después
morganáticamente con una bailarina. Tembló el Bailío, sospechando que la
emprenderían después contra don Carlos; pero con gran sorpresa y deleite oyó decir a la
Campo Fresco: «Que no le den vueltas. El único Rey posible es don Carlos». Alguna
objeción hizo la otra; pero al punto tuvo réplica categórica y contundente: «O lo aceptan
trayéndole con pomada, o España le traerá con sangre. Que escojan».

27

Encantado de lo que oía, Romarate estuvo a punto de quebrantar la etiqueta,
presentándose [73] a sí mismo con sus títulos heráldicos y el dictado de carlista de
acción, emisario probable del Rey en las Cortes extranjeras. Pero no había medio de
llevar a la ejecución el atrevido pensamiento, porque las señoras, cuando él se insinuaba
