EL CONDE.- (Muy cariñoso.) Bien, hijo mío; dame un abrazo. (Le abraza.) Me
permitirás que te tutee. No puedo corregir este hábito de familiaridad desde que entro en
Jerusa. (El MÉDICO asiente con mudas demostraciones de respeto.)
EL CURA.- Y ya, ya sé por qué vienes tan pitre, cañamoncito de Jerusa. [76]
EL MÉDICO.- Me han nombrado de la comisión que ha de recibir a la señora
Condesa de Laín... Dispénseme, señor Conde, si después de saludarle con el debido
respeto, me retiro...

37

EL CURA.- Hijo, no hay prisa todavía.
EL CONDE.- Sí, sí: ve, anda.
EL CURA.- Oye, Salvador. en cuanto se acabe la función, una vez que el pueblo
desfogue su entusiasmo con un poco de pólvora y cuatro berridos, y suene en los aires la
última simpleza del discurso que ha de pronunciar D. José Monedero, te vienes
corriendito a casa, y tendrás el honor de comer con el señor Conde y conmigo.
EL MÉDICO.- Bien, bien. ¡Qué honra tan grande!
EL CONDE.- (Con alegría.) ¡Qué feliz coyuntura para consultarle con toda calma!
EL MÉDICO.- ¿Un padecimiento?
EL CONDE.- No es eso. Tú conoces a mis nietecitas; las habrás asistido en alguna
dolencia. [77]
EL MÉDICO.- Nell y Dolly disfrutan de una salud enteramente campesina y
plebeya. Las he visitado para indisposiciones sin importancia.
EL CONDE.- Pero que a ti, como perspicaz observador, te habrán bastado para
conocer sus temperamentos, qué afecciones prevalecen en cada una, qué
predisposiciones patológicas se marcan en una y otra naturaleza... porque de seguro
habrá diferencia grande en la complexión, en la constitución anatómica y fisiológica de
las dos chiquillas. No sé si me explico.
EL MÉDICO.- Perfectamente. Pero hasta hoy no he tenido ocasión de determinar
entre una y otra notorias diferencias.
EL CURA.- En fin, ya tendrán ustedes ocasión de hablar largo y tendido. (Suena un
cohete.)
EL CONDE.- (Estremeciéndose.) Ya está aquí.
EL MÉDICO.- (Con mucha prisa.) Ya llega...
EL CONDE.- Anda, hijo, anda. [78]
EL MÉDICO.- Con su permiso... No necesito decirle... Humildísimo, incondicional
servidor... (Suenan más cohetes.)
EL CONDE.- (Al CURA.) ¿Y tú, no vas, Carmelo?
EL CURA.- Indefectiblemente tengo que asomar las narices por allí. No diga la
Condesa que soy descortés...
EL CONDE.- No eche de menos la población figura tan culminante en esta clase de
ceremonias.

38

EL CURA.- Sí, sí... Me voy. Cuidado, señor Conde. A la una y media en punto.
EL CONDE.- No faltaré. De las pocas cosas que me quedan, una es el respeto, la
religión de la puntualidad. (Óyese música lejana.)
EL MÉDICO.- Hasta luego.
EL CONDE.- Divertirse... (Vanse el CURA y el MÉDICO.)
