y tardanza de modales que suelen ser comunes en la gente inglesa. Su rostro estaba
bronceado, mejor dicho, dorado por el sol, desde la mitad de la frente hasta el cuello,
conservando en la huella del sombrero y en la garganta una blancura como la de la más
pura y delicada cera. Esmeradamente limpia de pelo la cara, su barba era como la de una
mujer, y sus facciones realzadas por la luz del Mediodía dábanle el [26] aspecto de una
hermosa estatua de cincelado oro. Yo he visto en alguna parte un busto del Dios
Brahma, que muchos años después me hizo recordar a lord Gray.
Vestía con elegancia y cierta negligencia no estudiada, traje azul de paño muy fino,
medio oculto por una prenda que llamaban sortú, y llevaba sombrero redondo, de los
primeros que empezaban a usarse. Brillaban sobre su persona algunas joyas de valor,
pues los hombres entonces se ensortijaban más que ahora, y lucía además los sellos de
dos relojes. Su figura en general era simpática. Yo le miré y observé ávidamente,
buscándole imperfecciones por todos lados; pero ¡ay!, no le encontré ninguna. Mas me
disgustó oírle hablar con rara corrección el castellano, cuando yo esperaba que se
expresase en términos ridículos y con yerros de los que desfiguran y afean el lenguaje;
pero consolome la esperanza de que soltase algunas tonterías. Sin embargo no dijo
ninguna.
Entabló conversación con Amaranta, procurando esquivar el tema que
impertinentemente había tocado doña Flora al entrar.
-Querida amiga -dijo la vieja-, lord Gray nos va a contar algo de sus amores en
Cádiz, que es mejor tratado que el de los viajes por Asia y África.

10

Amaranta me presentó gravemente a él, diciéndole que yo era un gran militar, una
especie de Julio César por la estrategia y un segundo Cid por el valor; que había hecho
mi carrera de un modo gloriosísimo, y que había [27] estado en el sitio de Zaragoza,
asombrando con mis hechos heroicos a españoles y franceses. El extranjero pareció oír
con suma complacencia mi elogio, y me dijo después de hacerme varias preguntas sobre
la guerra, que tendría grandísimo contento en ser mi amigo. Sus refinadas cortesanías
me tenían frita la sangre por la violencia y fingimiento con que me veía precisado a
responder a ellas. La maligna Amaranta reíase a hurtadillas de mi embarazo, y más
atizaba con sus artificiosas palabras la inclinación y repentino afecto del inglés hacia mi
persona.
-Hoy -dijo lord Gray- hay en Cádiz gran cuestión entre españoles e ingleses.
-No sabía nada -exclamó Amaranta-. ¿En esto ha venido a parar la alianza?
-No será nada, señora. Nosotros somos algo rudos, y los españoles un poco
vanagloriosos y excesivamente confiados en sus propias fuerzas, casi siempre con
razón.
-Los franceses están sobre Cádiz -dijo doña Flora-, y ahora salimos con que no hay
aquí bastante gente para defender la plaza.
-Así parece. Pero Wellesley -añadió el inglés- ha pedido permiso a la Junta para que
desembarque la marinería de nuestros buques y defienda algunos castillos.
-Que desembarquen; si vienen, que vengan -exclamó Amaranta-. ¿No crees lo
mismo, Gabriel?
-Esa es la cuestión que no se puede resolver -dijo lord Gray-, porque las autoridades
españolas se oponen a que nuestra gente les [28] ayude. Toda persona que conozca la
guerra ha de convenir conmigo en que los ingleses deben desembarcar. Seguro estoy de
que este señor militar que me oye es de la misma opinión.
-Oh, no señor; precisamente soy de la opinión contraria -repuse con la mayor viveza,
