-Absolutamente ninguna. La niña volverá a casa de usted, que es el jefe de la familia,
y cuantas sutilezas se aleguen en contrario no tienen fuerza de derecho.
-Tal vez la señora condesa -dije- alegue algún motivo que no esté previsto.
-Todo está previsto; Sr. Calomarde, ¿no es verdad? Y agradézcame mi sobrina que
no he solicitado se dicte auto de prisión contra ella... Pero a esta fecha no nos ha dicho
usted [302] lo que anunciaba con respecto a lord Gray. ¿En qué piensa usted, señor de...
de qué?
-De Araceli -repitió Ostolaza con el mismo sonsonete.
Muy brevemente les dije lo que sabía.
-Pues hay que avisar a la Comandancia de Marina -replicó la de Leiva con viveza-.
Plumas, papel...
En aquel instante entró en la sala un personaje grave, al cual saludaron todos con el
mayor respeto. Era D. Juan María Villavicencio, gobernador de la ciudad, varón
estimabilísimo, buen patriota, instruido, algo filósofo y hábil por demás en el
conocimiento y trato de las gentes.
-Ya tenemos datos, Sr. Villavicencio -dijo la marquesa, contándole lo del Deucalión.
-En este negocio, señora -respondió el funcionario bajando la voz- hay que andar con
prudencia... Antes de ocuparme de lord Gray voy a cumplir el acto legal, en cuya virtud
la Inesita volverá esta noche a su casa.
El alma se me partió al oír esto.
-Pronto, pronto, amigo mío -dijo la reumática-. También temo que se me escapen. La
gente de esta casa se marcha por el escotillón, y esto parece escenario de un teatro... Y
creímos que había sido robada por lord Gray. La pícara se marchó sola...

153

-En cuanto a lord Gray -dijo Villavicencio en tono dubitativo y con cierto embarazome parece que no podemos hacer nada contra él... La Asuncioncita volverá al lado [303]
de su madre o a donde la quieran llevar; pero eso de prender y castigar a milord...
-Pero...
-Señora, no podemos chocar con la embajada... Ya conoce usted las circunstancias;
Wellesley es quisquilloso... la alianza...
-¡Maldita sea la alianza!
-¡Y esto lo dice una dama española -exclamó Villavicencio con entusiasmo- el día en
que nos llega la noticia de una gloriosa batalla, de esa gran victoria, señores, ganada por
españoles, ingleses y portugueses en los campos de Albuera!
-¡Otra batalla! -exclamó la marquesa con hastío-. Siempre batallas, y la guerra no se
acaba nunca.
-Creo que ha sido muy sangrienta -dijo Calomarde.
-Como todas las que damos -repuso con orgullo Villavicencio-. Hemos perdido cinco
mil hombres y matado a los franceses más de diez mil... ¡Precioso resultado!... Han
muerto dos generales franceses, dos ingleses, y de los nuestros han quedado heridos D.
Carlos España y el insigne Blake.
-De todo eso se deduce que no podemos hacer nada contra Gray -dijo con disgusto la
de Leiva.
-Nada, señora... Se va a erigir un monumento a Jorge III... La embajada inglesa...
Wellesley... ¡Oh!, esta batalla de la Albuera estrechará más aún las relaciones entre
ambos países.
-¡Gran victoria! -dijo Valiente-. En Extremadura [304] nos envalentonamos un poco.
-Pero está muy mal de la parte del Ebro. Tortosa ha caído ya en poder del enemigo...
-Traición, pura traición del conde de Alacha.
