-Lo hice no más que por casar a la niña, bien lo sabe Dios. Don Hilario fue el que me
metió en cristiandad. Me escarabajeaba la conciencia, fui a confesarme con él, y me
catequizó. La verdad, no me pesa haber dado a mi alma un limpión general con el zorro
y plumero de tanto rezo y tanta penitencia. Pero ya no más. Casé a la niña. Gracias a
usted que me colocó a Pepito, ya están los dos como dos ángeles, comiendo de la leña y
de los pastos de La Granja. ¡Dios se lo premiará a usted, don Tito!... Y ya hemos
hablado bastante de lo mío... Ahora, usted dirá.
-Debe comprender que estoy loco, Celestina. Me tiene usted en horrible
incertidumbre, sin contestar a nada de lo que le pregunté.
-Pues ahora ¡ay qué pena! no puedo decirle nada que sea de su gusto. Le ofrecí lo
que sabe porque en aquellos días creía tenerlo en mi mano pecadora. Ya no lo está, don
Tito; ya se nos ha escapado la diosa.
-Explíqueme eso, yo se lo suplico. Empiezo por no saber el nombre de... [125]
-La llaman Floriana... ¿Tiene usted noticia de una señora gorda que ha heredado la
casa del difunto cura y vive ya en ella, una tal doña Leonor Ruiz del Macho? Pues esa,
que fue ama de don Hilario a poco de cantar misa, y después tuvo que ver con un
canónigo de Toledo, otro de Ciudad Real y con varios figurones de Madrid,
dedicándose ya vieja a parear corazones por todo lo alto, ha colocado a Floriana con un
señor muy rico, carcunda él y Mayordomo del Alumbrado y Vela».
Quedé pasmado, no muy convencido de la veracidad de lo que aquella pícara y
rencorosa mujer me decía. Necesitaba más explicaciones. ¿Dónde vivía Floriana?
Vaciló un rato Celestina y apuró despacio medio chico de vino, como si se tomara

49

tiempo para encontrar la respuesta. Por fin, estirando el concepto, me dijo: «Dónde vivía
puedo decirle; dónde vive no. Pero antes ha de saber usted una circunstancia que se me
había olvidado: Floriana es maestra de escuela. Estudió en la Normal con buenas notas
y sacó título. Diéronle la escuela de niñas de la calle de Rodas. A más del sueldo tenía la
pensioncita que le pasaba don Hilario. Hacía vida recogida y honesta, desasnando
chiquillas. Alguna vez me mandaba allá mi amo a llevarle la pensión y algún regalito.
Era su hija según decían. Yo no lo aseguro, porque la madre, una marquesa viuda y
guapa de alto copete, amiga espiritual del curita, se divertía también con un caballero
[126] muy elegante, diplomático y qué sé yo qué... Una de las veces que fui a ver a
Floriana de parte de mi señor, me habló de usted con mucho retintín. Por ella supe que
es usted el hombre de más poder en la política y el de mayor metimiento en los
despachos de todos los Ministros. Luego me dijo: «Si yo conociera a ese señor, le
pediría que hablase por mí en Fomento para que me dieran colocación en un colegio de
los buenos...».
-Acabe usted, Celestina. Esa vida laboriosa y modesta, que tiene para mí mayores
encantos que la hermosura, ¿ha terminado ya?
-Sí, señor; antes de que muriera don Hilario, voló la pájara. De ello no me pida usted
cuentas a mí, sino a esa doña Leonor, que es una tal y una cual.
-Según eso, ¿ya no encontraré a Floriana en la calle de Rodas?
-Búsquela usted en algún palaciote o en un principal de mucho lujo, con la mar de
balcones a la calle».
Aturdido y meditabundo, me anegaba en un mar de pensamientos melancólicos. En
buena parte del cuento de Celestina advertí color y acento de verdad; pero algo había
que me pareció mentiroso. Sospechaba que no fue doña Leonor, sino la propia
Celestina, quien hizo el negocio de tercería con el caballero beato. Silencioso clavé en
