-Eso habrá sido en Sicilia, donde la vida romántica es cosa corriente.
-Eso ha sido en Italia, en España, también en Argel, con la circunstancia agravante
del uso de cimitarra y del trato con eunucos y demás gentuza de serrallo. El caso tuyo es
una simpleza, una comedia de principiante. [183] Yo te respondo de que antes de tres
días, si andan por aquí el tío de su sobrina y la sobrina de su tío, les encontramos, les
sorprendemos y cargamos con la niña en pleno Estado absolutista y patriarcal, burlando
tíos, clérigos, monjas, alcaldes, justicias, pues en ninguna parte son más fáciles las
burlas que en estas sociedades rigoristas, donde se alambica la moral y se extreman las

75

precauciones... ¿Me aseguras tú que la niña desea que la robes, que preferirá escaparse
contigo a permanecer bajo el poder de su guardián? ¿Estás seguro de eso?
-Como de mi propia vida.
-¿Es ella valiente, de estas que corren tras el amor, como la mariposa tras de la luz, y
que prefieren la quemadura y la muerte al aburrimiento de una vida regular?
-Es animosa, corazón grande, imaginación viva.
-Conozco el género. Pierde cuidado, niño.
-Pero dígame si ha podido averiguar...
-Cállate ahora. Pon tu asunto en mis manos.
-No puedo traspasar mi iniciativa. Si no me dice usted pronto lo que sepa, no le
acompaño a la visita del Infante.
-Pues tú te lo pierdes, carísimo; porque si no me acompañas a la visita no te diré
nada, y tardarás sabe Dios cuánto tiempo en averiguar lo que quizás sepamos dentro de
media hora».
Calpena se paró en mitad de la calle para mirar fijamente la cara del italiano, que
resplandecía [184] de malicia, de doblez; cara de intrigante de oficio, curtido en enredos
políticos de camarilla y en tramoyas mujeriles y palaciegas. Su fino sonreír dejaba
entrever a Fernando un mundo de historias y una rutinaria destreza en artes que no se
practican a la luz del día. Por un momento sintió desprecio del italiano, después miedo.
Comprendiendo al fin la inconveniencia de huir de su lado en tal ocasión y en
circunstancias tales, determinó seguir el impulso adquirido, hasta ver en qué paraban
aquellos misterios. «Pero yo quiero que me diga usted con sinceridad: ¿qué tengo yo
que pintar en el palacio de Su Alteza, ni en que bodegón hemos comido juntos ese señor
y yo?
-Es sencillísimo. Su Alteza me preguntó: 'y ese joven que ha venido contigo, ¿quién
es?'. Contesté la verdad: que eres un chico de gran familia, instruidísimo, de una
educación perfecta, así en lo moral como en lo intelectual... que posees el latín como
Tito Livio y Cicerón, y eres consumado humanista...
-Eh... ¿qué bromas son ésas? Me ha puesto usted en ridículo.
-Que sabes también el griego...
-Hombre, no.
-Algo de griego, le dije... que posees vastísimo conocimientos en Historia y
Arqueología.
-¡Ya escampa!

76

-Hijo mío, la verdad es una diosa muy bonita, que reside en el cielo, y como allá
[185] la obligan a estar siempre en cueros, nunca desciende a nuestra pobre Tierra... es
