
18

-Así es. Le llamaron el Justiciero... gran Monarca en la guerra y en la paz... murió
joven frente a Gibraltar, después de haber ganado a los moros la ciudad de Algeciras.
Este Alfonsito que ahora tenemos me parece que ha de ser también un Rey muy
glorioso. ¿Será un Carlos I que conquiste muchos pueblos, o un Carlos III que nos
ponga buena Administración, Sociedades Económicas de Amigos del País, obras
públicas y demás cosas de riqueza y fomento? [49] Vamos, hombre, adivina un poco
más, y dime cómo será este nuevo Rey.
No pudiendo Ibero sobre aquel punto concreto lanzarse a soltar vaticinios, replicó
que Alfonso parecía despiertillo y de buen natural. El tiempo diría algo más... Y como
el cojito le pidiese explicación de los medios que habían de emplear Prim y el Progreso
para una empresa tan difícil como la destitución de la Reina, pronunció Santiago estas
sibilíticas palabras: «Difícil cosa es; pero posible si la necesidad hace amigos a los
enemigos. ¿Sabes lo que ayer me dijo Confusio, que para mí es más profeta que loco y
más sabio que poeta? Pues dijo esto: 'Los hijos de O'Donnell se abrazarán con los de
Prim'. Estos hijos son los unionistas y progresistas».
-¡Bah... bah!... -exclamó Halconero, cogiendo el brazo de su amigo, y llevándole por
caminos polvorientos a dar la vuelta de Chamberí-. Confusio habrá visto en sueños esos
abrazos de los que fueron enemigos, y otras cosas desatinadas. Si fuéramos a hacer caso
de sueños, yo creería en los míos, pues, aquí donde me ves, de tanto leer y de pensar en
lo que leo, soy un tremendo soñador, y no hay noche que no tenga mis entrevistas con
las cosas del otro mundo, algunas agradables, otras feísimas... Cuando uno cojea y no
puede hacer vida de actividad, sueña. Yo he visto, como te estoy viendo a ti, a don
Alfonso el Sabio... Le he visto entrar en España y decir: «A ver, ¿qué leyes [50] son
esas?... Será menester que yo las haga otra vez, y os enseñe a cumplirlas...». He visto a
don Pedro el Cruel venir con la cara fosca, diciendo: «Habéis olvidado lo que es
escarmiento duro y pronto. Pues yo os lo enseñaré... Menos curia, señores, y más
justicia...». Veo que no te ríes, como se ríe mi madre cuando le cuento yo estos
desatinos.
-No me río -dijo Ibero-, porque yo creo que las almas de los fenecidos, aunque estén
en un mundo separado del nuestro, tienen facultad para venir junto a nosotros y
hablarnos, siempre que sepamos nosotros entenderlas.
-¿Pero de veras crees eso?
-Lo creo, sí... Pienso que no se debe tomar a chacota lo que soñamos, y que el sueño
es... ¿cómo lo diré?... en algunos viene a ser una especie de sala intermedia... abierta por
acá a nuestra vida, por allá a la otra.
-Me dejas pasmado con lo que dices -manifestó Vicente cuando su estupefacción le
permitió el uso de la palabra-. A mí me han dado algunos sueños míos muy malos
ratos... No hace muchas noches se me presentó el Empecinado. ¡Qué cosas me dijo!...
Fue la noche del día en que fusilaron la primera tanda de sargentos... Mientras Juan
Martín hablaba conmigo, iban pasando los pobres sargentos por el foro... pues aquello
era como un teatro... El Empecinado me decía: «Tendremos que volver a pelear por la
Libertad...». Los sargentos desfilaban de dos en dos, ensangrentados, pero vivos, los
[51] más callados como en misa, otros risueños y charloteando en voz baja... Ni el

19

Empecinado les veía, ni ellos a él, o si le veían no hacían maldito caso... Yo estuve muy
