giratorias.
Corría el Express hacia el Escorial. En el corto hueco que dejaban los apilados
baúles, preparó el conductor su descanso, extendiendo la manta sobre unas cajas. En
sitio conveniente puso la cartera con las hojas de ruta, y el breve lío de su ropa y efectos
particulares; después encendió la pipa, y ordenando a Ibero que frente a él y en el baúl
más próximo se sentase, le habló con esta cordial franqueza: «Dices que no recuerdas
cuándo y dónde me conociste. Pues yo te avivaré la memoria. Fue en San Sebastián. Te
trajo al tren el capitán Lagier, que es mi amigo... Fuimos amigos antes que tú nacieras.
Él es de Elche, yo de Torrevieja. Miguel Polop, para servirte. Mi padre era también
capitán de barco, y yo empecé a ganarme la vida embarcando sal... pero esto no hace al
caso... Como decía, vino Ramón contigo; te tomó billete para Miranda, y me encargó
que cuidase de ti porque eras algo alocado y no sabías andar en trenes». [71]
-Ya, ya me acuerdo -dijo gozoso Santiago-. Y usted en Miranda me tomó el billete
para Cenicero... A mi pueblo iba yo... Hoy también iría; pero el maldito Gobierno ha
dado en perseguirme... En Madrid no está nadie seguro...

27

-La seguridad empieza en este camino, joven. Estos raíles ya no son España, sino
Francia. Por aquí va saliendo la revolución a trabajar fuera, y por aquí la traeremos
triunfante... Y ahora que nadie nos oye, como no sean los conejos que andan en esos
matojos, gritemos: «¡Abajo todo lo existente, todo, todo!...». ¿Verdad, joven, que esto
está perdido? Dentro de España y fuera de ella no oye uno más que... «Esa Señora es
imposible...». Y yo digo: por aquí han de salir, huyendo de la quema, todos los
españoles que valen... ¡eso! No hace muchos días que sacamos a Sagasta. ¿Sabes tú
cómo? Pues entró a las dos por la portería, acompañado de don Ernesto Polack. Llevaba
gorra de ingeniero... Se le metió en el breck... La máquina enganchó el breck, y se hizo
una maniobra para ponerlo a la cabecera... Total: que salió el hombre casi sin ningún
tapujo. Con él iban dos... La policía no se metió con nadie... y yo, que iba en mi furgón
como voy ahora, al salir de agujas grité: ¡viva la Libertad!... También ahora lo grito,
para que el viento y los conejos se enteren: «¡Viva Prim! ¡Gobierno de España,
camarilla de Isabel, fastidiaros y jeringaros!, ¡eso!». [72]
El hombre echaba chispas de sus ojos saltones, y el rostro colorado se le animaba y
encendía más a cada grito subversivo que su boca soltaba. Por el mismo lado corrían los
gritos y el humo de la máquina. Luego contó la salida de don Joaquín Aguirre, más
dramática que la de Sagasta. El buen señor, que había tenido conferencias con González
Bravo y don Alejandro Castro para tratar de una componenda solicitada por Palacio,
creyó que podía partir tranquilo, como cualquier español que no fuera presidente del
comité revolucionario. Tomó sus billetes y se metió en una berlina con su familia, sin el
menor disimulo ni precaución. Súpolo el general Pezuela y telegrafió a la autoridad
militar de Irún para que al confiado señor detuviera, reexpidiéndole para Madrid. «Pero
Pezuela se tuvo que jorobar, ¡eso! -dijo Polop terminando el cuento-, porque alguien en
Madrid avisó a González Bravo, y González Bravo, que es más neo que Dios, pero no
tiene mala entraña, telegrafió al Gobernador de Vitoria, y este escamoteó al señor
Aguirre y le puso en lugar seguro. Total: que en Irún encontraron la berlina vacía...
¡jorobarse!, y don Joaquín pasó la frontera en el Mixto del día siguiente disfrazado por
nosotros... Porque nosotros respiramos por la revolución; nosotros somos Francia y
España dándose la mano, ¡eso!, y gritando: ¡Viva el Progreso, la Constitución del 12 y
la Unión Ibérica!».
Más allá del Escorial, cuando el tren acometía [73] con pujanza y ardiente resuello
