trabajosamente, cual si prensara las ideas, y de sus labios salían perezosas y lentas las
palabras como gotas de aceite. Habituado a la somnolencia de las oficinas, no sabía más
que atar y desatar los fárragos expedientiles. Entre los varios papeles que la sociedad
reparte para la representación de la humana comedia, don Rufino escogió el más
apropiado a su vacío cacumen, el papel de hombre serio, y lo desempeñaba compitiendo
con los más acreditados guardacantones.
El ridículo funcionario se burlaba estúpidamente de su mujer, que, sin poseer dotes
excepcionales era junto a tal zopenco un prodigio de la naturaleza. Candelaria se
cobraba de aquel menosprecio injusto proclamando a voces que su esposo era una
excelente bestia para tirar de un carro o dar vueltas a una noria. Nunca pude entender
cómo existió noviazgo y matrimonio entre dos criaturas [30] tan diferentes. Alguien me

10

indicó después que ello fue obra del difunto padre de la escritora, del cual se dijo que,
bailarín consumado, tenía los juanetes en el entendimiento.
Cuando Candelaria y yo llegábamos a una intimidad que no había de ser duradera,
frecuentaba la casa uno de aquellos varones graves que vi junto a don Santos La Hoz en
el café de las Columnas. Era un pobre hombre que, después de haber consumido sus
mejores años trabajando en vanos periódicos como redactor financiero, andaba
rondando la naciente República y haciéndonos el oso para ver si cogía un destinejo,
como los que gozó en tiempo de González Brabo. Los que esto lean reconocerán a don
Basilio Andrés de la Caña, que en la redacción de un diario ya fenecido desmenuzaba el
presupuesto del Gobierno, y acumulando cifras a su antojo armaba el mazacote del
presupuesto de oposición, para uso de cuatro papanatas que sin leer sus artículos,
semejantes a una pared de ladrillo, le dieron fama de hacendista y diploma de hombre
serio. Era de abultada presencia, calvoroto, nariz cortísima, poco mayor que una
almendra, y montadas sobre ella unas gafas de présbita muy fuertes.
Andaba mi hombre a la sazón flaco de bolsillo y desguarnecido de ropa. Buscaba un
cocido y algo más, principio y postre; y no había tecla que no tocase para remediar sus
atrasadas escaseces. Antigua era su amistad con los progenitores de Candelaria, y lejos
[31] de burlarse de esta, la mimaba, alentaba sus aficiones, y con sanos y cariñosos
consejos quería guiar sus talentos por el camino de la seriedad. Entre tanto no se
descuidaba en admitir las invitaciones que hija y madre le hacían para que cenase o
comiese con ellas. Más de una vez nos reuníamos los cuatro en torno a la mesa, bien
abastecida de sabrosos manjares caseros. De las innumerables majaderías que oí al don
Basilio una y otra noche, transcribo algunas para ornamento de esta historia:
«Fíjate en lo que te digo, Candela. Ya sabes que te quiero paternalmente y admiro
tus bellas facultades. Lo que has escrito estos días está muy bien. Tu imaginación
chispea; tu sensibilidad imprime calor a los pensamientos. Atinadísimo lo que dices de
la libertad igual para todos, del derecho al trabajo y a la educación, del gobierno por el
pueblo y para el pueblo, de abolir la pena de muerte, las quintas y el estanco de la sal.
Pero todo eso, que es lindísimo y tornasolado, no será eficaz mientras no tengamos un
buen sistema de hacienda y un rigor escrupuloso en las prácticas administrativas.
Escríbenos una serie de estudios sobre cuestiones tan amenas como los Derechos
Reales, el Catastro, la unificación de las Deudas, la circulación fiduciaria, los Bonos del
Tesoro, etc., etc. Tu pluma galana puede presentar estas cuestiones bajo prismas
brillantísimos y hasta poéticos. Tú puedes dar encanto a las materias más áridas, como
por ejemplo, a la extinción de [32] la langosta, al enyesado de los vinos y a las
relaciones del Tesoro con el Banco... De esto y de todo lo relativo a la Hacienda te daré
