LA MARQUEZA.- (Confusa.) ¿Qué dice que soy?
EL CONDE.- Mis horribles dudas, gracias a ti, se han trocado en triste certidumbre...
[224]
LA MARQUEZA.- (Creyendo fundado lo que se dice del desorden mental del
SEÑOR DE JERUSA.) ¿Quiere que le dé un vasito de vino? Lo tengo blanco y bueno.
EL CONDE.- No, gracias.
LA MARQUEZA.- Lo que tiene mi Conde es debilidad.
EL CONDE.- Es tristeza, y mi tristeza no se disipa bebiendo. Es muy honda. A veces
el descubrimiento de la verdad nos amarga la existencia más que la duda. No sé cuál es
más terrible monstruo, si la madre o la hija, si la duda o la verdad...
LA MARQUEZA.- (Con espontánea filosofía, por decir algo.) No se caliente la
cabeza, señor... porque, ¿de cavilar, qué sacamos? El cuento de que las mentiras son
verdades y las verdades mentiras. Todo es dudar, gran señor... Vivimos dudando, y
dudando caemos en el hoyo.
EL CONDE.- (Con ingenua indecisión.) ¿Y qué debo hacer yo?
LA MARQUEZA.- Pues dude siempre el buen padre, y hártese de dudar y de vivir...
tomando las cosas como vienen, y vienen siempre dudosas. [225]

106

EL CONDE.- Eres la sibila de la duda. Te agradezco tu filosofía. No sé si podré
seguirla.
NELL.- (Corriendo hacia el anciano.) Abuelo, vienen a buscarnos.
EL CONDE.- Sí, es Venancio; oigo su rebuzno. (Aparecen VENANCIO y un
MOZO por entre un grupo de castaños.)

Escena X

Los mismos; VENANCIO y un MOZO con paraguas y capotes.

VENANCIO.- Locos buscándole, señor Conde... En cuanto vi venir el nublado,
salimos... Mira por aquí, mira por allá. Nos dicen que en el bosque... nos dicen que en la
playa, nos dicen que en la gruta.
EL CONDE.- Es muy de agradecer tu solicitud. Nos hemos mojado poco. Las
chiquillas, tan contentas.
VENANCIO.- A casa. La humedad no es buena para usía. Lo ha dicho el médico.
[226]
EL CONDE.- (Con humorismo.) Pues si lo ha dicho el médico... boca abajo. Vamos
a donde quieras. Tú mandas, Venancio.
VENANCIO.- Yo no mando, señor.
EL CONDE.- (Levantándose.) Que sí. Eres el amo, y aquí estamos todos para
obedecerte.
DOLLY.- (Displicente.) No necesitamos de tu oficiosidad, Venancio. Nada nos
pasa, y sabemos volver a casa.
EL CONDE.- (Chancero.) Ya lo ves... Te riñe esta mocosa. Chiquilla, no: hay que
respetar las jerarquías... Vaya, pongámonos en marcha, conforme al deseo del señor de
la Pardina... Yo te digo, Venancio, que hoy has sido muy previsor... No, no quiero
capote. Supongo que será tuyo... Póntelo tú.
NELL.- (Dando el brazo a su abuelo.) Yo contigo.

