muy vergonzosa. Adorámosla como ideal; pero...
-Pero la realidad nos impone la idolatría del mentir, ¿no es eso?
-Sí, porque siendo mentiroso cuanto nos rodea, si blasonamos de verdaderos, o nos
encierran por locos o nos apalean a cada triquitraque. Falso es todo lo que ves, carísimo,
y en esta Corte diminuta no hallarás más verdad que en la grande de Madrid; farsa es la
religiosidad de la mayoría de estos cortesanos; hipócrita la creencia en el derecho divino
de este pobre Rey de comedia; engañoso el entusiasmo de los que mangonean en el
ejército y en las oficinas. Sólo es verídico el pueblo en su ignorancia y candidez; por eso
es el burro de las cargas. Él lo hace todo: él pelea, él paga los gastos de la campaña, él
muere, él se pudre en la miseria, para que estos fantasmones vivan y satisfagan sus
apetitos de mando y riquezas. No imitemos al pueblo, el gran inocente, el eterno bobo
del mundo civilizado, el polichinela sobre cuya joroba recaen todos los palos. Y pues
hemos de comer y de vivir y abrirnos paso en el tumulto de esta mascarada,
pongámonos la careta. Dime, simple, ¿piensas que la empresa de arrebatar a la mujer
que amas es realizable con los procederes de la verdad?
-Eso no...
-Pues entonces déjate conducir. Silencio y entremos a saludar al Infante». [186]
A este punto llegaban ante el grandioso edificio de la Universidad, fundación del
oñatiense D. Rodrigo de Mercado, obispo de Ávila. Calpena se detuvo a contemplar la
mole gallarda, la elegancia de sus contrafuertes, exornados de exquisita labor plateresca.
La acción del tiempo y de la humedad, desgastando aquella hermosa pieza
arquitectónica, dábale una pátina musgosa, y espiritualizaba la morbidez pagana de sus
líneas. En el portalón había guardia, por estar destinado el edificio, en aquel lastimoso
imperio de Marte, a cuartel y oficinas militares. Soldados, oficiales de diversa
graduación sin más distintivo que la espada, entraban y salían, y no faltaban los grupos
de mujeres y chicos que acuden al reclamo de la milicia activa. En dos de las crujías del
claustro bajo, divididas por endebles tabiques, se habían instalado dependencias,
designadas sobre las puertas con toscos letreros.
En el claustro alto veíanse también rótulos indicadores de los diferentes ramos del
organismo militar, a excepción de la crujía de Poniente, separada de las demás por una
cancela provisional, con mampara. Por allí se entraba a la rectoral y biblioteca, y a la
residencia del Príncipe. Un portero anciano, con casaca amarilla, les introdujo al
instante en la biblioteca, donde comúnmente recibía Su Alteza las visitas. Era D.
Sebastián de estatura mediana, tirando a corta, de pocas carnes, el rostro grave y
desapacible, [187] con un poco de estrabismo en los ojos, bien afeitado, el cabello
compuesto al uso con un poquito de melena ahuecada sobre las orejas, y la raya al lado
izquierdo del cráneo. Si vulgarísimo era por su figura, no así por sus modales, de
exquisita distinción: digno sin altanería, accesible, cariñoso, conservando siempre la
superior postura. Sabía ser Infante de España; sabía sostener su papel de ilustrado,
peregrino papel en príncipes, y aun engalanarse con la flor de la modestia, que tan
difícilmente se cría en la seca atmósfera de la adulación. Muy grata fue para Calpena la
amabilidad con que don Sebastián Gabriel le recibió. Aunque Su Alteza disponía de

77

poco tiempo, les mandó sentarse junto a una mesa atestada de mapas y librotes
voluminosos. «Ya me ha dicho Rapella lo mucho que usted vale. Siento que su venida a
esta ciudad haya sido en ocasión tan impropia para platicar de cosas de arte, lenguas y
literatura. También yo tengo mis aficiones; pero la guerra ¡ay! y esta situación de
continua inestabilidad, me privan de consagrarme a mis estudios favoritos. Confío en
