desastroso fin de aquella salida con Moriones al campo de Caballería revolucionaria no

73

le había curado de su ambición de grandeza. Lo mucho que había visto y lo poquísimo
que había hecho, le movían a desear otras escapaditas por campo más extenso.
Oyéndole hablar así, Teresa reprodujo sus anteriores razonamientos acerca del
estorbo que ella ponía con su triste pasado a las aspiraciones de un hombre en plena
fuerza y juventud. Pero Santiago protestó enérgico. «No sé qué tienes, Teresilla -le dijo,
añadiendo cariños a palabras y palabras a cariños-; no sé qué tienes tú, que cuanto más
tiempo pasa, más te quiero, y ahora y siempre sostendré que no hay ninguna mujer que
se te pueda igualar». Envanecida la buena moza, y deseando remachar su triunfo, tomó
un papel semejante al del abogado del Diablo en los juicios de canonización, y expuso
todos los argumentos desfavorables a su persona.
«Mira lo que dices, Santiago. Soy más vieja que tú, bastante más... no quiero precisar
con números la diferencia de edad... Básteme decir que he pasado de los treinta y tú no
has entrado en los veinticinco... Y como la mujer envejece más pronto que el hombre, y
yo te llevo ya mucha delantera, dentro de algunos años, cuando tú seas todavía joven,
yo estaré horrible, feísima; tendré [189] que pintarme y ponerme moños postizos, con lo
que más lograré causarte repugnancia que amor. Reflexiona en esto, Santiago mío;
piensa en el mañana, en los años que vuelan llevándose nuestras ilusiones, llevándose la
fina tez, el brillo de los ojos, la frescura de las carnes, y con esto el genio alegre que
endulza la vida».
Briosamente rebatía Santiago estas argucias del abogado del Demonio, ratificándose
en sus ideas optimistas y en la perfecta compatibilidad de Teresa con las ambiciones del
hombre que en ella ponía todo su cariño. Conviene hacer constar que la pecadora
corregida conservaba todos sus encantos. Aunque envejecía, era tan lenta la acción
destructora del tiempo, como si este la cortejase aspirando a poseer sus gracias. Y la
pícara sabía ser siempre pulcra, elegante, y convertir su sencillez y modestia, su pobreza
misma, en un atractivo más. El cuidado escrupuloso de su persona persistía en ella
como los sentimientos hondos que duran hasta la muerte. Algo bueno le había de quedar
de aquella primera mitad de su vida, desarreglada y escandalosa.
No quiso Teresa soltarle de una vez al aventurero todo lo que tenía que decirle. Para
ciertas cosillas que podrían causarle impresión penosa, esperó a que el hombre
descansara todo lo que su abrumado cuerpo le pedía. Esta ocasión llegó al cuarto día del
regreso, y una mañana, cuando acababan de desayunarse, abordó la guapa moza con arte
[190] sutil su interesante revelación, dándole este principio gracioso:
«Muy bien, salvajito mío. Por lo que me dices, veo que he salido airosa de la prueba.
Estoy contentísima, o como diría Carlos Bidache, nuestro discípulo de español: no cabo
en mí de satisfacción... Pues vamos ahora a otra cosa. Recordarás que te propuse una
segunda prueba... y yo...».
-No, no, Teresa. (Repentino, asustado.) Más pruebas no...
-Déjame concluir: lo que tú no quisiste hacer, otra persona lo hizo por ti... ¿A qué
abres esos ojazos?... Ea, pues yo he sido quien ha hecho la prueba... y también en esta
he ganado.

74

Enmudeció Santiago, y ella, dejándole una pausa para que espaciara su asombro,
empezó a relatar el caso, poniendo en él todo su donaire y agudeza, como verá el que
