más salado no he visto, y si en la primera visita me cautivó por su gracejo, cuando el
trato afinó mi conocimiento, le admiré por su talento macho y por la viveza con que
percibía [45] y atrapaba las ideas políticas culminantes en cada día, y la claridad con
que veía la fase de razón de esa idea, la fase de oportunidad y la fase de peligro...
Inspirado por José Luis, que así le llamaban sus íntimos, escribía yo de todo: teatros,
vida social, política. El fundador leía nuestros artículos, y si le gustaban nos elogiaba
desaforadamente. Cuando, según él, lo hacíamos mal, nos trataba como perros.
Prevínome el isleño contra las hipérboles de Albareda. «Ni cuando te pone en los
cuernos de la luna te envanezcas, ni demasiado te aflijas cuando te trata a zapatazos».
Un día que escribí muy a su gusto una croniquilla de salones elegantes, alfonsinos y
católicos, me dijo así: «Tiene usted más talento que Dios». Al día siguiente le desagradó
un suelto político, y al entrar en su alcoba, oí que decía, por mí: «A ese judío enano le
voy a dar cien patadas». Su enojo pasaba como el humo y se desvanecía en donosas
ocurrencias. Nos quería, y le queríamos. Para mí era el periodista ideal. Cuando nos
llamaba para sugerirnos alguna idea, con igual confianza nos recibía en su alcoba,
recién dormida la mañana, que en la próxima pieza donde le veíamos bañarse en pelota,
tomar ducha por regadera, y hacer luego su toilette de persona pulcra y elegante, todo
esto hablando de lo humano y lo divino con singular donaire ceceoso, apuntando la idea
política o el juicio picante de cosas y personas. [46]
Era nuestro inspirador y Mecenas partidario ferviente de la Conciliación, y apoyaba
con su periódico el primer ministerio de don Amadeo, armadijo de unionistas y
radicales. Creía el buen andaluz que se hundiría el mundo en cuanto los dos concertados
puntales de la situación se cayeran cada uno por su lado. Y si esto creía el maestro, o si
no creyéndolo lo afirmaba, de su caletre al nuestro lo transmitía por razones de puro arte
político. Yo no pensaba como él en lo tocante a la Conciliación, que infecunda me
parecía, pues cada una de las dos partes a la otra estorbaba para toda labor eficaz. Pero
me guardaba de manifestarlo a mi jefe, que me habría soltado el chorro saladísimo de su
verbosidad andaluza. Yo pensaba en ello y me decía: «Algún motivo tendrá este hombre
para patrocinar con tanto ardor la forzada coyunda de los dos partidos, y para fundar un
periódico con el fin exclusivo de sostenerla». El Debate araba la tierra política sin lograr
la derechura del surco, porque ni el buey unionista ni el buey radical se avenían a tirar
del arado con igualdad. ¿Romperían el yugo?
Lo rompieron, sí señor, bastantes días después de entrar yo en El Debate; pero antes
de referir esto, traeré a colada otras materias para no disgustar a los devotos de la exacta
cronología. De asuntos privados, confundidos con los públicos hablaré, para que resulte
la verdadera Historia, la cual nos aburriría si a ratos no la descalzáramos del coturno
para [47] ponerle las zapatillas. ¡Cuántas veces nos ha dado la explicación de los
sucesos más trascendentales, en paños menores y arrastrando las chancletas! Y vais a
verlo.

-V17

Sabréis, amigos, que mi conquista de aquellos días (que no consigno por orden
numérico porque he perdido la cuenta) me deparó una moza bravía y algo hombruna,
morena y agitanada, más alta que yo en cuarta y media, gallardísima, de ojos bonitos y
más bonitos morros, la cual me juró amor eterno y fidelidad, siempre que yo le
mantuviese el pico y con decencia la vistiera, sin interrupciones de ayuno y desnudez.
Trájome Celestina aquella hermosa bestia, diciéndome que era su prima, y yo le di el
gobierno de mi casa y la soberanía de mi persona. Vivíamos felices. Felipa, que así se
llamaba, natural de las Peñas de San Pedro, era una fuerte trabajadora en los menesteres
