el andaluz, cuya figura física y moral trazó con estas breves pinceladas: «Es un hombre
agradabilísimo, fino y servicial como él solo; pero [57] a poco que se le trate, se
descubre, debajo de la frivolidad graciosa, el enorme vacío moral de estas generaciones.
Estimándole yo mucho como amigo de los de puro ornamento social, no me fiaría de él
en cosa alguna pertinente a las buenas costumbres, a la familia y a nuestra religión
sacratísima».
No queriendo negar ni asentir, el Bailío salió del paso con generalidades de las que a
nada comprometen. En su interior afirmó que cada día entendía menos a la Subijana. O
era una sutil hipócrita, o una inocente de esas que no ven más que la superficie de las
flaquezas humanas... Carolina de Lecuona y del Socobio no revelaba en su noble rostro,
de simpática belleza otoñal, inocencia ni gazmoñería. Había sido hermosa, y aun en
aquella fecha lo sería sin el estrago que antes que el tiempo le causaron las
pesadumbres, los quebrantos de salud y fortuna. Su cuerpo desbaratado por la obesidad
y por la negligencia del estrecho vivir, contrastaba con su primorosa cabeza sesentona,
en la cual la crítica estética más descontentadiza no encontraría ninguna vulgaridad.
Hablaba con la pureza gramatical que observamos en las señoras de alto nacimiento y
crianza exquisita. Su dicción y su acento encantaban; su lenguaje familiar reunía la
llaneza castiza y el donaire sutil apenas perceptible, como los aromas delicados.

21

Súbitamente, sin que nadie le preguntara habló Céfora del ausente caballero andaluz.
De su linda boca oyó el Bailío, maravillado [58] y aturdido, estas peregrinas razones:
«¡Ah!, ese pobre don Juan quiere ser listo, pasarse de listo, y lo que hace es pasarse de
tonto. Ayer... ¿te acuerdas, tía?, nos reímos de él todo lo que quisimos. Por halagarnos
se empeñó en hacernos creer que está desengañado del mundo; que no tiene novia, ni la
busca; que si se decide a casarse, se casará con una lugareña... sin ilusión, se entiende...
por aquello de tener quién le cuide... Dijo que se siente viejo, muy viejo, y que desea
vivir en un rincón, olvidado de todo el mundo. ¡Qué farsa, qué comedia tan mal
representada! Nada me hastía como ver a estos hombres, que son todos mentira, así
cuando dicen verdad como cuando la fingen... Total, que ni mentir saben. Verás, tía,
cómo don Juan vuelve otra vez mañana con la cantinela de su desengaño del mundo... Y
si le hablas de Dios, te dirá que no le entra la fe ni con escoplo y martillo... Espíritus
muertos, ¿verdad, señor de Romarate?... Yo no puedo tomar en serio a este pobre don
Juan...».
Largo rato duró el reír nervioso, entre jovial y dolorido, de la niña angélica. Carolina
le decía: «Basta, hija: por cualquier cosa se dispara la carretilla de tus nervios...». El
Bailío permanecía mudo, pensando que Céfora era tonta rematada o un monstruo de
cinismo precoz... Retirose luego la joven a una estancia próxima, y la Marquesa dijo a
su amigo: «Habrá usted observado que esta chiquilla tiene mucho talento... un talento
[59] desmedido y que no cabe en su delicada persona. Quisiérala yo menos avisada y
con menos luces en la mollera; quisiérala yo un poco tonta, señor Bailío, más
acomodada al tipo común de señoritas en el estado social presente; me convendría que
fuese más vulgar, de pasta blanda, que fácilmente se dejara modelar... Así haría yo de
ella una mujer definitiva para el mundo, o para la religión».
No habían concluido la dama y el caballero de parafrasear esta idea, cuando
reapareció Céfora, no ya riendo, sino compungida y llorosa. Viéndola su tía tan
bruscamente cambiada del reír a las lágrimas, la reprendió cariñosa, incitándola al
reposo y a la ecuanimidad, a lo que replicó la sobrina con humilde acento: «Perdóneme,
tía; perdóneme también el señor Bailío. Es que me había propuesto confesar y comulgar
