familia tradiciones, que Demetria conservará religiosamente. Y si a la dignación de
mandar las semillas y las recetas añaden las señoritas la prontitud, el favor será
doblemente agradecido.
¿Quiere usted más, mi buen D. José María? Pues no hay más, sino que deseamos a
usted y a su hermana y las niñas toda la felicidad [105] que se merecen; y por mi cuenta
digo que las expresiones usuales de cortesía me parecen pálidas para manifestar a todos
mi cordial respeto. Besa las manos de ustedes su afectísimo -Fernando Calpena.

- XIV De Pedro Pascual Uhagón a Fernando Calpena

Elorrio, Marzo. (Recibida en Abril).

Aquí me tienes, querido Calpena, disfrutando de todas las dichas que trae consigo la
vida militar: hambres, golpes, cansancio hasta morir, fríos y calenturas, que de todo hay,
sin contar las heridas, de las cuales, en el reparto diario, me han tocado tres como tres
soles, que me han hecho ver las estrellas. A quien no he visto es a la señora gloria, que a
todos nos engatusa con su coquetismo, llevándonos tras sí como carneros. Según te
decía en mi anterior, salimos de Bilbao a cooperar en el plan del General inglés Lacy
Evans. Consistía en atacar al faccioso por tres puntos distintos: Sarsfield por Navarra;
nosotros por aquí, amenazando el interior de Guipúzcoa, y el inglés por Hernani y toda
la zona fronteriza. Según Espartero, este disparatado plan es de los que se proyectan
todos los días en las mesas de los cafés de Madrid. Lo sacó de su cabeza el [106] Jefe de
la división inglesa, y aceptado por el Gobierno, no hemos tenido más remedio que
ponerlo en ejecución: así ha salido. Nosotros llegamos hasta esta villa de Elorrio, y de
aquí nos volvimos a Bilbao, no diré que con las manos en la cabeza, pero sí
desalentados y con la rabia de ver la inutilidad de nuestros esfuerzos. A Lacy Evans le
zurraron en Hernani, y Sarsfield se volvió a Pamplona sin llegar al punto designado.
Con muchos planes de estos no dudo del triunfo de la ojalata en plazo próximo. El
tiempo lluvioso y frío, digno hermano del de aquella noche memorable, nos ha
entorpecido las operaciones, resultándonos un sin fin de enfermos, y haciéndonos pasar
mil trabajos. Quiera Dios que esto acabe pronto y nos retiremos a nuestro Bilbao, donde
al menos comerá el que lo tenga.
De tu asunto no puedo decirte nada en concreto, pues en Durango no vi a la persona
que pensé podría informarme. Un amigo mío de Bilbao, ayudante de Ceballos Escalera,
40

me ha dicho que no hubo tal coacción ni cosa que lo valga; que desde los comienzos del
sitio vio a la niña sola por las calles con Zoilo Arratia, como dos tórtolos que en medio
del fuego se arrullaban. Te lo cuento a título de dato verosímil, sin darlo como
verdadero, pues no me inspira plena confianza el informante. Mi opinión es que te
propines buenas tomas de olvido, y a otra, chico. Échate a la espalda el amor propio, y
búscate algo en que pensar que no sea esto, que [107] no te faltará algún quebradero de
cabeza por otro lado. Distráete aunque sea con disgustos nuevos, y el tiempo, con
nuevos afanes, de los viejos te curará. Y buenas noches, que me caigo de sueño.
Amanece, y oigo que salimos. ¿Y cómo te mando esta? Si vamos a mi pueblo, de allí
te la enviaré con la relación de lo que nos pase por el camino, que me figuro no ha de
ser cosa buena, y noticias de tu pleito, si en alguna parte las hallo.
Bilbao, 26.- Chico, aquí me tienes cubierto de gloria. ¡Al fin...! En Galdácano dimos
una batalla, después de otra honrosísima en Zornoza, ambas protegiendo nuestra
retirada. Los ojalateros que hemos dejado tendidos en el campo, en una y otra parte, no
