la bóveda de su cerebro llamaba con fuertes golpes el verdadero y genuino poder
adivinatorio, como diciendo: «Atención: aquí estoy... abrid, abrid...». La grande
adivinanza de origen divino entró en el cerebro precedida de espléndidas luminarias.
Vedla aquí: El nuevo alquilador del local vacío, planta baja, en la casa de las
Ezquerecochas, era Servando Arregui... grande amigo de Romarate, moralmente ligado
a este por el cariño y la gratitud...
«Fili, Filiberta -dijo el Bailío con fuertes voces entrando en su casa-, averíguame al
instante si los valencianos de la Plaza Nueva han alquilado el bajo de la casa... ya
sabes...».
-Señor, le estaba esperando para decirle que ayer alquiló el almacén Servando
Arregui, y que hoy le han dado la llave. [312]

- XXX -¿Ves, ves?... Lo adiviné -clamó el Bailío radiante de júbilo-. Y el barrunto vino de
que recordé haber oído a Servando, seis días ha, que pensaba tomar ese local para poner
en él un establo.
-No, señor; establo no... pone almacén de ferretería.
-Eso es... confundí las vacas de leche con las llantas, flejes, clavazón... Lo mismo da.
Corre, mujer: dile a Servando que quiero hablarle... Puedes desde luego explicarle tú
123

mis fines y propósitos, que son de la más pura honestidad... inspirados en el supremo
bien... En fin, quiero que me dé la llave... Es preciso que esta noche misma me apodere
yo de aquella posición importantísima, para sorprender al don Juan, que por allí ha de
recalar... Ahora sí que no se me escapa, ¡vive Dios!... Y detrás de la casa hay un
campillo mal cerrado de tapias, el cual fue huerta, prado, y hoy es depósito de
escombros, lavadero... Allí tenemos don Juan y yo un espacioso y solitario ejido donde
plantear el juicio de Dios, si ese andaluz alocado se negase a la reparación que le pido...
Filiberta, estoy loco de contento... Vete pronto a ver a Servando. Que me dé la llave...
La llave es la clave, y cogiéndola podré exclamar: [313] Eureka... Eureka quiere decir:
clave, ya te tengo...
Fue luego el ingenioso Bailío a la casa de Ibero, deseoso de hablar con Fernanda
antes de llevar a la realidad su audaz propósito. Pero no pudo ver a la ideal señorita,
porque hallándose enferma de fiebre palúdica Sofía Prestamero, junto al lecho de esta
pasaba tarde y noche, asistiéndola como cariñosa enfermera. Dirigiose don Wifredo al
domicilio de Prestamero, calle del Prado, casi frente al Instituto y muy cerca de las
Brígidas; pero en la puerta varió de idea, porque preveía la dificultad de no poder hablar
a solas con Fernanda, y porque sus graves quehaceres le pedían aprovechar
escrupulosamente el tiempo.
Recibida de manos del propio Servando Arregui la llave del local, y pasada revista a
los confidentes y espías que auxiliaban su causa, no quiso demorar la ejecución de sus
heroicos pensamientos; recogió al anochecer sus espadas, y llevándolas bien
disimuladas con la envoltura de una tela, se fue al escondido palenque donde aguardar a
pie firme debía la Hora de Dios.
Aunque el caballero quiso ir solo al puesto de peligro, contra su voluntad le
acompañó Filiberta. «Bueno -le dijo el amo en la puerta del local-. Consiento que
entremos juntos; pero luego te vas... Quiero estar solo. Las mujeres, con sus arrumacos
y chillidos, perturban estos actos de carácter estrictamente varonil... Abramos... Ea, ya
[314] estamos dentro...». Era un local vastísimo; gran salón corrido, con dos rejas y una
puerta a la carretera, otra al campillo posterior, que por el Norte lindaba con la huerta de
las Brígidas. Columnas de hierro fundido sostenían las gruesas vigas de carga del techo;
