tiempo, aunque pocos, había libros. Lo que principalmente faltaba era espíritu literario,
que es la atmósfera del artista; faltaban público y amigos tocados de la misma debilidad
versificante, porque cuanto respiraba, respiraba entonces con los pulmones de la
política. Salvador creyó, sin embargo, que en sí mismo encontraría todo lo necesario, es
decir, poeta, espíritu poético, público y hasta el aplauso, que también es musa. Compró
libros, empezó a desflorar aquí y allí; pero ¡ay! a las primeras tentativas vio que le
faltaba una musa imprescindible, una musa sin cuya condescendencia no es posible
hacer absolutamente nada: le faltaba tiempo. No sabemos lo que habrían hecho Homero
y el Dante con su inmensa inspiración si no hubieran podido consagrar a los versos ni
aun medio minuto; si hubieran tenido que ganarse la vida trabajando dieciséis horas en
áridas cuentas y fatigosos menesteres; si la obligación sagrada de mantener a su madre
les hubiera quitado toda ocasión de renunciar al trabajo lucrativo para emprender la
gloriosa, agitada y vagabunda vida de la imaginación.

73

Un día Salvador se sintió muy malhumorado. Cogió los poetas, y acordándose de
Felipe II, les trató como a herejes.
Aún le quedaba un respiradero, un escape, una vía libre, aunque muy estrecha, para
salirse a sí mismo y quebrantar la ley de concentración y encierro que le estaba
emparedando el alma, digámoslo así; le quedaba el periodismo, y entonces había una
prensa no despreciable, donde la juventud podía hacer sus juegos. El Espectador y El
Universal, que hoy nos hacen reír, eran órganos hasta cierto punto afinados y sonoros.
Salvador no dejó de hacer la prueba; pero bien pronto aquel displicente espíritu crítico
de que antes hablamos le hizo aborrecibles las redacciones, como le hizo aborrecibles
más tarde las logias, los clubs y la política.
Mas de repente descendió para él de ignorado cielo la hermosa figura de Andrea.
Entonces las artes todas, que antes no habían tenido nota ni palabra, se realizaron.
Andrea era la música, la poesía, la pintura, la estatuaria, hasta la arquitectura y la danza;
era también, si se quiere, el periodismo, la gran política, la vida toda en fin. El arte tiene
distintos [325] caminos para satisfacer el alma: unas veces va por el camino de los
lienzos y de las notas; otras por los derrumbaderos de la pasión, entre tormentos y goces
infinitos. Como quien lo tiene todo, como quien recoge a manos llenas abundantes
frutos y flores en todas las ramas del gran árbol del espíritu, Salvador estaba satisfecho:
las teclas habían respondido, y sin notas ni versos, poesía y música habían saciado su
sediento afán.
Corrieron días felices. Él, sin embargo, se proporcionaba el placer de atormentarse
pensando en la probabilidad de perder a su amada; y su cavilación, despertando otros
recuerdos y estableciendo los términos sistemáticos de su desgracia, llegó a darle la
seguridad completa de un conflicto. El alma se defendía rabiosamente contra aquella
alevosa guerra de distingos y sutilezas. Por adorar, hasta adoraba los defectos de
Andrea, mejor dicho, veía en ellos gracias nuevas y donaires desconocidos, por cuyo
motivo, en el momento de la catástrofe, le hemos visto rechazando las razones
positivistas con que el pérfido intellectus trataba de arrancarle su hermoso sueño.
Andrea era para él la totalidad de las satisfacciones humanas y el ideal de la vida. La
amaba en globo, con sus defectos, conociéndolos y aceptándolos como se aceptan sin la
más leve protesta de los ojos las manchas del Sol. Ni por un momento pensó en
apartarse de ella por causa de tales lunares, accidentes encantadores que se confundían
con las perfecciones, sin que el ciego amor pudiera decir dónde acababa Dios y
empezaba Satán. El egoísmo estupendo del amor ahogaba entonces en Monsalud la
