objeto de exclusiva pertenencia que se les ha dado para divertirse.
Pero quiero poner punto en esta materia, que seduce poco mi entendimiento.
Continuando nuestra retirada llegamos al Puerto de Santa María, donde estuvimos dos
días con sus noches, y allí fue donde adquirí sobre el formidable cerco de Gerona
estupendas noticias. Debo una explicación a mis lectores, y voy a darla.
Mi objeto al comenzar esta última sesión, en que apaciblemente nos encontramos,
amados señores míos, fue referir lo mucho y bueno que vi en Cádiz cuando nos
refugiamos allí, después que los franceses penetraron en Andalucía; pero un deber
patriótico me obliga a aplazar por breve tiempo este mi natural deseo, haciendo lugar a
algunos hechos del sitio de Gerona, que contaré también, si bien los contaré de oídas.
Un amigo de aquellos tiempos, y que después lo fue también mío en épocas más
bonancibles, me entretuvo durante dos largas noches con la descripción de maravillosas
hazañas que no debo ni puedo pasar en silencio. Aquí las pongo, pues, suspendiendo el
curso de mi historia, que reanudaré en breve, si Dios me da vida a mí y a ustedes
paciencia. Sólo me permito advertir, que he modificado un tanto la relación de
Andresillo Marijuán, respetando por supuesto todo lo [19] esencial, pues su rudo
lenguaje me causaba cierto estorbo al tratar de asociar su historia a las mías. Hago esta
advertencia para que no se maravillen algunos de encontrar en las páginas que siguen
observaciones y frases y palabras impropias de un muchacho sencillo y rústico.
Tampoco yo me hubiera expresado así en aquellos tiempos; pero téngase presente que
en la época en que hablo, cuento algo más de ochenta años, vida suficiente a mi juicio
para aprender alguna cosa, adquiriendo asimismo un poco de lustre en el modo de decir.

6

Relación de Andresillo Marijuán

-IYo entré en Gerona a principios de Febrero, y me alojé en casa de un cerrajero de la
calle de Cort-Real. A fines de Abril salí con la expedición que fue en busca de víveres a
Santa Coloma de Farnés, y a los pocos días de mi regreso, murió a consecuencia de las
heridas recibidas en el segundo sitio aquel buen hombre [20] que me había dado asilo.
Creo que fue el 6 de Mayo, es decir, el mismo día en que aparecieron los franceses,
cuando al volver de la guardia en el fuerte de la Reina Ana, encontré muerto al Sr.
Mongat, rodeado de sus cuatro hijos que lloraban amargamente.
Hablaré de los cuatro huérfanos, que ya lo eran completamente por haber perdido a
su madre algunos meses antes. Siseta, o como si dijéramos, Narcisita, la mayor en edad,
tenía poco más de los veinte, y los tres varoncillos no sumaban entre todos igual número
de años, pues Badoret (1) apenas llegaba a los diez, Manalet (2) no tenía más de seis, y
Gasparó empezaba a vivir, hallándose en el crepúsculo del discernimiento y de la
palabra.
Cuando penetré en la casa y vi cuadro tan lastimoso, no pude contener las lágrimas y
me puse a llorar con ellos. El Sr. Cristòful Mongat era una excelente persona, buen
padre y patriota ardiente; pero aun más que el recuerdo de las buenas prendas del
difunto me contristaba la soledad de las cuatro criaturas. Yo les amaba mucho, y como
mi buen humor y franca condición propendían a enlazar el alma de aquellos inocentes
con la mía, en algunos meses de trato, Badoret, Manalet y Gasparó, se desvivían por mí.
No hablo aquí de Siseta, porque para esta tenía yo un sentimiento extraño, de piedad y
admiración compuesto, [21] como se verá más adelante. Mi ocupación en la casa
mientras vivió el Sr. Mongat era en primer término hablar con este de las cosas de la
guerra, y en segundo término divertir a los chicos con toda clase de juegos,
