centinelas de los Movilizados, preguntándote el santo y seña. Tú contestas a sus
preguntas: Cantón y Libertad. Entonces te abrirán el castillo. Tu consigna es reforzar la
guarnición, y no permitir de ningún modo que a las doce de la noche os releve la tropa
del regimiento de África. En Galeras te sostendrás [206] hasta que Cartagena secunde el
movimiento'.
»Tramado el golpe de mano, Cárceles confió su plan a don Pedro Gutiérrez... Ya
conocerás a este señor, Presidente del Comité republicano de Cartagena y admirador
fervoroso de Castelar... El pobre don Pedro se llevó las manos a la cabeza, y dijo a
Manolo que aquello era una locura. Mas la locura se realizó con un éxito redondo. A las
doce de la noche del 11 de Julio, los soldados de África tuvieron que regresar a la plaza
cantando bajito, y Galeras quedó en nuestro poder.
»No esperó Cárceles el día para seguir actuando con su extraordinaria velocidad de
acción. A la una de la madrugada se reunieron en un caserón viejo de la calle del
Carmen, junto a la puerta de Madrid, muchos jefes de Movilizados y Voluntarios, a los
que Cárceles expuso el estado de las cosas. Algunos se asustaron y no quisieron
comprometerse a secundar la revolución. Sólo el capitán Martínez y otro jefe de
Voluntarios declararon que irían adelante. Covacho y Roca dijeron que antes de
comprometerse creían necesario consultar a sus Compañías.

83

»A las cuatro de la madrugada, los timoratos quisieron dar por terminada la reunión.
Pero a ello se opuso Cárceles resueltamente. Salió el valiente Martínez, y a poco volvió
con su Compañía. Con diecisiete hombres de esta, se fue Cárceles al Ayuntamiento,
tomando posesión del edificio. Como no tenía cornetas ni tambores, mandó a dos
parejas de [207] Voluntarios con orden de recorrer las iglesias para que las campanas de
estas inmediatamente tocaran a rebato. Amaneció... El sol que nos alumbró el día 12 era
ya un sol cantonal.
»A las cinco de la mañana, el que bien puedo llamar dictador de un día, puso
centinelas en la Plaza de las Monjas y nombró la primera Junta Revolucionaria,
figurando él como presidente, y como vocales el viejo republicano D. Pedro Gutiérrez,
los capitanes de Voluntarios Pedro Alemán y Juan Covacho, y otros que no nombraré
porque, como verás, duraron poco. Acto continuo, se presentó a Cárceles un cabo de
cañón de la Almansa, diciéndole que hasta que la plaza no se sublevara de una manera
pública, la escuadra no podía secundar el movimiento, y urgía resolver esto porque los
barcos tenían orden de zarpar dentro de pocas horas. Sin demora, el dictador mandó a
Galeras un emisario para que izaran bandera roja, saludándola con un cañonazo.
»Al poco rato presentáronse en la Plaza de las Monjas las Compañías de Voluntarios
que mandaban Covacho y Roca, con ciento cincuenta hombres bien armados cada una.
Guarnecido ya el Ayuntamiento, Cárceles fue a Telégrafos para incautarse de las líneas,
cortando la comunicación con Madrid. Mandó retirarse a los Carabineros que prestaban
servicio en las puertas de la muralla, sustituyéndolos con Voluntarios, y estando en esto,
lleváronle la noticia de que la Junta [208] recién nombrada por él, vacilante y
medrosica, trataba de ahogar la revolución en su nacimiento. Corrió Cárceles a la Casa
Consistorial y, acompañado de unos Voluntarios muy decididos (entre ellos iba yo), se
acercó a la puerta del salón de sesiones en el momento en que peroraba un señor
Fernández, escribano, capitán de Movilizados y amigo de Prefumo. Dimos un empujón
a la puerta y nos plantamos en medio del salón. Cárceles no dijo más que esto:
'Despejen... ¡a escape, a escape!... El que no quiera salir por la puerta saldrá por el
balcón'. Desbandáronse los reunidos.
