el que se había hecho por su energía y audacia dueño de la situación, ordenó a Chaves
que corriese al Gobierno Civil y notificase a la Junta lo que en Palacio ocurría. Fue allá
el patriota, y acompañado de Ibero, volvió al poco rato, con esta desconsoladora
respuesta: [350] «Los señores de la Junta se están constituyendo... No pueden disponer
envío de delegados ni de fuerza alguna hasta que se constituyan».
«¡Vaya con la pachorra de los señores junteros!». Contra ella protestó Casimiro,
pisando fuerte en el patio y haciendo gala de la autoridad tan gallardamente
conquistada. Entre tanto, Ibero y el paisano del Sello acabaron de limpiar el edificio de
la gentuza que aún quedaba en las galerías y escalera. Presentose a la sazón un viejecito,
que era el llavero de Palacio, y Muñoz, acompañado de Ibero y Chaves, determinó hacer
una requisa en las habitaciones altas, para ver si los pilletes habían cometido algún
desmán.
Precedidos por el llavero, que iba franqueando las puertas, los fingidos delegados de
la Junta, recorrieron varias estancias lujosas, que a todos causaron maravilla. En las de
la Infanta Isabel vieron y examinaron objetos curiosos, entre ellos un lindo libreto de
rezos. Entre sus hojas había una carta autógrafa de Pío IX, aconsejando a Su Alteza que
no vacilase en casarse con el Conde de Girgenti... En una gaveta hallaron una carta del
Infante don Sebastián, que contenía un mechoncito de pelo... Terminada la requisa, se
les comunicó por el empleado de la Intendencia que habían llegado tres caballeros
preguntando por los delegados que indicaban los carteles fijos en las puertas. Acudió
Muñoz, dio a los tres señores enviados por la Junta cuenta y explicación [351] de lo que
había hecho para salvar el edificio desamparado por la autoridad, y entre el fingido y los
verdaderos delegados para defensa, vigilancia y administración del Real Palacio, reinó
perfecta concordia. Los guardianes legítimos aprobaron sin reservas lo dispuesto y
ejecutado por los intrusos, y estos, que tan gran servicio habían prestado a la Nación,
quedaron agregados por aquella noche a la comisión oficial.
Dadas las nueve, algunos hablaron de descanso y cena. Ibero cogió a Chaves, y
llevándole aparte, secreteó con él de este modo: «Dígame, don José, ¿este Muñoz es por
ventura de los Muñoces de Tarancón, Duques ellos, Príncipes ellos...?». Soltó la risa el
patriota, y con ella esta franca respuesta: «¿Te has vuelto tonto? ¡Si este es un pobre
cajista de La Reforma! Le conozco... somos vecinos en la calle del Humilladero...
excelente muchacho, de los charros de Ciudad-Rodrigo, buen liberal y ciudadano de
ley, como has visto».

137

Suspiró Ibero; refirió su turbación y mortales ansias, añadiendo la poca substancia
informativa que pudo sacar de la trastornada madre de Teresa. Cariñosamente le
respondió el amigo que no se fiara de palabra alguna salida de la boca de la Manuela,
pues la pobre mujer empinaba el codo más de lo regular, y de vez en cuando cogía unas
turcas horribles que le duraban tres días. «Cierto es que cuando está peneque había del
nuevo arreglo de la hija con un [352] Muñoz de los de Tarancón; pero a mi ver, esta
idea es tan sólo el vapor del vinazo y aguardentazo que se mete en el cuerpo... De si está
Teresa en San Sebastián, nada puedo decirte. La suposición de que habite en este Real
Palacio, ponla a la cuenta de la chispa que ha cogido Manuela estos días para celebrar a
su modo la sublevación de la Escuadra. Y para más seguridad, requisaremos todo el
edificio de abajo arriba... ¿Qué piensas?».
-Que con mi pena y mi cansancio, estoy tan borracho como mi suegra... y basta que
una cosa sea disparate para que la piense yo... Mis dudas son peores que la muerte.

