certeza. No apunto más que lo que sé, y dejo dentro del saco las sospechas y
presunciones.
Sale Cristina maldiciendo, en férvido monólogo, la llamada revolución de la Granja,
que ha mancillado su Real dignidad. He aquí la Corona de España manoseada por
cuatro sargentos, y la suprema autoridad traída y llevada del cuartel a la cámara regia.
La Reina no se cree tal Reina, sino un juguetillo masónico, y la situación liberal nacida
de aquella rebeldía grotesca, cáusale pavor y repugnancia. Desde su palacio ve a los
liberales enjaretando con infantil candor una nueva Constitución, que se ve obligada a
reconocer y jurar como el mejor de [250] los entretenimientos posibles. Ha vuelto los
ojos a los moderados, que no calman sus ansias, pues también se hallan dañados de
liberalismo, y ve sombrío y dudoso el porvenir de sus tiernas niñas. Los remedios y
soluciones que le propone su esposo morganático, D. Fernando Muñoz, no tranquilizan
su turbado ánimo, pues entre los moderados no se alcanzan a ver fuerzas y caracteres
que repriman la patriotería, acabando al propio tiempo la lucha civil. Sale la Infanta
Carlota, mujer de pesquis y entereza, y afirma que el mal grande, comprensivo de todos
los males, es la guerra, y que mientras no se dispare el último tiro, ya sea con bala, ya
con pólvora seca, no puede esperarse que las cosas de la Real familia vayan por el
camino derecho. Retírase Muñoz por el foro, y las dos hermanas continúan hablando en
italiano con familiar viveza, ambas avispadas, nerviosas. Sostiene Carlota que urge
terminar la guerra como se pueda, sacrificando algo si es menester, no parándose en
pelillos, pues no están los tiempos, ni las cosas de los tiempos, para escrúpulos y fililíes.
Sálvese una parte, si no todo, de lo que se posee, y no se haga puntillo de honor de los
llamados derechos, pues estos, en toda ocasión histórica, no son tales derechos si no les
acompaña y robustece la fuerza. Donde no hay más que una fuerza limitada,
intercadente, quebradiza, los derechos se debilitan y acaban por ser torcidos: nadie les
hace caso. Llegan, por fin, las dos señoras [251] italianas a la conclusión de que la
realidad impone una franca inteligencia con D. Carlos, el cual, a su vez, por no disponer
tampoco de toda la fuerza que ha menester, no ha de llevar a punta de lanza la cuestión
de derechos. Cediendo cada parte un poco de su divinidad legal, se celebrará un acto de
concordia, quedando todos contentos y disfrutando por igual de sus provechosos
puestos en las cabeceras de la mesa nacional.
Salen en esta parte de la escena multitud de partes de por medio, italianos y
franceses, que llegan de Nápoles o reciben instrucciones para partir hacia allá. Cambia
la escena. Aparece Fernando II, Rey de las Dos Sicilias, trayendo a su lado por
confidente a Rapella, y le dice que ha meditado en el caso gravísimo de la sucesión de
España, sacando en limpio de sus cavilaciones que María Cristina es prisionera de la
revolución y un instrumento de la anarquía española. Desea, pues, el Soberano de
Parténope que su querida hermana se aleje del foco revolucionario, cortando relaciones
con la caterva masónica que ha convertido el suelo ibérico en una morada infernal. Por
usurpadora tiene la llamada Causa de la angélica Isabel, y reconoce y declara como
legítimo sucesor de Fernando VII a D. Carlos María Isidro, en quien ve el escudo de la

98

fe y la salvaguardia de los buenos principios de gobierno. Acuerda, pues, proponer a su
hermana Doña Cristina que busque medio de evadirse del cautiverio en que la tienen
liberales y democratistas, [252] trasladándose a un punto donde pueda reconocer la
legitimidad de su egregio cuñado. Corren emisarios con estas determinaciones hacia el
Cuartel Real de Guipúzcoa y hacia Madrid, los cuales regresan trayendo misivas en que
se acepta el plan de reconocimiento de D. Carlos como única Majestad Católica, a
