
15

rezando en alta voz, y una vez junto al grupo soltó esta terrorífica declamación con duro
y ronco acento: «No te salvas, no te escapas, malvado Lorente, aunque te escondas entre
pajas, teniendo por guardianes, por los pies a tu Rey y señor, y por la cabeza a la Reina
de tu Iglesia maldita... No te escapas ya, clérigo de Satanás, serpiente, que mis ejércitos
rodean ya toda esta fortaleza, y no hallarás puerta ni hendidura ni resquicio por donde
puedas escabullirte... No morirás, no... Con el zumo de unas hierbas que hay en la torre
de Pepo, nada más que allí, [40] se te untará todo el cuerpo, y vivirás mil años, ¡mil
años! infame Lorente; y en todas las partes de tu persona, pecho, espalda, muslos,
barriga y lo demás, te nacerán, por la virtud de aquella hierba, ojos, ¡ojos como los de la
cara! que vean, y delante de cada uno de estos ojos se te pondrá un fusilado para que lo
estés viendo día y noche... Y horrorizado de lo que ves con tantos ojos, querrás
descansar y dormir; pero no podrás, no podrás, porque esos ojos no duermen, ni
pestañean, ni lloran, y los tendrás siempre bien abiertos y despabilados, mirando con
cada uno de ellos a un fusilado por ti... y así estarás mil años, trescientos sesenta y cinco
mil noches y días... Luego se te dejará otros mil años ciego y sordo, para que veas
dentro de tu conciencia, y se te quitará la razón para que no puedas arrepentirte ni
confesarte... y se te pondrá una lengua venenosa para que blasfemes a todas horas, y se
te secará el agua de lágrimas para que no puedas llorar ni afligirte...
-Basta, basta ya -dijo D. Beltrán horrorizado-... No tanto, pobre Muel... Es
demasiado castigo, infinitamente mayor que la culpa... Perdóname ya.
-Todavía no, todavía no... Otros mil años disparándote a cada minuto por el oído
izquierdo un tiro de fusil con bala, la cual, después de retumbar dentro de tu calavera,
saldrá por el oído derecho sin matarte...
-No más, no más, Muel... Perdón, perdón.
-Otros mil años... [41]
-No, no... Baldomero, quítame de aquí a ese hombre... Por Dios te lo pido».
Suavemente le cogió de un brazo Galán y se lo llevó sin que hiciera resistencia, pues
su locura era pacífica; inocente en las acciones, desbordada en las palabras. Día y noche
se le oía la perorata cadenciosa y lúgubre: arengaba a sus imaginarias tropas, vencía y
aprisionaba a Lorente; llevábale arrastrando por valles y montes hasta la torre de Pepo;
encerrado allí el vencido monstruo, le imponía los sutiles castigos por series de mil
años, hasta que, cansado de inventar horrores, volvía a los de la realidad y a la tragedia
de Alventosa. Había sido maestro de escuela y diestro pendolista; no pedía limosna,
comía lo que le daban; dormía en despoblado, o bajo techo si se lo permitían, y vagaba
en un radio de cinco leguas alrededor de Quinto, su patria. Echado al corral por Galán,
volvió este al lado del señor, a punto que Saloma, vencida del cansancio, cerraba los
ojos y hacía reverencias. Durmiose al fin, apoyada la cabeza en la pared, y el prócer y
Baldomero siguieron charlando en voz baja de cosas de guerra y política hasta que
oyeron el diligente estridor de la diana, que, avisando a todos el fin del sueño, fue
principio del de D. Beltrán, el cual, por añeja costumbre, dormía las mañanas. [42]

16

-VCuando el pobre anciano despertó, después de dar a sus huesos algunas horas de
plácido reposo, contáronle sus amigos las novedades ocurridas en el parador durante su
sueño. Había conseguido Galán reconciliar a Sanchico con su padre Sancho, no sin que
este se mostrara largo rato rebelde a las paces, haciéndose el inflexible con desmedida
