-Y que don Enrique conservaba cartas del ex-Regente, llenas de respeto y cariño.
Una de ellas, escrita el 48 en Londres, es digna de pasar a la Historia. Ambos se
hallaban desterrados en distintos países. El moderantismo furioso mangoneaba en
España...
-Y en su carta al Infante, Espartero le decía...
-Le decía... Ya no me acuerdo... El señor Pulido retiene en su memoria las ideas, mas
no los conceptos...
-¡Lástima que esa carta se pierda!
-Se perderá. La muerte del hombre -dijo Segismundo con triste sagacidad-, suele
apagar todas las luces que iluminaron su vida».
Por fortuna, no se apagó aquella luz, y el narrador puede alumbrar con ella el cuerpo
exánime del Príncipe sin ventura. La carta de Espartero dice así: «Serenísimo Señor:
Cuando el infortunio que a tantos españoles agobia alcanza también a Vuestra Alteza,
considero un deber manifestar [121] el profundo sentimiento de que me hallo poseído al
ver arrojado a un país extranjero al Príncipe adherido a la causa del pueblo...
Consagrado yo al servicio de la Patria, he cuidado poco de los bienes de la fortuna. No
me es dado por lo mismo el hacer ofrecimientos espléndidos. Pero si lo que yo poseo
puede contribuir a suavizar la suerte de Vuestra Alteza, disponga de ello con tanta
franqueza como yo empleo de sinceridad en ofrecérselo... Ver a Vuestra Alteza
restituido a la Patria con la consideración debida a su alto rango, es el deseo ardiente del
más atento y respetuoso servidor de Vuestra Alteza, cuyas manos besa. -El Capitán
General, Baldomero Espartero».
Lo demás que hablaron Segismundo y Halconero en la ociosa compañía de los
cachiporros, perdiose en el vago aire de las tertulias cafeteras. Al siguiente día, lunes 14
de Marzo, encontramos a nuestro amigo Vicente en la casa del Infante, esperando la
salida del entierro. Sobre el ataúd cerrado se había puesto un crucifijo de bronce, el
sombrero y la espada de vicealmirante; los emblemas masónicos habían desaparecido.
En marcha se puso la fúnebre procesión... El día era ventoso y claro. En la calle no
faltaba gentío popular; coches de lujo había muy pocos; personajes de viso, tan sólo el
Duque de Sesa, el hijo de Güell y el Capellán de las Descalzas, que presidían.
Uniformes de Marina no se veían por ninguna parte; altos funcionarios tampoco.
Algunos [122] respetables sujetos de la Masonería salieron con bandas y mandiles; pero
pronto hubieron de quitárselos y esconderlos, obedientes a un mugido del pueblo
acentuado por las mujeres. Contó Segismundo que una desaforada hembra de Lavapiés
había gritado: Que se metan el faldón de la camisa.
Por entre ringleras de curiosos iba la negra carroza, paseando su desairado
acompañamiento, que era en verdad bien pobre para difunto de estirpe tan alta. Lo que

46

llamamos mundo oficial se había quedado en sus cómodas oficinas, la Grandeza en sus
palacios, los caballeros de la Armada en el pontón anclado en calles que llamamos
Ministerio de Marina, el Ejército en Buenavista, la Milicia Nacional en sus ociosidades
bullangueras, las Autoridades embozadas en sí mismas, y los ricos, que colectivamente
designamos con el nombre de alta banca, retraídos en el sagrado de su cuenta y razón.
El pueblo solo asistía, melancólico, desorientado y sin arranque, en masas no muy
nutridas, pues no se le había preparado para el acto. La sociedad revolucionaria que en
aquel año imperaba, se mantuvo perpleja y muda, asustada de los arrumacos masónicos.
Era tarda en formar criterio; su cerebro hallábase atarugado con las mareantes disputas
por los candidatos al trono, y con el más enconado litigio de la forma de Gobierno. El
