Como la casa de lord Gray era centro de aventuras, y allí entraban con frecuencia
hombres y mujeres a distintas horas del día y de la noche, el criado no puso obstáculo a
que invadiéramos imperiosamente la casa, y guiándonos a la sala, encendió luces, sin
cesar de repetir:
-El señor no está, el señor no ha venido esta noche.
Inés, desfallecida, dejose caer en un sillón. Yo recorrí la casa toda, y en efecto, lord
Gray no estaba. Después de mis pesquisas Inés y yo nos miramos con angustiosa
perplejidad, confundidos ante la inutilidad del arriesgado paso que habíamos dado.
-No están, Inés. Lord Gray ha tomado sus precauciones y es inútil pensar en impedir
la fuga. [253]
-¡Inútil! -exclamó con dolor-. No sé qué pensar. Llévame otra vez a mi casa. ¡Dios
mío santísimo, si me sienten llegar contigo!... ¡Si doña María se levanta y ve que
Asunción y yo no estamos allí!... ¡Esto ha sido una locura! ¡Desgraciada Asunción!
¡Tan buena y tan loca!

128

Inés lloraba con vivo dolor la pérdida de su amiga.
-Para mí es como si hubiera muerto -añadió-. ¡Que Dios la perdone!
-Engañado por su aparente santidad, jamás creí que tuviera tan ciega pasión por un
hombre.
-Su hipocresía es superior a todo lo que puede concebirse. Ha aprendido a disimular
con tal arte sus sentimientos, que todos se engañan respecto a ella.
-Para decírtelo todo de una vez, Inés, yo creí que la que amaba a lord Gray eras tú.
Todos, incluso Amaranta, creían lo mismo.
-Ya lo sé. Yo misma tengo la culpa de esto, porque deseando evitar a mi amiga las
crueles reprensiones y castigos de su madre, callaba y sufría siempre, y las sospechas
caían sobre mí. Conmigo tenían cierta tolerancia, y como sólo se trataba de cartitas y
tonterías, dejé correr el engaño, pasando por casquivana... Algunas veces me apropiaba
deliberadamente las faltas de Asunción, por el beneficio que me traían... ¿no entiendes?
Mi mayor gusto era ver rabiar a D. Diego, diciendo que no se casaría nunca conmigo.
-Él espera que pronto le darás tu mano. [254]
Por primera vez en aquella noche la vi reír.
-Yo sabía -añadió después- que todas las sospechas caían sobre mí, y callaba. Jamás
hubiera delatado a la pobre Asunción. Esperaba arrancarle de la cabeza esa locura, y en
una ocasión creí conseguirlo. Lord Gray ponía en juego mil ingeniosas estratagemas...
¿Tú sabes todo lo que pasó el día que fuimos a las Cortes?... ¡Hombre más original!...
Yo esperaba que siguieras yendo a casa por la noche... te hubiera informado de todo...
Pasaron días y meses, y entretanto, sola y abandonada de todos, necesitaba valerme de
mis propios esfuerzos para ir prolongando, prolongando mi situación, con la esperanza
de verme libre algún día... Pero marchemos al punto de aquí. ¡Dios mío, qué tarde!
-Inés, te he recobrado, te he reconquistado después de creerte perdida para siempre afirmé olvidando la situación en que nos encontrábamos-. Has resucitado para mí.
¡Querida mía, imitemos la conducta de Asunción y lord Gray, y vámonos por esos
mundos!
Me miró con severidad.
-¿Deseas volver a aquella horrible prisión, más cerrada y más sombría que la casa de
los Requejos? -le dije con exaltación, estrujando sus manecitas entre las mías.
-Más vale esperar -me contestó-. Llévame a mi casa.
-¡Otra vez allá! -exclamé deteniéndola en su marcha con la barrera de mis brazos,
que hubieran querido ser muralla indestructible [255] para separarla del resto del
