
de Amberes, Londres, Augsburgo y Rotterdam; generales que nos hablen de las batallas
que se van a ganar; gente alegre que hable mal de la regencia y critique la cosa pública,
ensayando discursos para cuando se abran esas saladísimas Cortes que van a venir.
-Yo no creo que haya tales Cortes -dijo [46] Amaranta- porque las Cortes no son más
que una cosa de figurón, que hace el rey para cumplir un antiguo uso. Como ahora
estamos sin rey...
-¿Pues no ha de haber? Nada; vengan esas Cortes. Cortes nos han prometido, y
Cortes nos han de dar. Pues poco bonito será este espectáculo. Como que es un conjunto
de predicadores, y no baja de ocho a diez sermones los que se oyen por día, todos sobre
la cosa pública, amiga mía, y criticando, criticando, que es lo que a mí me gusta.
-Habrá Cortes -dije yo- porque en la Isla están pintando y arreglando el teatro para
salón de sesiones.
-¿Pero es en un teatro? Yo pensé que en una iglesia -dijo doña Flora.
-El estamento de próceres y clérigos se reunirá en una iglesia -indicó Amaranta- y el
de procuradores en un teatro.
-No, no hay más que un estamento, señoras. Al principio se pensó en tres; pero ahora
se ha visto que uno solo es más sencillo.
-Será el de la nobleza.
-No, hija, serán todos clérigos. Esto parece lo más propio.
-No hay más estamento que el de procuradores, en que entrarán todas las clases de la
sociedad.
-¿Y dices que están pintando el teatro?
-Sí, señora. Le han puesto unas cenefas amarillas y encarnadas que hacen una vista
así como de escenario de titiriteros en feria... En fin, monísimo. [47]
-Para esta festividad quiere sin duda el Sr. D. Pedro los cincuenta uniformes
amarillos y encarnados que le estamos haciendo, todos galoneados de plata y cortados
en forma que llaman de española antigua.
-Me temo mucho -dijo Amaranta riendo- que D. Pedro y otros tan extravagantes y
locos como él, pongan en ridículo a Cortes y procuradores, pues hay personas que
convierten en mojiganga todo aquello en que ponen la mano.
-Ya principia a venir gente. Aquí está Quintana. También vienen Beña y D. Pablo de
Xérica.
Quintana saludó a mis dos amigas. Yo le había visto y oído hablar en Madrid en las
tertulias de las librerías, pero sin tener hasta entonces el placer de tratar a poeta tan
insigne. Su fama entonces era grande, y entre los patriotas exaltados gozaba de mucha

20

popularidad, conquistada por sus artículos políticos y proclamas patrióticas. Era de
fisonomía dura y basta, moreno, con vivos ojos y gruesos labios, signo claro esto, así
como su frente lobulosa, de la viril energía de su espíritu. Reía poco, y en sus ademanes
y tono, lo mismo que en sus escritos, dominaba la severidad. Tal vez esta severidad,
más que propia, fuera atribuida y supuesta por los que conocían sus obras, pues en
aquella época ya habían salido a luz las principales odas, las tragedias y algunas de las
Vidas; Píndaro, Tirteo y Plutarco a la vez, estaba orgulloso de su papel, y este orgullo se
le conocía en el trato. [48]
Quintana era entusiasta de la causa española y liberal ardiente con vislumbres de
filósofo francés o ginebrino. Más beneficios recibió de su valiente pluma la causa liberal
que de la espada de otros, y si la defensa de ciertas ideas, que él enaltecía con todas las
