sinceridad a fin de que puedas hacerte cargo de la relación entre mis cuitas
matrimoniales y este magno asunto secreto. Fácilmente comprenderás cuánto he tenido
y tengo que discurrir para que entre estas dos mitades de mi vida no haya ningún
contacto. Semejante trabajo de incomunicación es una obra maciza de disimulo, de
ocultaciones, de supercherías más o menos inocentes, y representa una energía mental
tan extraordinaria que, aplicada a otros órdenes, podría bastar a la formación de un
perfecto hombre de Estado. Que la incomunicación entre las dos esferas era necesaria,
bien lo comprendes tú que conoces a Felipe. No podía yo hacer otra cosa: Felipe y
Fernando eran y son incompatibles, irreconciliables; el uno es la ley, el otro su
transgresión. En la noche aquella de Zaragoza, después de ver juntas El sí de las niñas,
supiste que yo había cometido una falta muy grave. Sobre esto no hay que volver:
convinimos en que yo había sido criminal, faltando a la más sagrada de las
obligaciones; yo me acusé y tú me sentenciaste. Yo no merecía [119] perdón; tú me
compadecías y procurabas consolarme; yo me declaraba perdida para siempre en el
terreno matrimonial. Me aconsejaste el silencio absoluto, el arrepentimiento y propósito
de enmienda ante Dios, y que procurara echar un velo... Esto del velo no se me olvida...

45

Bueno: pues aquí tienes mi falta muy bien tapada y en condiciones de no ser por nadie
descubierta. No me costó poco trabajo; pero ello es que conseguí lo que me proponía...
Pasa el tiempo, y continuamos Felipe y yo desavenidos, inarmonizados, como dos notas
discordantes que desgarran el oído cuando suenan juntas. Dios no quiere poner ningún
remedio al desajuste de nuestras almas: no nos da hijos. Él es él y yo soy yo, sin que en
ningún momento nos encontremos en perfecta unión. Mis esfuerzos por sonar acordes
son cada día más infructuosos. Carece él de inteligencia, yo la tengo de sobra; pero ni
puedo darle a él, de lo mío, lo que le falta, ni él sabe apoderarse del fuego sagrado. Pasa
más tiempo, querida Valvanera, y seguimos lo mismo, quiero decir peor, pues el tiempo
parece que se complace en desafinar más a Felipe siempre que se empeña en sonar junto
a mí. No nos entendemos: soy para él un libro en lengua chinesca; él es para mí un libro
en blanco. No me dice nada.
Bueno: pues en esta situación me acuerdo de mi falta; cada día pienso más en las
consecuencias de ella. Allá, donde Dios quiso, dejé un ser muy envueltito en ropas
blancas. [120] Me le figuro dando los primeros pasos, me le figuro queriendo hablar... le
siento después grandecito. Dícenme que es muy guapo, de buena índole, y tan
inteligente que causa miedo a los que se encargan de educarle. Luego le siento hombre,
y me informo de que posee las prendas todas del perfecto caballero: su corazón es
generoso, sus procederes nobles, su lenguaje discreto... Me vuelvo loca de alegría... Allá
se me va toda el alma; y cuando procuro convencerme de que estoy libre, de que puedo
hacer manifestación de mis sentimientos y ser dichosa, me encuentro paralizada por el
deber, por una obligación contraída legalmente y santificada por la religión. Ya me
tienes fuera de mi centro natural, y atada a otro centro que no sé lo que es: ¿legal,
artificial? No me atrevo a definir estas cosas... Ni un solo instante me ha pasado por la
cabeza concordar aquello con esto: conozco a Felipe, y sé que no perdona lo que en su
criterio, reflejo exacto del criterio general, es imperdonable. La magnanimidad es una
virtud que le viene muy ancha, como la armadura de un coloso. Mi marido es de los que
celebran culto en los altares de la rutina social y de todo el artificio que nos rodea. A tal
extremo llega el fanatismo, que si hubiera inquisición de esos dogmas él sería familiar
primero de ella, y un implacable quemador de herejes. Resulta, pues, que para poder yo
vivir y amar lo que la ley de Naturaleza me manda que ame, no veo más camino [121]
