de un vivo que te amaba, y a quien juraste fidelidad eterna, entendiendo por eternidad el
espacio de un sueño, o la duración de nuestras alegrías más fugaces.
Dime que estamos soñando, que dormimos [76] lejos el uno del otro, y ello me
parecerá menos increíble que la noticia de tu casamiento. ¿Tan persuadida estabas de mi
muerte que ni siquiera la pusiste en duda, esperando la certificación y seguridades de
que yo no existía? Las personas que verdaderamente aman, suelen resistirse a creer que
han perdido su bien. Aun ante la evidencia dudan. Fáciles en dar crédito a los anuncios
de muerte son los que la desean o no la temen. Y si engañada la creíste, ¿no merecía yo
que pusieses entre el muerto y el vivo mayor espacio, para que uno y otro no se junten
en tus sentimientos? No es bien que anden mezclados en tu corazón la lástima del que se
va con el respeto del que llega. ¿No te confunde, no te entristece que no sepas distinguir
las pisadas del que sale de las pisadas del que entra?
Pero al acusarte sin conocimiento claro de los hechos, me expongo a ser injusto.
Perdóname, que tiempo tengo de acusarte cuando sepa qué móviles han determinado
este caso inaudito. ¿Eres más débil que culpable? ¿Has cedido a sugestiones cuya
gravedad y fuerza no puedo yo apreciar desconociendo los caracteres que te rodean y el
ambiente que respiras? ¿Te convencieron de mi muerte, con lo cual, adormecida tu
voluntad, fácilmente la hicieron esclava? ¿A qué artificios del infierno debo esta
sustracción infame de lo que me pertenecía? Porque aún están deslumbrados mis ojos
con los destellos vivísimos de tu entendimiento; aún [77] veo los hermosos arranques de
tu corazón, el poder afectivo que parecía desafiar cielo y tierra, y no se me alcanza
como tales fenómenos, que yo juzgué energías indomables, han podido trocarse en el
fenómeno contrario: la endeblez, la impotencia y la pasividad. Sospecho que eres, más
que criminal, víctima, no menos digna de lástima que yo. Presumo que no me burlaste,
sino que los dos hemos sido burlados. Dímelo así, si es verdad; y si mi desgracia es obra
28

tuya, dímelo también sin rebozo, que no he de volver contra ti el daño que me has
hecho. Creeré que te has muerto, y conservaré el recuerdo de la pasada Aura, pensando
que la existente es otra, una mujer insignificante, disfrazada con el nombre y facciones
de aquella.
Pero si confirmas mi sospecha; si por declaración tuya me convenzo de que me han
robado a mi Aura, aunque hayan sabido cohonestar el secuestro con la formalidad
sacramental consumada por sorpresa, y con perfidia y traición, engañando a Dios, o
queriendo engañarle, aquí estoy dispuesto a dar a los impostores su merecido.
Contéstame pronto: te lo suplico, apelando a tu compasión, ya que no puedo invocar
otro sentimiento. Más quiero la desesperación que la duda; más quiero un golpe
mortífero de la verdad que el consuelo de esperanzas mentirosas. Pido a Dios que, si no
me respondes claramente, nunca tengas paz. -Fernando Calpena. [78]

- XI De D. Pedro Hillo a Telémaco

Madrid, Abril.

Mira, niño maleante y ocioso, hazme el favor de no gastar esas bromas públicas de
ponerme en el sobrescrito de tu carta los títulos y remoquetes de Cardenal. La que
recibí ayer movió gran escándalo en la casa. Asustado venía el cartero, y la criada se
asustó más cuando se enteró de que moraba en la casa un príncipe de la Iglesia sin que
ella lo supiese. Debía de ser un Monseñor disfrazado. Méndez creyó al pronto que en
Correos confundían su casa con la Nunciatura. Huésped hubo que se tragó la bola,
