
-Alto, amigo -dijo D. Beltrán-: esa no cuela...
-Porque no cree en ello. Pero yo sí, y sostengo todo lo que he dicho. Tan cierto como
que estamos aquí, lo es que me vi en el picacho de Cretas, entre una caterva de
demonios que allí estaban congregados; y después de zarandearme jugando conmigo a
la pelota, me mandaron que les adorase, a lo que yo no accedí, y pusiéronme delante
toda mi historia, representada en las figuras de las mujeres que perdí y ultrajé, las cuales
iban pasando como las estampas de un libro... Ni por esas me conquistaron; y cuando el
demonio mayor, o capitán de ellos, me volvió a mi catre, arrojándome en él medio
muerto, llamé al Padre Vallés, que me consoló, haciéndome aprender de memoria
oraciones que bien rezadas ahuyentarían los espíritus malignos.
-¿Pero cree usted eso, pobre Nelet?
-¡Que si lo creo! -exclamó el guerrero con una convicción tan profunda y tenaz, que
D. Beltrán juzgó inútil emplear contra ella las armas de la razón-. ¡Pues si fuera tan
cierto que he de salvarme! [156]
-Siga, y lleguemos pronto al punto principal: ¿quién es ella?
-Ahora sale... Restablecido de aquel mal demoníaco, de cuando en cuando venía por
mí el diablo que quería ser mi amigo, y me llevaba por los aires, o al fondo de las
cuevas que hay en la Portadilla, o a los breñales espesos del río Nonaspe, en lugares
adonde ni los búhos penetran. Era el mes de Agosto, y me hallaba con el Fraile
Esperanza en Calaceite, de vuelta del Mas del Hortal, donde nos habíamos batido con
Nogueras, cuando me encontré, sin saber cómo, frente a una caverna, en noche
cerrada... y oí una música preciosísima, que no puedo comparar a ninguna música de
este mundo.
-Sobre todo a la de la banda de Tortosa.
-De la gruta salió una luz azul, muy suave... y por fin, de en medio de esta luz una
mujer... No puedo dar idea ni de la luz ni de la hermosura de la señora, ni sé cuál de las
dos cegaba y confundía más.
-Sería rubia...
-No señor; morena, de ojos negros, el pelo suelto y corto, caído sobre los hombros
con infinita gracia, la mirada como de los santos en oración, los pies desnudos, el
cuerpo vestido de un sayal de penitente...
-Verde y con asa... Marcela... Ya me figuraba yo que en esto habían de venir a parar
todas esas jugarretas diabólicas... Bueno, ¿y le dijo usted algo?... ¿ella le habló?
-No señor... palabras no hubo; nada más que el quedarme yo estático, como sin
sangre [157] en las venas, la voluntad sobrecogida, y sentir que toda la vida la tenía en
el corazón, y que en él se me metió un amor muy vivo y abrasador que de aquí no ha
querido salir más.

64

-Pero se me ocurre una grave objeción. Fíjese usted en las fechas antes de lanzarse a
referir sus leyendas, Nelet. Ha dicho que en Agosto fue la maravillosa visión. Pues en
Agosto, según mi cuenta, Marcela no había salido aún de Sigena, ni podía presentársele
en esa traza de penitente...
-Pues ahí está lo maravilloso, lo sobrenatural, que confunde a los que sólo creen y
testifican las cosas ordenadas conforme al tiempo y a la verdad que se toca. Yo vi a
Marcela antes de que ella adoptase la vida y hábitos de peregrina. Y en esta anticipación
de las cosas advierto que es ella la destinada por Dios a la obra del terrible castigo que
quiere imponerme, condenándome a una sed no saciada, y a un afecto no correspondido.
