sus alegrías la tristeza de un enigma.
Las visitas del caballerete de la uña larga, su compañero de hospedaje, entretenían al
Bailío; pero no aprovechaban a su salud, porque oyendo hablar de política, teatros,
mujeres y otros mundanos asuntos, tornaba el pobre señor a sus insanas manías. García
Junco se llamaba el tal, y era del lugar de La Felipa, cerca de Albacete. Habíanle
mandado sus padres a estudiar Derecho, y él lo estudiaba torcido, dedicando [133] las
más de sus horas a pasear y divertirse. Fuera de aquel extravagante capricho de la uña
crecida y cultivada, era un buen chico, con más frivolidad que malicia. A don Wifredo
solía contarle sus aventuras en el paraíso del Teatro Real, y escenas en las casas de
damas de las camelias (así lo decía buscando la distinción del lenguaje), donde apurar
solía las horas de la noche.
Refirió también García Junco que por el padrinazgo del señor don Manuel León
Moncasi, famoso progresista, diputado por Albacete y por Huesca, disfrutaba de un
destinillo en Hacienda; pero que no iba a la oficina más que a cobrar. En cambio, su
compañero y amigo íntimo el culotador de boquillas, Pepe Tinoco, natural de
Concentaina (4), andaba todavía pereciendo tras del destino que le había ofrecido don
Emigdio Santamaría, sin que llegase el momento de ver el rostro bonito de la credencial.
Estudiaba Tinoco para notario. Aunque ambos eran de familia bien acomodada, pedían

51

al Estado que subviniese a lo superfluo, teatros y placeres, pues no bastaba para esto lo
que recibían de sus padres, ni lo que las madres a escondidas de estos les enviaban.
Divertíase don Wifredo con la viva historia referida por los muchachos, y
encarecidamente les recomendaba que fundasen o promoviesen la nueva Orden de
Galanes de la Merced, o Redención de Cautivas.
Por fin, un visitante tuvo don Wifredo que le llevó gran provecho espiritual,
serenando [134] su turbado entendimiento con palabra docta y cristiana. Era don Pedro
Vela y Carbajo, capellán de las Descalzas Reales, el amigo que le había recomendado la
honesta casa en que el buen alavés vivía. Pues en cuanto se enteró del trastorno y de sus
aparentes causas, fue allá y sin rodeos le planteó la cuestión de conciencia. «Ea,
caballero Romarate, para que la cabeza rija como es debido, hay que limpiar el corazón
de las porquerías que se han metido en él... ¿Qué ha sido ello? Que por no parecer
gazmoño o por alternar con viciosos, se dejó usted llevar, y anduvo en malos pasos...
que en esos pasos trató y conoció a una moza guapa, con patillitas... ¡vaya por Dios!
Reconozco que las patillitas, una sombra suave, como pelusa de melocotón que baja por
delante de la oreja... así... son cosa de mucha gracia. Pero no es para que un hombre se
disloque y quiera redimir, olvidando su calidad y posición política... ¡Magdalenas a
mí...!».
Asentía don Wifredo con cabezadas y suspiros que mostraban su arrepentimiento, y
el bravo capellán continuó así: «Dejémonos de pamplinas, y vamos por el camino
derecho a la enmienda de estos graves errores. Lo primero es reconocer que una
calaverada poco significa, si de esa callejuela indecente se sale con propósito firme de
no volver a entrar en ella... Porque lo que yo digo: ante la dignidad de un caballero y la
conciencia de un buen católico, nada significan unos [135] dientecitos blancos y unos
ojuelos pícaros... Ello es muy bonito, lo confieso; pero no tiene maldita gracia bajar a
los profundos infiernos por demasiado amor a esas lindezas... Considere que pronto se
las comen el tiempo y la muerte... Conque a salvarse tocan, Wifredo... Aunque tiene
usted vida para muchos años, y Dios se la aumente, hágase cuenta de que llega la hora
de liar el petate... ¿Está conforme? Ea, como médico del alma, le ordeno a usted que se
