
45

necesita ciertos cuidados. Después de hoy viene mañana, y tras mañana pasado. Si ahora
te doy media Pichota, ¿qué le daré a mi hija dentro de un par de días? Andrés, tengamos
la fiesta en paz. Busca por ahí algo que echar a tus chiquillos, que ellos con roer un
hueso quedarán satisfechos; pero haz el favor de no tocarme a Pichota.
De esta manera el corazón de aquel hombre bondadoso y sencillo se llenaba de
egoísmo obedeciendo a la ley de las grandes calamidades públicas, en las cuales, como
en los naufragios, el amigo no tiene amigo, ni se sabe lo que significan las palabras
prójimo y semejante. Oyendo a D. Pablo, despertose en mí igual sentimiento egoísta de
la vida, y vi en él un aborrecido partícipe de la tabla de salvación.
-Sr. Nomdedeu -exclamé con súbita cólera- he dicho que Pichota se partirá, y no hay
más sino que se partirá.
El médico al oír este resuelto propósito, mirome con profunda aversión por algunos
segundos. Sus labios temblaban sin articular palabra alguna: púsose pálido, y luego con
un gesto repentino, me empujó hacia atrás fuertemente. Yo sentí que mi sangre abrasada
corría hacia el cerebro, un repentino escalofrío que circuló por mi cuerpo me crispaba
los nervios. Cerrando los puños, alargué las manos casi hasta tocar con ellas la cara de
Nomdedeu, y grité:
-¿Con que no se parte Pichota? Pues mejor. Mejor, porque es toda para mí. ¿Qué
tengo yo [109] que ver con la señorita Josefina, ni con sus males ridículos? Dele usted
telarañas.
Nomdedeu rechinó los dientes, y sin contestarme se fue derecho hacia el animal que
yacía en tierra desangrándose. Hice yo igual movimiento; nuestras manos se chocaron,
forcejeamos un breve instante, descargué sobre él mis puños, y Nomdedeu rodó por el
suelo largo trecho, dejándome en completa posesión de la presa.
-¡Ladrón! -exclamó-. ¿Así me robas lo que es mío? Aguarda y verás.
Recogiendo la víctima, me dispuse a salir. Pero Nomdedeu corrió, mejor dicho, saltó
como un gato hacia donde estaba la escopeta, y tomándola, me apuntó al pecho diciendo
con trémula y ronca voz:
-Andrés, canalla: suéltala o te asesino.
Miré en derredor mío buscando el cuchillo de monte; pero ya D. Pablo lo tenía en el
cinto. Corrí a la puerta del desván y no pude abrirla; entrome de súbito un terror que no
pude vencer, y salté maquinalmente, sin saber lo que hacía, hacia los cajones vacíos, los
muebles viejos y el montón de cachivaches donde se nos había aparecido Pichota. Mis
pies se hundían entre tablas desvencijadas cuyos clavos me lastimaban, y mi cabeza
tropezó en las vigas del techo haciendo caer el polvo, la polilla y las repugnantes
inmundicias depositadas por dos siglos.
-Bárbaro -grité desde arriba- ya me las pagarás todas juntas. [110]
Pero Nomdedeu seguía tras mí, buscando la puntería y con pie firme hollaba las rotas
tablas; yo corrí de un extremo a otro seguido por él, y dimos varias vueltas, subiendo,

46

bajando, hundiéndonos y levantándonos en los desfiladeros, laberintos y sinuosidades
de aquella caverna.
Por fin, habiendo salido el tiro, Nomdedeu extendió su hocico como ávido cazador,
por ver si me había alcanzado. Felizmente la bala no me tocó.
-No me ha tocado -dije con furiosa alegría, disponiéndome a caer sobre mi enemigo.
