mundo si pudiera, que al tratar de la repartición de los bienes de Castro-Amézaga entre
las dos únicas herederas del difunto Alonso, Demetria ha hecho renuncia formal de su
derecho a la mitad de los bienes amayorazgados; de modo que según esta declaración,
que ratificará al llegar a la mayor edad, el cuantioso patrimonio se repartirá por igual
entre las dos hermanas. ¿Verdad que es hermoso rasgo? Lo que ella dice: «¿No hemos
nacido las dos de los mismos padres? ¿Qué razón hay para desigualdad tan contraria a la
ley de Naturaleza? Ya puede usted decirle a su amigo Mendizábal que hay mayorazgos
que van más allá que el legislador, distribuyendo las riquezas con espíritu cristiano y
amor de familia».
De Gracia diré a usted que va ganando de día en día en gravedad y perdiendo en
travesura perezosa. Ayuda a su hermana en cuanto se lo permite su endeble complexión:
es ya menos inclinada a las melancolías, y se fortifica de cuerpo y espíritu que es un
primor. Ambas se arreglan de modo que les sobren ratitos que consagrarán a la lectura
de libros de entretenimiento. En esto tengo que andar con cien ojos, pues como en la
biblioteca del pobre Alonso no escasean obras prohibidas, me constituyo en censor,
viéndome obligado a darme atracones de novelas y poesías, cosa en mí desusada y
fatigosa. Con Demetria, teniendo en cuenta su elevada inteligencia y criterio superior,
uso [66] de gran tolerancia; le permito que apechugue con las Cuitas del joven Werther,
y hasta con La Nueva Eloísa; pero a la pequeña he de medirla con más corta vara.
Aduanero soy implacable, y le quito de las manos lo que estimo nocivo para su juvenil
corazón y avispada fantasía, dejándola en el pleno goce del Bertoldo, del Robinsón y del
Viaje al país de las monas. Y nada más tengo que contarle referente a las adorables
niñas, sino que no pasa día sin que Gracia le nombre a usted, recordando algún caso de
su residencia en esta villa, o dichos y actos suyos, grabados profundamente en su
memoria.
Y antes de terminar, debo manifestarle que hace dos días recibí carta de un carísimo
amigo de Madrid, Frey D. Higinio de Socobio y Zuazo, de la Orden de Calatrava, del
Consejo de S. M., auditor decano de la Rota y capellán mayor del Real Convento de la
Madre de Dios de la Consolación, vulgo Descalzas Reales, el cual es hermano del D.
Félix de Socobio, vicario foráneo de este pueblo, y del Dr. D. Vicente de Socobio,
canónigo patrimonial de media ración en la Insigne Iglesia Colegial de Vitoria... déjeme
tomar resuello para decirle que Higinio me escribe recomendándome a un amigo suyo a
quien profesa particular estimación, el Dr. D. Pedro Hillo, ejemplarísimo sacerdote y
gran humanista, secretario de la Vicaría General de los Ejércitos, el cual viene a este
país por asuntos del servicio Vicarial Castrense y expresamente [67] a esta villa de La
Guardia para particulares negocios. Los encomios que del señor Hillo leo en la carta, y
el encarecimiento de que le trate y obsequie como lo haría con la propia persona del
recomendante, han movido mi curiosidad, despertando en mí recuerdos de ese nombre,

24

que más de una vez oí en boca del Sr. D. Fernando. Este Sr. Hillo, a quien diputo por
eminencia en las letras divinas y profanas, ¿es el mismo que a usted escribía en Agosto
último, refiriéndole las trapisondas de La Granja y Madrid? No olvidará usted que me
leyó párrafos de aquella docta, amenísima correspondencia, y si no estoy equivocado,
díjome además que el tal era su capellán y había sido su preceptor en humanas letras.
Porque si resultara que el recomendado de Socobio es al propio tiempo el grande amigo
de Don Fernando, ya me parecerían pocos todos los agasajos de que yo pudiera
disponer. Le aposentaré en mi propia casa, y mi hermana y yo nos multiplicaremos para
servirle y hacerle grata la vida en este lugarón. Espero que satisfará usted mi justa
