eran sus compañeros, como él, escarmentados o arrepentidos.
«Yo le vi -dijo uno de ellos, joven y de palabra fácil y correcta, revelando mejor
educación y origen social que sus compañeros-, y desde aquel día me escapé con otros
seis de la partida de Lorente, y nos agregamos a Forcadell. Nos teníamos por
guerrilleros, no por bandidos.
-No sigáis -dijo D. Beltrán, que no sentía ya frío, sino un calor sofocante, y sacó los
brazos fuera de las mantas-; no sigáis, por Dios, pues también vais a decirme que el hijo
menor de mi queridísimo Juan Luco, el pequeño, mi ahijado, Francisquín, ha perecido
también en esa guerra de cafres.
-Francisquín fue pasado por las armas en la acción de Liria -afirmó Joreas.
-Tú no sabes de eso -dijo prontamente el segundo escarmentado-. Yo estuve en Liria,
y puedo contarlo. [27]
-Mi parecer -dijo Mero-, es que todas esas historias fratricidas deben quedarse para
mañana.
-Lo mismo pienso -manifestó Saloma-. El señor necesita descanso, y no se le han de
contar tragedias, sino chascarrillos y donaires.
-Gracias, hijos míos; pero la ocasión es trágica: no podemos sustraernos a estos
horrores... Que sigan: usted, joven, infórmeme de lo de Liria y de la suerte de mi
ahijado Francisco Luco. ¿Es usted de este país?
-Eustaquio de la Pertusa, natural de Binéfar, en tierra baja de Huesca, para servir a
usted; estudiante de Teología y Cánones hasta febrero del 35; después ayudante de
Cabañero, alférez en la columna de Pertegaz, y, al fin, escarmentado y desengañado.
Pues el 29 de marzo... recuerdo bien la fecha, porque eran mis días: San Eustaquio,
Obispo... sorprendimos la plaza de Liria. Don Ramón recorría el llano de Valencia
recogiendo mozos, dinero y caballos. Pertegaz fue el encargado de la sorpresa. Antes de
romper el día nos llegamos callandito a las puertas de la ciudad, defendida por
nacionales. Abrieron ellos confiados, sin tener noticia de que estábamos en acecho, y
fácil nos fue entrar, despachando en la primera embestida siete, después nueve, y
cogiendo veintisiete prisioneros, con algunos vecinos del pueblo. Saqueamos no más
que dos horas; y al salir, D. Ramón, que acampado estaba [28] en Puebla de Balbona,
nos mandó ir a Chiva con los prisioneros.
-¿Y entre ellos estaba el pobre Francisquín?... ¡ay!
-Sí señor. Yo le conocía del Seminario de Huesca, donde juntos estudiábamos
Teología, y por el camino de Chiva hablamos, y le dije que tuviera paciencia, que de
fusilarles, lo haríamos previa confesión, según costumbre y ley de nuestro ejército, con
lo que, si se perdía el cuerpo, se ganaba el alma, que es lo principal.
-Grandísimo perro... la hipocresía de tu ferocidad me causa horror -exclamó Don
Beltrán sin poder contenerse-. ¡Pobre Francisquín! Sigue, sigue.

10

-Pues en Chiva se mandó confesar a los prisioneros, que para estos casos lleva cada
partida, por pequeña que sea, su capellán... y...
-Basta. ¿Tendrás valor para referir que hiciste fuego sobre tu pobre amigo, tu
compañero de estudios teológicos?... ¡Bonita Teología aprendiste, mal hombre, mal
subdiácono, si lo eres, mal español!... Si vives tranquilo será porque no tienes
conciencia, porque no sabes lo que es Dios, aunque mil veces le hayas nombrado
estudiando cosas que no has entendido... No me levanto -agregó el señor excitadísimo,
retirando su abrigo y removiéndose sobre la paja-, no me levanto y te doy un par de
pescozones, porque creería deshonradas mis manos de caballero poniéndolas en la cara
