(Coge otro tomate y admira su belleza y tamaño.) Estos son tomates, Gregoria... Que
venga el Cura refregándonos los suyos por las narices... Pues, sí, mujer: me da lástima
del buen D. Rodrigo.
GREGORIA.- (Contestando a la apología del tomate.) Pero las judías no granaron
bien. (Mostrándolas.) Mira esto... También a mí me aflige ver tan caidito al señor
Conde... Parece castigo... y si no castigo, enseñanza.
VENANCIO.- Castigo, has dicho bien. Todo ello por no ser económico, y no pensar
más que en darse la gran vida, sin mirar al día de mañana. Ahí tienes el caso, Gregoria,
y pónselo delante a los que le critican a uno por la economía. En fiestas y viajes, en
caballos y trenes, en convitazos y otras mil vanidades, se le escurrieron al señor los
bienes de la casa de Albrit, y parte de los de Laín, que eran de su madre. La casa venía
empeñada de atrás, pues dicen las historias que ningún Conde de Albrit supo arreglarse.
Mira por dónde las culpas de todos las paga [9] este desdichado. Ya ves, después que le
dejan en cueros los acreedores, le falla el negocio de América; luego le quita Dios el
hijo, y se encuentra mi hombre al fin de la vida, miserable, enfermo, sin ningún cariño...
Es triste, ¿verdad?
GREGORIA.- Ahora caigo en que viene a ver a sus nietas: sí, Venancio, anda en
busca de un querer que dé consuelo a su alma solitaria...
VENANCIO.- (Cogiendo de la cesta una berenjena.) Puede ser... ¿Y qué tienes
que decir de estas berenjenas?
GREGORIA.- No son malas... Lo que digo es que al señor Conde le atrae el
calorcillo de la familia.
VENANCIO.- Pero ya verás: mi D. Rodrigo, buscando el agazajo (2), mete la mano
en el nidal, y toca una cosa fría que resbala... ¡Ay! Es el culebrón de la madre, es la
extranjera, la mala sombra de la familia, pues desde que el Conde D. Rafael casó con
esa berganta, la casa empezó a hundirse... (Poniendo en el cesto la berenjena con que
acciona.) En fin, que en tomates y berenjenas no hay quien nos tosa... pero no sabemos
qué vientos echan para acá al señor Conde de Albrit.
GREGORIA.- Él nos lo dirá. Y si se lo calla, no callarán sus hechos. (Dando por
terminada su tarea, y pasando [10] de la falda a un cesto las judías.) No te
descuides, Gregoria; que venga por lo que venga, tienes que prepararle una buena
mesa... Ya es un respiro que la extranjera no se meta en casa.

6

VENANCIO.- Y aunque viniera... Nunca está más de dos días o tres. Jerusa es muy
chica, y esa necesita tierra ancha para zancajear a gusto.
GREGORIA.- (Asaltada de una idea.) ¡Ay, Venancio de mi alma, lo que se me
ocurre! ¡No haber caído en ello ni tú ni yo! ¿Apostamos a que Doña Lucrecia viene a
llevarse sus niñas?
VENANCIO.- (Permaneciendo largo rato con la boca abierta.) Puede que
aciertes... Ya son grandecitas... mujercitas ya. Pues, mira, nos fastidia...
GREGORIA.- ¡Hijo de mi alma, cuándo nos caerá otra breva como esta!
VENANCIO.- (Paseándose meditabundo.) No es mucho lo que nos pasa cada
trimestre por cuidarlas y mantenerlas; pero algo es algo: rentita puntual, saneada... No,
no: verás cómo no se las lleva.
GREGORIA.- Ea, no nos devanemos los sesos por adivinar hoy lo que sabremos
mañana. (Dispónese a pasar a la casa.) [11]
VENANCIO.- ¿Sabes tú quién nos lo va a decir? Pues Senén. Desde ayer está aquí.
GREGORIA.- ¿Senén?... ¿El de la Coscoja?... Sí: las niñas me dijeron que le habían
