Teresa... Entraba la hermosa mujer en la estancia, mal alumbrada por el mechero de gas
de la próxima Escalera de Caoba, y pasito a paso se aproximaba risueña, con aquel
ángel de su mirada y rostro que no tenían en toda la humanidad semejante. Ibero le dijo:
«Teresa, ¿dónde estás?... Para que no dude de ti, dime en qué pueblo estás». Vestía
Teresa como en el obrador de encajes, con su elegante delantal blanco recamado de
cintitas rojas. Viéndola muy cerca, inclinada y sonriente, con vaga expresión de burlona
confianza, el amante le habló así: «Teresa, dime si te has muerto... Por Dios, dímelo, y
no me tengas en estas ansias. Si estás en la Eternidad, allá iré yo contigo...». Pasado
algún tiempo, cuya duración el durmiente o semi-despierto no podía precisar, la imagen
de Teresa se desvaneció.
Santiago repetía en su cerebro la visión [356] próxima de las estancias de Palacio por
las cuales había discurrido con Chaves y el viejecito llavero; vio las enormes salas
silenciosas y frías, de altos techos, en que bailaban figuras pintadas; las paredes
revestidas de riquísimas telas, las estofadas consolas, las chimeneas de jaspe que
sustentaban relojes y candelabros con muñecos mitológicos; los retratos de Reyes
muertos, el manso Carlos IV, el narigudo Carlos III, y Reinas con blancas pelucas y
deformes tontillos; vio las sillas y altos sillones puestos en formación a lo largo de las
paredes, gravemente vestidos de sus fundas de lienzo, como frailes con los capuchones
calados en la ringlera del coro... Las estancias pasaban; una se iba, y llegaba otra. En la
última vio a doña Isabel pintada con tintas y pinceles de adulación, vestida de azul y
plata, el cabello en cocas, medio cuerpo dentro del inflado miriñaque, coronada la
frente, los claros ojos azules diciendo bondad, pereza mental, abulia, la mano derecha
blandamente caída sobre un cojín rojo, donde estaban la corona y un cetro ideal,
semejante al que llevan los reyes de baraja.

139

En medio de esta soñación de los aposentos palatinos, apareció de nuevo Teresa, con
su trajecito de encajera... Pisaba las blandas alfombras de Santa Bárbara o las finas
esteras de junco, con voluble y gracioso andar... Ibero, angustiadísimo, bañada la frente
en frío sudor, le decía: «Ven aquí, Teresa: ¿qué haces?, ¿por qué andas de un lado a
[357] otro sin fijar tus ojos en mí? Acércate y dime si te has muerto... Voy creyendo que
ya no estás en el mundo de los vivos, sino en el de los espíritus inteligentes e invisibles.
Si es así, ¿por qué te veo?... ¿Seré yo también espíritu, y me habré muerto como tú?
Sácame de esta duda; y si en realidad somos espíritus, ¿por qué estamos en este caserón
maldito y no en los libres espacios del Universo?».
Las diez del día 30 serían cuando despertó Chaves, y tan profunda y sosegadamente
dormido vio a su compañero, que no quiso interrumpirle el sueño y salió en busca de los
demás guardianes para ver qué novedades ocurrían. El primero que se echó a la cara fue
Casimiro Muñoz, coronado ya de su respetable sombrero. Disponíase el valiente joven a
volver a su trabajo de cajista, satisfecho de haber evitado el saqueo y profanación del
Real Palacio en el turbulento 29 de Septiembre. A la misma hora en que Muñoz salía de
la que fue morada de los Reyes (día 30), entraba un chico de Telégrafos en la humilde
casa de doña Mauricia Pando, calle de Santa Margarita. Llevaba un telegrama para
Santiago Ibero, transmitido desde París por la primera oficiala de Madame Plessis.
Aunque cerrado lo guardó la patrona esperando el regreso del huésped, bien puede el
historiador penetrar dentro del papelejo y leer y traducir su contenido. Así decía:
«Úrsula y Teresa en Biarritz San Sebastián trabajando artículo.- Pauline». [358]

- XXXV A Biarritz llegaron las dos mujeres el 18 de Septiembre, y el 20 fueron a San Juan de
