-¡Estaría bonito!...
-Después, uno de los ayudantes cantó el trágala, perro, y aquí fue Troya. Yo creo
que hasta las figuras pintadas en el techo cantaron en aquel instante. ¡Sublime momento,
señora!... Pero los envidiosos no faltan en ninguna parte. Empéñase el jefe político en
decir que aquello era un desorden. Quiere hacernos callar; encréspase el público como
el Océano agitado por rabioso Noto; empiezan las puñadas, los dimes, los diretes, los
ternos de pimentón, las cantáridas gramaticales. Riego mira con desdén al jefe político.
Algunos de sus ayudantes, mostrando una impavidez pasmosa, le insultan. Aporréanle
dos o tres paisanos, Paco Rincón y Blas Cortada, si no me engaño; el teatro parecía una
caldera hirviendo; el General se retira al fin, y, ¡oh, pavor!, las calles están llenas de
gente, la tropa se encierra en los cuarteles, y todo es zozobra y miedo de trifulcas. Sin la
imprudencia del jefe político, nada habría pasado. Pero el despotismo es así: no le gusta
oír el himno ni el trágala; no quiere ver la faz del libertador del hesperio suelo, y aquí
tienen ustedes el resultado: guerras, asolamientos, fieros males, como dijo el poeta.
Nada, nada; según esa gente estólida, a la Libertad debe ponérsele bozal para que no
muerda.
-Bozal para que no muerda -repitió taciturnamente Monsalud.
-De la cosa más sencilla, del desahogo más ingenuo -continuó el vehemente
preceptor-, toma pie el despotismo para extender su férreo dominio... Volvamos a
nuestro invicto Don Rafael. De nada vale el popular [239] deseo. Se empeñan en que ha
de salir de aquí, y le echan como se echa un perro que incomoda. Las sociedades
patrióticas dejan oír su autorizada voz en contra de tal vilipendio; pero no son oídas.
Manifiesta el pueblo su voluntad de mil maneras; fíjanse pasquines; gritamos, pedimos,
suplicamos, amenazamos. Yo pongo a todos los niños de mi academia la cinta verde
con el lema Constitución o muerte. Ni por ésas. ¿Cómo contestan a nuestras honradas
exhortaciones? Echando los cañones a la calle; lanzando de los cuarteles la caballería
para que pisotee al pueblo; acuchillando sin piedad a la gente indefensa. En tanto
Argüelles habla en las Cortes de las célebres páginas, y Feliú habla de los hilos; se
alborotan también los diputados, y cuando un gran patriota como Romero Alpuente se
dispone a defender al pueblo, ahogan su generosa voz los chillidos de los serviles.
Riego es desterrado, y ¡qué ignominia! disuelven el ejército de la Isla, que había
proclamado la Constitución; y por este camino volveremos a la tiranía y oscurantismo
del año 14, y al despotismo puro, el cual, después de todo, es mejor que el mixto,
vergonzante, tibio o moderado que ahora tenemos. ¿No es verdad, Sr. D. Salvador?
-Sí, amigo D. Patricio; todo lo que usted quiera. ¡Y pensar que tantas cosas malas se
remediarían con que el Sr. D. Patricio fuese ministro media docena de días!...
-No se burle usted -dijo el preceptor, algo picado-. Yo no seré ministro, yo no puedo
ser ministro, porque soy muy honrado, porque no soy intrigante, porque no soy
ambicioso. Si tuviera un duro por cada vez que me he negado a aceptar este o el otro

15

destinillo, sería un Fúcar... Pero supongamos que fuera ministro, y sentemos esa
atrevida hipótesis...
-Silencio -dijo Monsalud-. Están llamando a la puerta.
Atendieron todos. Oyéronse fuertes golpes en la puerta de la casa.
-¿Quién será? -murmuró con temor Doña Fermina-. Aquí no viene nadie después de
anochecido.
-Iré a ver -dijo Lucas, a quien los golpes sorprendieron descabezando un sueño.
Pocos momentos después entraba Solita, con semblante pálido y consternado, sin
