nadie sea descubierto. Yo le había dicho que si por indiscreción o vanidad suya alguna
persona, cualquiera que fuese, llegaba a conocer nuestro secreto, le aborrecería...
Después del día en que hablé con él en las Cortes, cuando se empeñó en que le
habíamos de seguir a bordo de no sé qué barco, y al fin nos envió a casa con fray Pedro
Advíncula; después de aquel día, digo, no le había vuelto a ver... Mi madre sospechaba
de ti y le había prohibido entrar en casa. ¿Recuerdas aquella anciana pordiosera que iba
a casa a vender rosarios? Pues ella me traía sus recados y le llevaba los míos. Yo le
escribía poniendo ciertos signos con lápiz en una hoja arrancada de la Guía de
Pecadores o del Tratado de la tribulación; de modo que el gran fray Luis de Granada y
el padre Rivadeneyra(21) han sido nuestras estafetas.
»Él me decía cosas hermosísimas y apasionadas que más me arrebataban y
confundían. [290] Me pintaba su infelicidad lejos de mí y las grandes dichas que Dios
nos tenía reservadas. Por algún tiempo dudé. Yo creo que viéndole, hablándole, o
distrayendo con el trato de diversas gentes mi espíritu, se habría aplacado la
efervescencia, el bullicio, la borrasca que yo sentía dentro de mí; pero ¡ay!, el largo
encierro, la soledad, la idea de sepultarme para siempre en el claustro me perdieron...
Inés, figúrate que el corazón se destroza y se oprime, que con la opresión de la
naturaleza toda, alma y cuerpo estallan; figúrate que se siente por dentro una
iluminación, una inquietud no comparable a las demás inquietudes, porque es la sed del
espíritu que quiere saciarse, una quemazón que crece por grados, un mareo que
desfigura todo cuando nos rodea, un impulso, un frenesí, una necesidad, porque
necesidad es la de romper el cerco de hierro que nos estrecha; figúrate esto, y me
comprenderás y me disculparás...
»Yo decía: «Sí, Dios mío, me marcharé con él, me marcharé». Momentos de alegría
loca sucedían a otros de tristeza más negra que el purgatorio. Glorias e infiernos se
sucedían rápidamente unos tras otros dentro de mi pecho. Dudaba, deseaba y temía,
hasta que un día dije: «Sé que me condenaré, pero no me importa condenarme...», y
después me ponía a llorar pensando en la deshonra de mi familia. Por último, pudo más
mi amor que todas las consideraciones y me decidí. Lord Gray por unos moldes de cera
que le envié, falsificó las llaves de la casa, le escribí fijando hora, [291] fue... salí... Pero
¡ay!, al verme fuera de casa, parece que se me cayó el cielo encima con todas sus
estrellas... lord Gray me llevó a una casa que está muy cerca de la nuestra, en la calle de
la Novena... No era aquella su vivienda. Salió una señora de edad a recibirnos. Yo me
sentí acongojada y aturdida, empecé a llorar y pedí ardientemente a lord Gray que me
llevase otra vez a mi casa.
»Quiso consolarme; el sentimiento del honor se encendió en mí con inusitada fuerza,
y la vergüenza me inflamaba el alma como momentos antes la pasión. Deseé la muerte y
busqué un arma para extinguir mi vida; lord Gray fingió enojarse o se enojó realmente.

147

Díjome algunas palabras duras. Prometí amarle con más vivo cariño si me volvía a mi
casa. Viendo que no accedía a mis súplicas, grité, acudió la señora anciana, diciendo
que la vecindad se había alarmado y que nos fuéramos a otra parte. Irritose lord Gray y
amenazó a aquella señora con ahorcarla. Después pareció conformarse con mi deseo, y
dándome mil quejas llevome sin dilación a mi casa. Por el camino me aseguró que
partiría pronto para Inglaterra y que le concediera otra entrevista fuera de casa. Yo se lo
prometí, porque al paso que me aterraba la idea de mi deshonor, me hacía muchísimo
daño su determinación de partir para Inglaterra... ¡Ay, Inés qué noche! Entré en casa
llena de miedo. Me parecía ver a mi madre esperándome en la escalera con una espada
