quedaban podía llegar a Angulema, donde le ofrecían colocarle en una fábrica de papel.
Ya encajonados los tres en el coche de tercera, refirió Quirós que en los mismos días de
lo de Linás, embarcó Prim en Marsella para Valencia, donde tuvo el [199] tercer
fracaso, porque las tropas que se habían comprometido no salieron. «La razón que
daban fue que Prim había firmado un manifiesto en que se pide la abolición de quintas;
y sin quintas, ¿cómo ha de haber ejército? Salió el General del puerto del Grao echando
bombas, y según dicen, ha desembarcado en Cette. ¿Entrará por Bourg Madame?
¿Tendremos otro descalabro?... Yo no creo nada ya; he perdido la fe... Ya es hora de
que gritemos: 'Nos están engañando; juegan con nosotros como si nuestras vidas fuesen
fichas de damas o dominó'. La revolución, que es guerra de guerras, no se hace sin
dinero. Si no lo tienen, ¿para qué nos meten en estos líos? No hay libertad sin pan.
Ahora mismo, al volver de Marcuello, no teníamos qué comer. Moriones nos dio lo que
llevaba sobre sí: no podía más... Pereciendo llegamos a Bayona. Pero no ha venido
Moriones más lucido que nosotros. Anoche le vi en el café Farnier con Muñiz. Su cara y
ropa eran las de un cesante. Y yo pregunto: ¿a quién da la Junta el dinero que recoge?
Vete a saber... En Bayona tienes a los que entraron con Contreras, y han vuelto por el
puerto de Benasque descalzos y pidiendo limosna. Algunos, cogidos por los
destacamentos franceses, han sido internados a pie, de cárcel en cárcel. Ya Bourges no
les parece bastante lejos, y están mandando emigrados a Besançon, pared por medio con
Suiza... Con que ayúdame a sentir, Santiaguito. La pobre España está perdida, [200] y
quiere que la salvemos sin armas, sin dirección y con los estómagos vacíos. ¡Anda y que
la salve su madre!».
Con esta cantinela pesimista, contristaba el pobre Quirós a sus dos compañeros de
tren, que alentados iban por risueñas esperanzas. Felizmente, el lastimado amigo les
dejó en Angulema, y ellos recobraron su buen humor en el resto del viaje, que fue
felicísimo, aunque un poco largo, porque los trenes ómnibus no eran un prodigio de
velocidad... Al anochecer del día siguiente vieron que a un lado y otro del tren en
marcha se iniciaba la aglomeración de alegres pueblecillos, de granjas admirables, de

78

quintas escondidas entre bosques espesos; vieron la muchedumbre de fábricas y talleres
con sus chimeneas humeantes, las estaciones de una y otra línea transversal, los edículos
y almacenes, los gasómetros, el sin fin de construcciones que anuncian la vida
industriosa y opulenta de una gran metrópoli. «Ya llegamos -dijo Teresa-. Esto es
París». Era ya noche cerrada. Ibero miraba con avidez por encima de las filas de
vagones parados, máquinas y objetos mil de intensa negrura, y veía un extenso y vivo
resplandor que invadía gran parte del cielo... «Es París -exclamó-. Parece que arde». Y
risueña, radiante de alegría, respondiole su compañera: «No es incendio, es claridad».
[201]

- XXI Iban recomendados por los Bidaches a una casa modesta (Rue Paradis), y gracias a
esta precaución, pudieron obtener un cuartito decente. Hallábase París en los días
febriles de la Exposición Universal, en que Francia hizo potente alarde de su industria,
de su riqueza y mentalidad luminosa; eran los días de la gran apretura de hospedajes;
media Europa invadía París; la otra media hacía cola.
Apenas tomaron tierra los enamorados aventureros, pusiéronse en comunicación con
Úrsula Plessis, que vivía en la Rue Mont Thabor. Reiteró la comercianta de encajes la
simpatía que en Olorón había mostrado a Teresa, y consecuente en su amabilidad, la
llevó a su establecimiento para que se fuera enterando. Se convino en que mientras
