quisieron matarle en medio de la calle. Pueblo y soldadesca le acosaban maldiciéndole...
Y después, en la Caridad, ¡ay!... Los dos últimos días fueron terribles. En la propia sala
de los enfermos, un herido gravísimo, delirante, saltó furioso de su lecho para lanzarse
sobre mi padre... No teniendo armas para herirle, le mordió... ¡Dios mío, qué terrible
escena!... Un Sr. Corpas, guardián o administrador de la casa, nos trataba con grosería y
crueldad. Decíanos a cada instante que [292] a mi padre no le valdría su fingida locura
para librarse de un tremendo castigo por desafiar al Rey, y qué sé yo... No, no quiero
recordarlo. Hay penas que con gozo conservamos en nuestra memoria; otras piden
olvido, olvido».
En estas y otras conversaciones llegaron a un punto desde donde divisaban inmenso
horizonte. Comenzaba el descenso, y a las plantas de los viajeros se desarrollaban en
inmenso paisaje los rápidos declives, las corrientes y barranqueras que caían hacia el
Sur en busca del cauce del Zadorra. De pronto paró el carro, y Gainza dijo a Calpena:
«Señor, por aquella loma... mire, por aquí, enfilando estas encinas... vienen hombres
armados.
-¿Distingue usted desde aquí si son cristinos o facciosos?».
Mientras las dos niñas, muertas de miedo, se encomendaban a la Misericordia
Divina, Fernando y el boyero se apartaron un poco para explorar el peligro, y, en efecto,
vieron unos seis hombres, con escopetas, que avanzaban subiendo, como a distancia de
tiro de fusil. «Parécenme facciosos -dijo Calpena-. Sean lo que fueren, adelante, y no
entiendan que les tenemos miedo». Tranquilizó como pudo a las damas, y siguieron. En
las revueltas del camino, los escopeteros desaparecían y volvían a presentarse, cada vez
más cerca. Por último, cuando estuvieron al habla se adelantó Fernando, viendo que
también del grupo se [293] destacaba uno, al modo de parlamentario.
Las primeras palabras fueron: «¡Alto. Viva Carlos V!». Y Fernando respondió:
«Viva quien usted quiera; pero no nos estorbe el paso, que nosotros somos gente de
paz... Vean ustedes: dos señoras y yo que las acompaño. Vamos a Salvatierra para
asuntos de familia. Si cobra usted peaje, porque así se lo ordenan, estoy dispuesto a
pagarlo. Pero no me pida que detenga mi viaje, porque esto no puede ser.
-Ya, ya veo las mujeres -dijo el escopetero, un mocetón guapo, de marcial apostura,
que por el habla parecía vasco-. No estorbo el viaje, no molestaré a las señoras ni
tampoco al caballero. Pero necesitamos los bueyes. Vengan pronto los bueyes».
Puso el grito en el cielo el dueño de los pacíficos animales, soltando una retahíla en
vascuence, colérico y fuera de sí, y el otro le contestó lo mismo. El gurri gurri llegó a
tomar tonos tan violentos, que poco faltó para que vinieran a las manos. Y mientras
Gracia y Demetria chillaban: «sí, sí, que se lleven los bueyes... seguiremos a pie; D.
Fernando, diga usted que sí». Calpena contestó a la intimación que no podía dar la
pareja porque no era suya; que daría, en todo caso, una cantidad por peaje, siempre que

122

no se les molestara más, y se retirara la fuerza que a corta distancia permanecía arma al
brazo, en actitud no muy tranquilizadora. Y el bárbaro insistía: «Los bueyes, vengan
pronto los bueyes», haciendo [294] ademán de desuncirlos para llevárselos. En esto se
oyeron disparos a la parte de una profunda encañada que desde allí no se veía, por
interponerse formidables peñas, y lo mismo fue oírlos, que se demudó el que parecía
capitán de aquellos desalmados. Miró hacia donde estaban los suyos; les gritó en
vascuence; los de abajo, antes de contestarle, apretaron a correr, no sin dirigir miradas
de zozobra hacia la encañada por donde sonaron los tiros. Uno de ellos, más valeroso
que sus compañeros, les abandonó en la veloz fuga y subió como en ayuda del jefe. Este
