los honrados y los inocentes eran los verdaderos locos, porque los perversos
conservaban bajo la borrachera de venganza su nefanda razón. Pero en realidad, la
noticia de la blandura del juez, más les agradaba que les afligía. Servíales de pretexto
para poner en ejercicio su ideal de barbaridades, atropellos y desafueros, y de admirable
tema para gritar contra el Gobierno, llenándoles de befa y escarnio. Acogieron, pues, el
suceso con el frenesí del beodo a quien dan aguardiente, y se hartaron de furia, de
exaltación política, poniéndose como demonios en la sesión que celebraron la noche de
la noticia.
Romero Alpuente, a quien respetaban, no pudo presidir la sesión, porque le fue
imposible sofocar el tumulto. Regato emitía con su habitual tono de importancia las
opiniones más furibundas. Mejía sudaba gritando, y con el rostro encendido, gesticulaba
sin poder conseguir que le oyeran. Pelumbres daba golpes en los bancos con un bastón
semejante a la lava de Hércules. D. Patricio, renunciando a ser oído por toda la
Asamblea, pronunciaba, ora frases áticas, ora apóstrofes demostenianos en un pequeño
grupo que se formó a su lado. En suma, la Plaza de Armas más que guarnición regular,
parecía un ejército indisciplinado, un manicomio insurrecto o un infierno en que fuese
ley la libertad individual para hacer diabluras. Cada cual pedía una cosa distinta, y es
incomprensible que no se rompieran la cabeza unos a otros, único medio y fórmula de
conciliar todas las opiniones.
Era que comúnmente la Asamblea en pleno no resolvía nunca nada, siendo más bien
doctrinales, digámoslo así, sus sesiones que ejecutivas. La alta dirección de la
Comunería estaba, como la de los masones, en un pequeño consejo, en cuyo seno ha
llegado la hora de que nos introduzcamos osadamente. Hemos presentado en otro libro
la camarilla de Palacio (11). [379] Tócales ahora su vez a las camarillas populares,
poderes igualmente misteriosos y perturbadores, y la dificultad de nuestro trabajo
aumenta, porque las camarillas eran dos: la del populacho o de los exaltados, y la de los
constitucionales o moderados. Procedamos con método.
Camarilla del populacho. -No tenía local fijo. Reuníase algunas veces en un
departamento reservado del café de Lorencini; otras, en el mismo local de la Asamblea
o en casa de Regato. La reunión de ella que nosotros vamos a presenciar no fue
celebrada en ninguno de estos parajes, sino en una taberna de la calle de la Estrella. De
los veinte diputados comuneros no asistió ninguno; de los periodistas, sólo Mejía; de los
que tenían cargos oficiales en la Asamblea de Padilla, sólo Regato; de los viejos, sólo
D. Patricio Sarmiento; pero no faltaba ni uno siquiera de los amigos de Timoteo
Pelumbres, ni tampoco la pandilla de milicianos nacionales, en la cual alzaba el gallo
con altanera superioridad Pujitos. Sumaban entre todos once personas, y para poder
discutir con [380] más libertad, Regato mandó al tabernero que cerrase, luego que todos
estuvieron dentro, y cuando el vino empezó a hacer su oficio para que las lenguas
pudiesen desempeñar mejor el suyo.
-Queridos compañeros -dijo Regato-, estamos perdidos.

112

Esta frase hábil produjo la sensación apetecida.
-Perdidos, porque el Gobierno nos va a meter el diente, y los hombres gordos de
nuestro partido se esconden en su casa llenos de miedo.
-Romero Alpuente -dijo uno-, tiembla como una gallina mojada.
-Desde que se ha dicho que el Gobierno va a pegar, nuestros diputados ya están
buscando vendas.
-Está visto que para reclutar gente valerosa -dijo Regato, a quien agradaba mucho la
