de ella. Trató de dormir, pero la Asamblea sin apartarse de sus excitados sentidos,
continuaba zumbando y gesticulando con sus cien voces roncas y sus doscientas manos
amenazadoras. Al punto comprendió que era producto infame de candidez y de
perversidad, la gárrula bastardía del entendimiento, explotada por una diplomacia
satánica. Comprendió que se había metido entre hombres, la mitad tontos, la mitad
feroces, pero que marchaban juntos a un fin claro, con alianza parecida a la del asno y el
lobo en más de una fábula. Del esfuerzo que necesitaba hacer su espíritu para descender
al trato con tales gentes no hay que hablar, porque se comprenderá fácilmente.
Había avanzado la mañana, sin que el novel hijo de Padilla hubiera podido conciliar
el sueño, cuando entró Campos lleno de zozobra y agitación.

100

-Esto ya pasa de broma -le dijo-. La niña no parece. Hemos estado en el Retiro, y no
está en el sitio que me indicaste. Valiente bromazo nos está dando la tonta... ¡Por los
clavos de Cristo!, si no diera la casualidad de que Falfán de los Godos está fuera de
Madrid, no sé cómo podríamos ocultarle que su novia se ha escapado de mi casa
anteayer, y a estas horas (9) no sabemos dónde está.
-En la carta que enseñé a usted me decía que no volvería a su casa.
-Temo cualquier necedad... Salvador, estoy muy inquieto -dijo Campos perdiendo
aquella serenidad que indicaba en él un gran contento de la vida-. Sin duda esa loca está
vagando por Madrid, y te busca de casa en casa, de café en café, como una perdida.
¡Qué deshonra!
-Creo lo mismo. Pero esto tiene que concluir.
-¿Estuvo ayer aquí?
-Dos o tres veces. Como no me ha encontrado en ninguna parte presumo que
volverá. Si vuelve, Sr. Campos, ofrezco remitírsela a usted sin pérdida de tiempo.
-Es que debes hacerlo -dijo Cicerón con energía-. Es que si no lo haces, faltas a la
solemne palabra que me diste, y entonces, amiguito, no hay nada de lo dicho. Ya tengo
en mi casa tu nombramiento para la cárcel de la Corona; pero como yo no recoja hoy
mismo esa oveja descarriada, creeré que me estás engañando, creeré que estás de
acuerdo con ella, que la escondes en alguna parte, y... [363]
El plácido semblante de Campos se enrojeció todo por la congestión que
determinaba la ira.
-Mi determinación es irrevocable -contestó el joven-. Supongo... casi estoy seguro de
que volverá hoy. Avisaré a Lucas para que la deje subir.
-¿Convendrá traer acá dos individuos de la policía y un coche, que debe esperar en la
calle de Bordadores? Conozco a Andrea y sé que no cederá por buenas.
-Nada de eso me corresponde a mí. Usted puede emplear los medios que quiera para
llevársela. Yo no tengo que hacer sino poner fin a sus correrías y convencerla de que
por más que me busque, no me encontrará en ninguna parte.
-Te comprendo -dijo Campos con viveza y señales de contento-. Tomaré mis
medidas. No me moveré en todo el día de la tienda de Requejo, y Sarmiento y yo nos
pondremos de acuerdo para que si la oveja viene a este aprisco no se nos escape.
Después de este diálogo, que se prolongó un poco más, aunque sin ofrecer en el resto
de él nada digno de contarse, Campos se retiró. Monsalud, contra su costumbre, hizo
propósito de permanecer en su casa todo el día. Sin hacer nada en ella, tenía la agitación
y la movilidad exaltada de quien trae entre manos una ocupación grave. Iba y venía de
una pieza a otra; hacía a su madre y a su hermana preguntas que ninguna de ellas
entendía; se asomaba al balcón; hacía subir a D. Patricio para darle órdenes; censuraba a
