figuras alargadas, y en otros sombras contraídas.
Media hora estuvo Lucila ausente de la habitación. Apareció de nuevo en ella,
abriendo con lentitud la puerta para evitar el ruido. Venía mal cubierta de un manto,
como persona que abandona su lecho para poner en ejecución una idea súbita, quizás
una idea olvidada. Traía la cara trágica; podía ser comparada con Lady Macbeth cuando,
en su vagar sonámbulo, intentaba lavar su mano de una mancha indeleble. Mas no era
esta la intención, no era este el estado anímico de la noble señora en aquel instante,
como se verá por la narración fiel de lo que hizo en la estancia donde su primogénito
dormía.
Pasito a paso se acercó al lecho; sus pies descalzos no levantaban ni el más ligero
ruido en la blanda alfombra. Observó a Vicente dormido, y llegándose a donde había
dejado su ropa, la reconoció con dedos sutiles hasta encontrar el bolsillo en que
guardaba el censo de asesinos. Suavemente lo sacó, poniendo en el mismo sitio otro
papel que a prevención llevaba. Con el mismo andar de diosa o figura evocada por un
ensueño, pasó de la alcoba al gabinete, y llegándose a la mesa en que estaba la
candileja, miró la lista que llevaba en la mano, y segura de [323] que no se había
equivocado, acercó una de las puntas del papel a la lucecita que ardía sobre un disco de
corcho, flotante sobre el aceite. El papel cogió lumbre. Viéndole arder lentamente, la
señora de trágico rostro así pensaba: «Para nada sirve este infame papel, como no sea
para trastornar a mi querido hijo y apartarle de su felicidad y de sus deberes. Quémate,
lista criminal; quemaos, nombres de bandidos. ¡Lástima que con vuestros nombres no
ardan también vuestras personas!... Descifren el acertijo los que tienen el deber de
hacerlo; descubran los jueces lo que haya que descubrir, y queden los inocentes
apartados de esta infamia. Ya se ha visto que no hay aquí policía ni autoridades
previsoras. Para saber que tampoco hay justicia, no es necesario que este pobre hijo mío
comprometa su nombre honrado y sacrifique sus días dichosos. Asesinos, pasad
ignorados a la posteridad, y que esta pueda maldeciros sin conoceros».

- XXX El papel, invadido por la llama, se ennegrecía y enroscaba como cuerpo vivo sensible
a los efectos de la combustión. La celtíbera no lo soltó de sus blandos dedos hasta que
estos sufrieron el ardor de la quemadura. Recogidas las cenizas, las arrojó en un [324]
126

cubo de agua, donde se deshicieron como saliva escupida en el mar... El papel que
introdujo la buena madre en el bolsillo de Vicente, en sustitución del papel sustraído,
era una carta que Pilar escribió a su novio aquella noche, expresándole su cariño con la
ingenuidad más intensa, suplicándole además que por amor de Dios y de ella se
abstuviera de comprometer nombre y persona en enredos de Justicia.
Lo que se ha referido pasaba en la madrugada del 30 de Diciembre, día que
amaneció risueño y claro para los que en Buenavista seguían con ansiosa expectación el
curso de la dolencia traumática del General Prim. Este había pasado la noche muy
tranquilo, y de su sueño despertó con ganas de hablar, que todos interpretaron como
ganas de vivir. La noticia de la mejoría salió a correr por Madrid, llevando alegría y
esperanzas a todo el vecindario, y lanzada después por el telégrafo a ciudades y pueblos,
difundió las albricias por España entera. A pesar de esto, se prohibió severamente la
entrada en la alcoba, sin otra excepción que la de los amigos y familia que turnaban en
velar al enfermo. Tenía el General su cabeza tan despejada, que de todo quiso
informarse, y aun apuntó disposiciones acertadísimas, proyectos que había de realizar
en cuanto el Rey llegara.
Ya el día anterior, 29, había presentado síntomas de mejoría por la remisión natural
