-Es de los que vienen a aplaudir cuando rebuzna Ostolaza -dijo otro señalando a don
Paco.
Viendo que la cuestión se agriaba, empeñeme en romper por medio del gentío, y esto
causó nueva confusión y reconvenciones. Al mismo tiempo entre los diputados sonó
rumor de disgusto por lo que pasaba en la tribuna, habló el presidente imponiendo
silencio a los galerios, y acallados estos un tanto, el diputado Teneyro tomó la palabra.
Como si la primera pronunciada por el buen cura de Algeciras [192] fuera señal
convenida, desatose una tempestad de risas y demostraciones, y cuanto más el orador
alzaba la voz, más la ahogaban entre su murmullo los de arriba.
Repetir el sinnúmero de dichos, agudezas y apodos que salieron como avalancha de
la tribuna pública, fuera imposible. Jamás actor aborrecido o antipático recibió tan atroz
silba en corrales de Madrid. Lo extraño es que siempre pasaba lo mismo. Ya se sabía:
hablar Teneyro y alborotarse el pueblo soberano, eran una misma cosa. ¡Y qué ceceo el
suyo, qué ademanes tan graciosos, qué ira olímpica para apostrofar a las tribunas, qué
lastimoso gesto, qué cruzar de brazos, qué arrugada cara, qué singular donaire para decir

96

disparates, ya abogando por la Inquisición, ya por una soberanía popular a la moda,
representada por una especie de concilio de párrocos y guerrilleros! Vamos,
francamente, era cosa de morir de risa.
El presidente sabía que sesión en la cual Teneyro hablase, era sesión perdida, por no
ser posible contener a las tribunas; trabábanse disputas inevitables entre ciertos
procuradores y el público, y el escándalo obligaba a despejar los altos de la iglesia.
Esto ocurrió en aquel día, cuando el Cicerón de Algeciras, volviéndose hacia arriba
con ademanes descompuestos y lengua balbuciente, gritó:
-Ya sabemos que esa es gente pagada.
Al oír esto, los denuestos, los improperios que lanzó el pueblo llenaron el ámbito de
la [193] iglesia en términos que aquello parecía una jaula de locos. Agitábanse los
diputados, echándose unos a otros la culpa del alboroto; nos apostrofaban también desde
abajo llamándonos canalla soez, y los porteros dieron principio a la expulsión. Aquí de
los apuros. Presentación y yo queríamos salir sin poder lograrlo, por tener delante una
muralla de carne humana que resistía la orden del presidente. Algunos se echaron fuera;
mas no por eso se acalló el tumulto, y lo peor fue que aparecieron de súbito dos o tres
personas que tomaron el partido del orador silbado contra el silbante pueblo.
-¡Que ustedes son unos servilones, mata candelas!
-¡Que ustedes son unos afrancesados!
-Que ustedes son... -imagínese el lector lo peor que haya oído en plazas, presenciado
en tabernas y aprendido en garitos.
Y no paró aquí el desastre, sino que don Paco, viendo que alguien tomaba a pechos
la defensa del pobre Teneyro, arriesgose, como leal amigo y contertulio, a ponerse de su
parte.
-Envidia, no es más que envidia y rabia por las verdades como puños que dice exclamó.
En mal hora lo dijera. Vimos desaparecer su enjuta figura entre una masa uniforme
de brazos y manos. Presentación gritó con angustia:
-¡Que matan al pobre D. Paco!
Salió el infeliz, o lo sacaron, es decir, allá se fue todo junto, víctima y verdugos, por
la [194] puerta afuera. Con esto se despejó un tanto la tribuna y pudimos salir de los
últimos tras la oleada de gente que mal de su grado abandonaba la sesión. Quisimos
auxiliar al maestro, pero no nos era posible por hallarse distante; y aunque el infeliz no
