126

Imposible es para mí describir las manifestaciones cariñosas de que fui objeto. La
gratitud, llenando mi corazón, ahogaba mi voz. Todos me felicitaban, me estrechaban la
mano, dándome parabienes por mi libertad y por el fin de la horrible persecución que
había sufrido. Rogábanme otros que les tuviese presentes; los liberales me ponían en las
nubes, y los absolutistas, buscando el modo más decoroso de elogiar la revolución,
decían: «Es preciso confesar que se ha hecho muy bien; ni una gota de sangre, ni un
atropello. En verdad que no me asusta la revolución. Yo pensé que era otra cosa».
Todo era abrazarse y congratularse. ¡Qué hombres tan negros blanquearon su
semblante con la sonrisilla del regodeo liberal! ¡Qué trasmutación de rostros, qué quitar
y poner de caretas, conforme el caso exigía! Muchos derramaban lágrimas.
En la calle Mayor encontré a Salvador Monsalud, a quien no había visto desde la
noche del 6, y al punto corrí a abrazarle. Estaba regocijado sin exaltación.
-¿Qué te parece -le dije-, el hermoso, el ejemplar espectáculo que están dando
Madrid y la Nación? Esto es un modelo de pueblos sensatos. Di ahora que no sabemos
practicar la libertad.
-El primer día -repuso-, todo es concordia y festejos. No quiero decir que no sea muy
satisfactorio. Estoy contento, y este espectáculo llena mi alma de alegría.
-Y disipará tus dudas ridículas.
-Eso no; las conservo -repuso-. Aquí, todo lo que pasa tiene un sello oficial que
destruye la espontaneidad. Yo he visto los pueblos del campo y las pequeñas ciudades,
que es ver la Nación desnuda y entregada a sí misma obrando por su propio impulso; y
lo que he visto me ha infundido ideas que tus banderolas no pueden disipar.
-¿Asegurarás que no hay aquí un verdadero amor a la Constitución?
-Aquí sí, aunque ese amor no será tampoco muy firme... Sin embargo, fuerza es
aprovechar lo que existe, poco o mucho, y trabajar sobre ello.
-Pues a trabajar. Has de saber, amigo, que aún falta mucho que hacer. Todavía puede
volverse la tortilla. No nos fiemos de promesas. Es indispensable que el Rey nos dé una
garantía sólida. ¿Vienes conmigo? Es preciso alborotar mucho esta tarde.
-Pues entonces no voy. Alborota tú. [188]
-¡Vaya un revolucionario!
-Cada uno lo es a su modo. Si la mudanza deseada está ya hecha, ¿a qué más ruido?
-Amiguito, es que todavía falta lo mejor -contesté con mucho apuro-. Estamos en el
momento crítico. Se ha de nombrar una junta, ayuntamiento, autoridades, cualesquiera
que ellas sean. Si no acudimos en el primer momento de la marejada, y metemos ruido y
nos ponemos en primer lugar, es fácil que nos quedemos fuera. ¿Vienes?
-No quiero ser autoridad.

127

-¿Pero qué hay en ti? ¿Qué calma es esa? ¿A dónde vas?... Ya... perplejidades de
hombre enamorado, que no piensa más que en su dama. Salvador, ten juicio, sé al fin un
verdadero y grave hombre político, un hombre de orden, un padre de la patria, un sostén
del Estado...
-Adiós -me dijo riendo.
-Pero ¿a dónde vas?
-A prepararme. Saldré mañana de Madrid.
-¡Ahora! -exclamé en la mayor confusión-. ¡Salir de Madrid, es decir de Jauja!...
-Voy a Logroño a reunirme con mi madre, que debe de estar libre. Después iremos a
