sospechas vagas.
-¡La traición! -dijo Campos con gravedad irónica-. Pero hombre... ¡qué palabrotas se
estilan ahora! Di más bien que mi sobrina comprendió lo que sacaba del noviazgo

79

contigo. Por mi parte, de algún tiempo acá me desvelo porque disfrute una posición
tónica y como corresponde a sus méritos. Es tiempo ya de que tenga un padre vigilante
y cariñoso. Te confieso, amigo Aristogitón, que cuando sospeché tus niñadas con ella, y
mas aún, cuando las sospechas se trocaron en certidumbre... ¡ay! sentía impulsos de
despedazarte. Pero meditando bien, resolví tener mucha calma, abordar la cuestión con
astucia, evitar un escándalo que pudiera turbar la paz espiritual del buen Falfán de los
Godos. De esta manera todos quedan contentos. No creas que me ha costado poco
cautivar a Andreílla. La pícara se nos escapaba como una mariposa cuando creíamos
tenerla segura; pero conquistado tú, que eres el Montjuich, la rendición de la ciudadela
es inevitable... ¿Te das por conquistado?
-Me doy por conquistado.
-¿Renuncias por completo y en absoluto a ella? ¿Huirás de su trato y de su vista, y en
caso de que la casualidad te la ponga delante, harás con ella como si nunca la hubieras
conocido?
-Lo haré.
-¿La despreciarás, la arrojarás de tu lado, le harás ver de una manera indudable que
tú y ella sois como el agua y el fuego, que no se pueden juntar?
-Como el agua y el fuego.
-Y si la tempestad arrecia, ¿serás capaz hasta de hacerla creer que estás enamorado
de otra? [333]
-También.
-Vamos, eres un hombre. Tus declaraciones merecen una salva. Echemos pólvora
fulminante en el cañón y disparemos.
Los masones llamaban pólvora fulminante al ron. El cañón y la salva ya sabemos lo
que eran.
-¡Fuego! -dijo Monsalud, llevando la copa a sus labios.
-¡Fuego! -repitió Campos.

Los del Arte Real, en sus tenidas de banquetes, pronunciaban esta voz de mando para
indicar los brindis.
-¿Pero a qué vienen tantas exigencias, que parecen pruebas masónicas -dijo
Salvador-, si Andrea no necesita de mis desdenes para obedecerle a usted? ¿No ha dado
su consentimiento?

80

-¡Ah!, ¡ah!... fíate de consentimientos. Dicen que la palabra veleidad es femenina en
todas las lenguas. Prueba de que todas las mujeres son veleidosas. Es verdad que
Andrea, a fuerza de ruegos, de razones, de regalos, de mimos, de promesas, me
prometió ser marquesa... ¡marquesa, [334] ya ves qué pedrada!... y la muy tonta... Por
algo se ha dicho que entre el sí y el no de una mujer no se puede poner la cabeza de un
alfiler.
-Ella apetece más. La ambición, una vez desarrollada, no se satisface fácilmente.
Creerá que Falfán de los Godos no es bastante rico.
