-¿Cuál es?
-Cuestión de faldas. Una supuesta rivalidad, Sr. D. Gabriel.
-Dígalo usted todo de una vez -exclamé sintiendo que se redoblaba mi coraje.
-Usted está celoso y ofendido, porque supone que le he quitado su dama.
No le contesté.
-Pues no hay nada de eso, amigo mío. -añadió-. Respire usted tranquilo las auras del
amor. Me parece haberle oído decir a Poenco que usted anda a caza de esa Mariquilla,
que no de las Nieves, sino de los Fuegos debería llamarse. A usted le han dicho que
yo... pues, diré como Poenco... «cétera, cétera». Amigo mío, cierto es que me gustaba
esa muchacha; pero basta que un camaraíya(10) haya puesto los ojos en ella para que yo
no intente seguir adelante. Esto se llama generosidad; no es el primer caso que se
encuentra en mi vida. En celebración de paz, acabemos esta botella.
Al frenesí que antes había yo sentido sucedió un entorpecimiento y oscuridad tal de
mis facultades intelectuales, que no supe qué responder a lord Gray, ni realmente le
respondí nada. [153]
-Pero, amigo mío -prosiguió él, menos afectado que yo por la bebida- hemos sabido
que a Mariquilla de las Nieves la corteja... ¡cortejar!, hermosa palabra que no tiene igual
en ningún idioma... pues decía que la corteja un guapo de Jerez que se me figura es más
afortunado que nosotros. Sin duda a ese es a quien usted quiere matar.
-¡A ese, a ese! -dije sintiendo que se me despejaban un tanto los aposentos altos.
-Cuente usted conmigo. Currito Báez, que así se llama el jerezano, es un necio
presumido y matasiete, que con todo el mundo arma camorra. Deseo tener cuestión con
él. Le provocaremos.
-¡Le provocaremos, sí, señor; le provocaremos!
-Le mataremos delante de toda la gente del bronce, para que vean cómo sucumbe un
tonto a manos de un caballero... Pero no sabía que estuviera usted enamorado. ¿Desde
cuándo?
-Desde hace mucho, mucho tiempo -respondí viendo cómo daba vueltas la
habitación delante de mis ojos-. Éramos niños; ella y yo estábamos abandonados y solos
en el mundo. La desgracia nos impelió a compadecernos, y compadeciéndonos, sin
saber cómo, nos amamos. Padecimos juntos grandes desventuras, y fiando en Dios y en
nuestro amor vencimos inmensos peligros. Llegué a considerarla como
indisolublemente unida a mí por superior destino, y mi corazón fortalecido por una fe

76

sin límites, no padeció en mucho tiempo los martirios [154] de celos, desconfianzas,
temores ni amorosos sobresaltos.
-Hombre: eso es extraordinario. ¡Y todo por María de las Nieves!...
-Pero todo se acabó, amigo mío. El mundo se me ha caído encima. ¿No lo ve usted,
no lo ve usted caer a pedazos sobre mi cabeza? ¿No ve usted estas montañas que me
machacan los sesos? Mi cerebro hecho trizas salta en piltrafas mil y salpicando se
esparce por las paredes... aquí... allí... más allá. ¿No lo ve usted?
-Ya lo veo... -repuso lord Gray, rematando una botella.
-El mundo se me cayó encima. Se apagó el sol... ¿No lo ve usted, hombre; no
advierte las horribles tinieblas que nos rodean? Todo se oscureció, cielo y tierra, y el sol
y la luna cayeron, como ascuas de un cigarro... Ella y yo nos separamos: leguas y más
leguas, días y días y más días se pusieron entre nosotros; yo alargaba los brazos
ansiando tocarla con mis manos; pero mis manos no tocaban sino el vacío. Ella subió y
yo me quedé donde estaba. Yo miraba y no veía nada... estaba escondida: ¿dónde?, dirá
