y cuando di a la señora las buenas noches, respondiome con tristeza:
-Muchas gracias... pero ya sé que esta noche no he de dormir.
Dirigime pensativo y no completamente libre de susto a mi cuarto. Cuando abrí la
puerta de él, y la luz que yo llevaba iluminó el interior de la pieza... ¡terror
incomparable!... lancé un grito de espanto y no quedó gota de sangre en mi cuerpo...
¡Jesús mil veces! En mi cuarto había un hombre.
Un hombre, sí, que tranquilamente sentado en mi propio sillón, clavaba en mí una
mirada fulgurante y burlona a la vez.
¡Cielos divinos!, ¡socorro!... ¡Un hombre en mi cuarto!
¿Quién? Salvador Monsalud. [83]

- XIII Salvador Monsalud en persona.
Largo rato estuve sin habla, sin movimiento, paralizado por el espanto. Yo no era
Pipaón; yo era el miedo mismo. Mi espíritu era incapaz de reflexión, de comparación,
de juicio... Las piernas me flaqueaban, la voz, muerta en la garganta, no podía ni sabía
pedir auxilio.
Creí ver un fantasma. Por un instante, perdiendo mi buen sentido, creí en brujas, en
duendes, en almas del otro mundo, en todos los disparates de los cuentos de viejas. [84]
Pero el fantasma se reía de mi turbación, y alargando un brazo hacia mí, me dijo:
-No te asustes, Juan. Soy yo, tu amigo Salvador.
-¡Tú, Salvador, Salvadorcillo!... -exclamé con voz ahogada-. ¿Por dónde entraste?...
Esto es una alevosía.

56

-Calla, calla -me dijo levantándose, al ver que yo, recobrando el aliento, iba a
alborotar la casa-. Soy tu amigo. No me tengas miedo. Hablaremos un rato. Vengo a
darte las gracias.
-¡Las gracias!... ¡a mí!
-Sí, me has hecho un favor, un beneficio inmenso que te agradeceré toda mi vida.
Siéntate.
Imperiosamente me ofreció una silla. Los dos nos sentamos. El miedo y no sé qué
fascinación extraña me subordinaban al intruso visitante.
-Sí -añadió sonriendo y pasando cariñosamente su mano por mi hombro-, un
beneficio inmenso. A ti te debo que se hayan dado hoy las órdenes para poner en
libertad a mi pobre madre.
-¡A mí!... es verdad... sí, yo... -repuse tratando de sacar una idea de la confusión
espantosa que había en mi cerebro-. Yo fui quien supliqué al ministro...
-Cediste a mi ruego...
-Como me lo pedías en aquella hoja... -dije viendo un poco más claro, y
determinando sacar partido de la situación-. Me pareció justo lo que me pedías... Pero
dime, ¿con quien mandaste aquel papel?
-Lo traje yo mismo.
-¡Tú!... bien puede ser, puesto que ahora estás aquí... ¿Y por dónde has entrado?
Monsalud rompió a reír.
-¿No has caído en ello? Por el agujero de la llave.
-Estas bromas no me gustan. Ya veo que no hay casa segura para la masonería.
-Ni para el absolutismo. Si yo entro en la tuya, no falta quien entre en la mía.
-Eso no me lo cuentes a mí. Nunca he sido espía.
-Pero sí amigo del marqués de M***. Escúchame, Juan; esta noche han querido
