llamado al clérigo para conferenciar con él. No decía claramente si la dama se había
descubierto o no; pero de algunas expresiones de D. Pedro se desprendía que entre el
Mentor y la deidad no había ya ningún velo. Lo que mayormente sorprendió a Calpena,
causándole alegría, era que la incógnita tirana se inclinaba a la transacción. Por
conducto de Hillo incitábale a declarar su paradero, ofreciéndole respetarle en sus
amores, y repitiendo una de las fórmulas de avenencia empleadas por la misteriosa
entidad en sus cartas de Madrid: «Tus amores no me gustan; pero acato los hechos
consumados». Ignorante de su residencia, dirigía las cartas a los amigos de él en el

138

Cuartel general, con la esperanza de que a sus manos llegasen, y por duplicado las
enviaba también a personas conocidas del interior de Guipúzcoa y Vizcaya, entre ellas,
al propio D. Juan Bautista Erro, Ministro universal de D. Carlos. Por uno u otro
conducto esperaba establecer la comunicación. Insistía D. Pedro con [333] verdadera
pesadez en que Fernando, si recibía las cartas, le escribiese al punto a La Granja,
declarando su residencia (con señas bien explícitas), a fin de poder remitirle con toda
prontitud el dinero que necesitase y nuevas expresiones de la tolerancia de la incógnita
en la delicada cuestión de amores. Por un lado, se alegraba Calpena de estas noticias;
por otro, se entristecía, pues continuaba bajo el despótico poder de persona desconocida,
y aunque algo se iba transparentando el carácter de tal despotismo, quería el joven
mayor esclarecimiento de aquella obscura faz de su vida. Por de pronto, era gran ventaja
que no existiese ya la formidable oposición al inquebrantable propósito de recobrar a
Aura y hacerla suya, el cual llenaba su corazón y su voluntad, sin que lo amenguara lo
más mínimo su encantamento en la dorada Jauja.
Cuando pudo manejar la pluma sirviole Gracia los avíos necesarios, y escribió a
Hillo notificándole simplemente dónde se encontraba, sin más explicaciones. Al propio
tiempo escribió también a Negretti, dándole conocimiento del accidente que le
imposibilitaba de ir a tratar con él de sus honrados fines, y dirigió la carta a Durango,
donde le dijeron que a la sazón residían D. Carlos y D. Sebastián.
Aunque la mejoría era franca a fines de Junio, todavía tenía para un rato, pues
persistía algo de inflamación, que exigió nuevo desbridamiento. A principios de Julio
empezó [334] a recobrar el apetito y a reponerse de su grande extenuación. El
pobrecillo, con tan larga inmovilidad, y con las intensas fiebres y dolorosos insomnios
que sufrido había, estaba en los puros huesos: su cara era toda ojos, y en estos todo
espíritu. Al recobrar las ganitas de comer, extremaron Demetria y Doña María Tirgo sus
habilidades culinarias para ofrecerle sabrosos manjares en cantidad discreta. En cada
una de las cinco comidas que se hacían en aquella Jauja, preparaba Demetria alguna
sorpresa para su enfermo. No hay que hablar de la abundancia, que en tal casa era como
un continuo chorro vivificante de los múltiples dones de la Naturaleza. Allí, las carnes
suculentas de cabrito y carnero; allí, la caza de monte y la pesca de río; allí, las
riquísimas verduras y las frutas tempranas; allí, los sabrosos esquilmos del cerdo; allí, la
miel, la monjil repostería, formaban como una caudalosa corriente entre la Naturaleza y
el estómago, entre el divino crear y el humano digerir, corriente que por la variedad de
sus dones no permitía el cansancio. Bien decía D. José María, paladeando su vinito: «En
esta tierra de bendición, Sr. D. Fernando, el que se muere es porque quiere».
Empezaban a hacer por la vida a las siete de la mañana, con el rico soconusco de la
tarea que labraba en casa el mejor chocolatero de la villa, y lo acompañaban de unos
bollos en que lucían su primor Doña María Tirgo y las cocineras de ambas familias. A
las nueve se servía la [335] sopita de ajo con chorizo, infalible tentempié en aquella
