181

LUCRECIA.- Mi única pena es que usted sospechará quizá... que le engaño.
EL CONDE.- No, no; creo que es verdad...
LUCRECIA.- (Que se levanta, enjugando sus lágrimas.) Necesito explicar a usted
cómo ha venido esta crisis... sacudimiento moral, revolución [378] de todo mi ser... (Se
sienta. Su lenguaje es cortado, febril.) Los temblores de tierra trastornan el suelo...
Una catástrofe horrible en mis sentimientos me ha trastornado a mí, me ha hecho morir
y revivir en menos de dos días... ¿Es esto nuevo? Yo creo que no. Ha ocurrido mil
veces... Fácilmente lo comprenderá usted... Un desengaño de los que anonadan... la
perfidia de un hombre... tempestades del alma que todo lo destruyen y todo lo iluminan.
Mi dolor ha sido como un incendio entre las ruinas... He visto mi conciencia... la he
visto. Ya sé que no debo ser la que he sido, y estoy decidida a ser otra.
EL CONDE.- ¡Bendito desengaño, bendita convulsión del alma, que trae el
arrepentimiento!
LUCRECIA.- Pero el arrepentimiento, lo reconozco, necesita probarse. Por eso digo:
«Espere usted y verá...»
EL CONDE.- (Gozoso.) Pues lo veremos... y pronto... Si el arrepentimiento es
verdad, nos lo dirán los hechos.
LUCRECIA.- Y aguardando confiada los hechos, he querido dar a mi enmienda una
sanción soberana, una garantía que asegure mi convicción y la de los demás. (Pausa.)
Hoy he confesado con el Padre Maroto. [379]
EL CONDE.- (Gratamente sorprendido.) ¡Ah!... ya me dijo la niña que estuvo aquí
el Prior... Mas no sospeché...
LUCRECIA.- No tenía sosiego, no podía vivir mientras no descargara mi alma de la
horrible balumba... ¡Qué alivio, qué consuelo!
EL CONDE.- Me da usted una grande alegría... Por de pronto, ¡qué situación tan
distinta de aquélla... la última vez que hablamos en la Pardina!
LUCRECIA.- En efecto, yo he variado radicalmente.
EL CONDE.- Yo también.
LUCRECIA.- ¿Usted? ¡Ah!, sí, se ha despejado su razón, y ya no piensa en hacerme
las terribles preguntas que en aquella conferencia me hizo.
EL CONDE.- Mi razón no ha estado nunca turbada. ¿Y por qué no había de repetir
yo en esta ocasión la pregunta que usted llama terrible? Ya no lo es. Su estado de
conciencia facilita la respuesta, que sería la confirmación de lo que sospecho, de lo que
sé... porque al fin, Lucrecia, he podido descubrir... [380]
LUCRECIA.- (Con serena frialdad.) Hoy no puedo incomodarme, señor Conde. No
abuse usted de que estoy desarmada...

182

EL CONDE.- Incomodarse..., ¿por qué?
LUCRECIA.- Porque viene usted a remover en mi corazón heces muy amargas, a
trastornar de nuevo mi espíritu, queriendo penetrar los misterios más profundos del
alma y de la Naturaleza... Eso, señor mío, eso que aun de nosotras mismas quisiéramos
recatar, porque el pensarlo sólo nos avergüenza, eso, a que no doy nombre, porque si lo
tiene yo lo ignoro... (con solemnidad) ya lo he dicho a Dios, único a quien debo
decirlo... Y crea usted que, para expresarlo, he tenido que violentar mi voluntad de un
modo espantoso. Todo el que no sea Dios es un extraño, es un profano, sin derecho
ninguno a recibir declaración tan grave. Ni una palabra más. (Pausa.)
