capaz de creer esas patrañas de mujeres diosas y criaturas perfectas?».
Levantose risueña la proxenetes, llevándose la mano a la parte lastimada por los
rotos muelles del sofá, y me contestó con estas graves razones: «No he venido a
volverle [101] loco, señor don Tito, sino a proponerle la felicidad. Por hoy no le digo
más; esto ha sido poner los primeros puntos al negocio... Déjeme ir. Hago falta en casa,
donde he dejado solo a mi obispito. Tenga paciencia. Otro día seguiremos tratando».
Se fue la pícara con paso ligero. Cuando la vi desaparecer, agarré violentamente a
Ido por un brazo y le dije: «Esa mujer que sale de casa, ¿es en realidad de verdad
Celestina Tirado, o una visión, un engaño de mis ojos?
-Esa pájara deshonesta -me contestó con hueca voz mi patrón- es una tal que hace
años vivía del comercio de reses femeninas. La conocí siendo manceba de un amigo
mío, don Pedro Polo, cura y maestro de párvulos».
Me encerré en mi cuarto, y largo rato estuve dando vueltas en él como una fiera
enjaulada. Hallábame en plena rotación cerebral, atormentado por los singulares
fenómenos psíquicos que me rodeaban. ¿Cómo explicarme el hecho de que acudieran a
mí sinfín de pretendientes, creyéndome poseedor de influencia omnímoda? Y si esto no
tenía sentido común, ¿qué debía yo pensar del loco altruismo con que yo me brindaba
graciosamente a sostener y apoyar tales pretensiones? Pues luego venía lo más inaudito,
lo verdaderamente milagroso, y era que todos los postulantes obtenían lo que

39

solicitaban, resultando que mi supuesto influjo y poder eran en la realidad verdaderos,
sin que [102] yo hiciera gestión alguna ni de ello me cuidara. Cuantos confiaron
ciegamente en mi soñado favoritismo fueron después a darme las gracias. ¿Qué
significaba esto, Señor? ¿Era yo, sin saberlo, un genio benéfico, o actuaba por mí la
mano de algún numen recóndito? Y de aquella mujer cuya belleza igualaba a la de las
diosas, ¿qué debía yo pensar? ¿Y cómo siendo perfecta de cuerpo y alma solicitaba por
tan baja tercería mi valimiento y mi amor?
El giro mental de estas ideas en mi caldeado cacumen fue decreciendo en velocidad a
medida que se gastaba el inicial impulso que le dio movimiento. Al parar de la rueda
invadió mi ser una fría calma que me trajo todos los resortes de la lógica, y arrojándome
en mi lecho razoné de esta suerte mi estado anímico: «En este mundo, que no sé qué
mundo es, vivimos rodeados de espíritus benéficos o maléficos que dirigen nuestros
actos, estimulan nuestras pasiones, y vienen a ser como una proyección sobrenatural de
nosotros mismos. A las veces, no nos dejan hacer lo que queremos; a las veces, hacen
ellos lo que nosotros deseamos. Ellos son nosotros, y lo que llamamos nuestro yo es el
yo infinito de todos y de cada uno de ellos... Esta es la fija, Tito, y mientras las cosas
vengan por el lado benigno y placentero, déjate llevar». Puse término a tales
meditaciones afirmando que era imposible distinguir mi conciencia de la conciencia
universal. [103]
Meciéndome en el columpio de estas ondulantes filosofías, empalmé las horas del 11
con las del 12 de Junio, hasta que me sacó de mi éxtasis un recado de Nicolás
Estévanez, que habiendo cambiado el bastón de Gobernador Civil por la cartera de
Guerra, me llamaba al Palacio de Buenavista. Por ocupaciones perentorias en mi oficina
de Gobernación tardé dos días en visitar a mi grande amigo. Cuando fui a verle, advertí
desde que nos saludamos que en el nuevo y peliagudo cargo no había perdido el hombre
su simpática jovialidad, contenida siempre dentro de la discreción y el buen gusto.
Después de reiterarle mis felicitaciones, díjele que todos esperábamos grandes cosas de
su iniciativa en Guerra, y él me contestó con buena sombra: «¡Pero hijo mío, si he
