79

volando [204] en la catástrofe, y andan por ahí como vapores que trae y lleva el viento.
Procuraré condensarlo todo. Algo he recogido ya, pero es poco; no sé por qué espacio
andarán esencias mías muy sutiles, de las cuales no me ha quedado más que el olor...
Ya, ya sé lo que vas a decirme... que algo mío anda por ahí y que debo ir a buscarlo. No:
lo único mío que en la explosión pudo volar hacia La Guardia es el respeto, y ese vale
más que se quede por allá, para que lo unas a tu admiración y hagas un lindo ramillete
con que obsequiar a la celeste Palas. Otra clase de flores no me pidas. Ya sabes, Mentor
mío, que las rosas
no nacen entre el hielo; y si nacieran,
sólo al tocarlas yo se marchitaran.

Por hoy no te marea más tu fiel amigo -Fernando.

- XXIX De Pilar a Valvanera

Madrid, Agosto.

Amada mía: Llegó por fin el supremo instante. El oráculo, Manuel Cortina, me ha
presentado la cuestión social y jurídica con pasmosa claridad, procurando atenuar las
amarguras que la solución del problema traerá [205] forzosamente. Con grande ansiedad
le oí; con sumisión he prometido aceptar y seguir el plan que me trace. Imposible
transmitir a Fernando un título de nobleza de los muchos que tengo (y que no me sirven
para nada), sin obtener un rescripto del Papa. Sospechando que ello no habría de ser
grato a mi querido hijo, renuncio por ahora a satisfacer este anhelo de mi corazón. Para
transmitirle aquella parte de mi patrimonio de que puedo disponer libremente, es
forzoso que me valga de un fideicomiso. De este modo entraría en posesión de mis
bienes a mi muerte. Para asignarle desde ahora, sin más dilaciones, una renta decorosa,
necesitamos emplear artificios legales, cuya forma me ha explicado detenidamente el
gran jurisconsulto. No acabaré nunca de alabar la claridad con que este hombre expone
las ideas, realizando el milagro de hacer comprender a una mujer, como yo ignorante de
estas cosas, las más áridas cuestiones de Derecho. Jamás, en los enmarañados pleitos de
mi casa con Osuna y con Gravelinas, pudo entrar en mi cabeza una idea jurídica. Hoy
mis ansiedades maternas me han aclarado considerablemente el sentido, y aquí me
tienes hecha una estudianta de Leyes, capaz de obtener buenas notas si de ello me
examinara.
Ha insistido Cortina en que no podré evitar él escándalo, es decir, la publicidad del
hecho de autos, y añade la terrible afirmación de que en este vía crucis el primer paso
[206] es el más doloroso: informar a Felipe, aspirando a obtener su benignidad en el
caso moral, su colaboración en el jurídico. ¡Inmenso conflicto, trámite inmenso!...

80

Preguntome el letrado si me encontraba yo con fuerzas para esta terrible confesión, y le
respondí resueltamente que no. No tengo ese valor, que es valor de suicida. Propúsome
diluir mi revelación en una carta; discutimos; casi accedí al procedimiento escrito, en el
cual puedo desplegar recursos mil; hablamos también de una tercera persona, de mi tía
Consolación Armada, de mi confesor Padre Acosta... Herida por un rayo de inspiración,
le dije: «¿Y usted?». Meditó un rato, y por fin manifestó su asentimiento con palabra
