mañana. Vaya usted al banquete; discúlpeme con estas razones, y con otras que a usted
se le ocurrirán...». Insistió Muñiz en que fuese, aunque su visita no durara más que
algunos minutos. La asistencia del grande hombre sería muy grata, etc... En esto
quedaron, y poco después se levantó la sesión. La Lista Civil fue aprobada por 115
votos contra 8. Para todos fue como el despertar de un mal sueño, y en Prim se pudo
advertir la sensación de un descanso inefable.
Requerían los diputados sus gabanes o capas para echarse a la calle, que la noche se
presentaba en extremo glacial, noche de infinita soledad y tristeza. Por las calles

119

desiertas discurrían a escape las contadas personas a quienes alguna obligación
ineludible lanzaba de sus hogares. Los coches rodaban [306] sin ruido sobre un suelo
acolchado de fango y nieve. En el arroyo, las ruedas dejaban paralelas serpenteantes; en
las aceras, las huellas impresas a compás de andadura parecían marcar el paso de seres
invisibles. La atmósfera era una opacidad quieta y lechosa que rodeaba de nimbos las
luces próximas y desvanecía las lejanas en dudosas penumbras. Ruidos de la calle: un
ligero roce de algodones que al ser comprimidos crujían como el serrín...
Interior del Congreso: el Conde de Reus hablaba en el pasillo curvo con Rojo Arias,
Gobernador de Madrid. ¿Le recomendaba que pusiera pronto en recaudo a los hombres
de la trágica lista? Es probable que así fuese, y también que el flamante Gobernador,
guardándola en su bolsillo, dijera que se ocuparía del asunto... todo ello sin
precipitación, y estudiando los antecedentes de cada individuo, para que no se le acusara
de arbitrariedad... Poco después de esto se vio al General en el pasillo recto, frente a la
puerta del salón de Conferencias. Allí encontró a varios federales, con quienes sostuvo
un afable diálogo: «Lo que debiera usted hacer -dijo a García López-, es venirse
conmigo a Cartagena a recibir al Rey».
Contestaron los enemigos festivamente, y uno de ellos le aconsejó con sincero
interés que no confiara demasiado en su buena estrella y se precaviese contra riesgos
probables. Otro habló de prontas algaradas, y Prim dijo: «Que haya juicio. Llegado el
caso, tendré [307] la mano dura»... Algunas palabras cambió con Morayta, excusándose
nuevamente de asistir al banquete masónico... Aparecieron luego Sagasta y Herreros de
Tejada, que habían convenido en acompañar a don Juan al Ministerio. Se encaminaron a
la salida por la calle de Floridablanca. En la portería, los ordenanzas y un guardia de
Orden Público charlaban tranquilamente, apiñados alrededor de un brasero.
En la calle, el intenso frío no ahuyentó a los desocupados que se recrean viendo el
entrar y salir de personajes. Sagasta y Herreros de Tejada subieron a la berlina de Prim;
siguioles este, dejándoles los sitios de preferencia. Pero de pronto Sagasta y su
acompañante se acordaron de que una ocupación urgente les obligaba a tomar otro
rumbo. Salieron; los ayudantes del General, que ya se iban a pie, retrocedieron y
entraron en el coche, que al instante partió... Al doblar la esquina de la calle del Sordo,
un resplandor súbito iluminó la blancura opalina de la niebla. Uno de los ayudantes
miró al través del vidrio. No era nada... Un fumador que encendía su cigarro. [308]

- XXVIII A los pocos segundos, al torcer el coche para entrar en la calle del Turco, surgió otro
fumador que daba fuego a su cigarro. Pensó el ayudante que ya eran dos las personas
que en tal sitio y en noche tan fría se paraban a encender fósforos. El General iba
meditabundo. Pensaba en lo que le habían dicho los federales, interesándose por su
vida, que él mismo afectaba despreciar. No debió de ahondar mucho en sus reflexiones,
porque ya próximo al extremo de la calle del Turco se detuvo el coche. Había un
