MEMORIAS DE UN PAVO
No hace mucho que, hallándome a comer en casa de un amigo, después que sirvieron otros
platos confortables, hizo su entrada triunfal el clásico pavo, de rigor durante las Pascuas en toda
mesa que se respeta un poco y que tiene en algo las antiguas tradiciones y las costumbres de
nuestro país.
Ninguno de los presentes al convite, incluso el anfitrión, éramos muy fuertes en el arte de
trinchar, razón por la que mentalmente todos debimos coincidir en el elogio del uso
últimamente establecido de servir las aves trinchadas. Pero como sea por respeto al rigorismo
de la ceremonia que en estas solemnidades y para dar a conocer sin que quede género alguno de
duda que el pavo es pavo, parece exigir que éste salga a la liza en una pieza; sea por un
involuntario olvido o por otra causa que no es del caso averiguar, el animalito en cuestión
estaba allí íntegro y pidiendo a voces un cuchillo que lo destrozase; me decidí a hacerlo, y
poniendo mi esperanza en Dios y mi memoria en el Compendio de la Urbanidad que estudié en
el colegio donde, entre otras cosas no menos útiles, me enseñaron algo de este difícil arte,
empuñé el trinchante en la una mano, blandí el acero con la otra, y a salga lo que saliere, le tiré
un golpe furibundo.
El cuchillo penetró hasta las más recónditas regiones del ya implume bípedo; mas juzguen mis
lectores cuál no sería mi sorpresa al notar que la hoja tropezaba en aquellas interioridades con
un cuerpo extraño.
-¿Qué diantre tiene este animal en el cuerpo? -exclamé con un gesto de asombro e interrogando
con la vista al dueño de la casa.
-¿Qué ha de tener? -me contestó mi amigo con la mayor naturalidad del mundo-. ¡Que está
relleno!
-¿Relleno de qué? -proseguí yo, pugnando por descubrir la causa de mi estupefacción-. Por lo
visto, debe ser de papeles, pues a juzgar por lo que se resiste y el ruido especial que produce lo
que se toca con el cuchillo, este animal trae un protocolo en el buche.
Los circunstantes rieron a mandíbula batiente de mi observación.
Sintiéndome picado de la incredulidad de mi amigos, me apresuré a abrir en canal el pavo y
cuando lo hube conseguido no sin grandes esfuerzos, dije en son de triunfo, como el Salvador a
santo Tomás:
-Ved y creed.
Había llegado el caso de que los demás participasen de mi asombro. Separadas a uno y otro
lado las dos porciones carnosas de la pechuga del ave y rota la armazón de huesos y cartílagos
que las sostenían, todos pudimos ver un rollo de papeles ocupando el lugar donde antes se
encontraron las entrañas y donde entonces teníamos, hasta cierto punto, derecho a esperar que
se encontrase un relleno un poco más gustoso y digerible.
El dueño de la casa frunció el entrecejo. La broma, caso de serlo, no podía venir sino de la parte
de la cocinera, y para broma de abajo a arriba, preciso era confesar que pasaba de castaño
oscuro.
El resto de los circunstantes exclamaron a coro, pasado el primer momento de estupefacción
1

que lo fue así mismo de silencio profundo:
-Veamos, veamos qué dice en esos papeles.
Los papeles, en efecto, estaban escritos.
Yo, aun a riesgo de mancharme los dedos, pues estaban bastante grasientos, los extraje del sitio
en que se encontraban y, aproximándome a la luz de la bujía, pude descifrar este manuscrito
que hasta hoy he conservado inédito:
Impresiones, notas sueltas y pensamientos filosóficos de un pavo
destinados a utilizarse en la redacción de sus memorias.
