en efecto, diversas en un todo. Añón, que en otra época perteneció a los caballeros de san Juan,
cuya orden mantiene aún en él un priorato, está situado sobre una altura en el punto en que
comienza el áspero bosque de carrascas que cubre como una sábana de verdura la base del monte.
Cuando lo tenían por sí los caballeros de la orden hospitalaria, debió ser lugar fuerte y cerrado; hoy
sólo quedan como testigos de su pasado esplendor las colosales ruinas de un castillo de inmensas
proporciones y algunos lienzos de muro, que ya se esconden, ya aparecen por entre los rojizos
26

26

tejados de las casas que se agrupan en derredor de estos despojos. Cada uno de los pueblos de estas
cercanías tiene una reducida llanura propia para el cultivo; sólo Añón, encaramado sobre sus rocas,
sin tener siquiera el recurso del monte, que ya no le pertenece, sin otras tierras para sembrar que
los pequeños remansos que forma una de sus laderas que se degrada en ásperos escalones, necesita
apelar a su ingenio y un trabajo duro y peligroso para sostenerse.
Yo no sabré decir a ustedes si a causa de que los hombres se ocupan de muy antiguo en el servicio
de los caballeros, por lo cual tenían abandonadas sus casas al dominio de las mujeres, o por otra
razón cualquiera que yo no me he podido explicar, ello es que en este pueblo hay algo de lo que
nos refieren las fábulas de las amazonas o de lo que habrán ustedes tenido ocasión de ver en la Isla
de San Balandrán. No es esto decir que el sexo feo y fuerte deje de serlo tanto cuanto es necesario
para justificar ampliamente estos apelativos; pero la población femenina se agita tan en primer
término, desempeña un papel tan activo en la vida pública, trabaja y va y viene de un punto a otro
con tal resolución y desenfado que puede asegurarse que ella es la que da el carácter al lugar y la
que lo hace conocido y famoso en veinte leguas a la redonda. En la plaza de Tarazona, teatro de
sus habilidades, en los caminos que atraviesa cantando, en el monte adonde va a buscar
furtivamente su mercancía, en las fiestas del lugar, en cualquier parte que se encuentre, si una vez
se ha visto una añonera, es imposible confundirla con las demás aldeanas. La escasa comunicación
que tienen estos pueblecillos entre sí es el origen de las radicales diferencias que se notan a
primera vista entre los habitantes, aun de los más próximos. Dentro del tipo aragonés, que es el
general a todos ellos, hay infinitos matices que caracterizan a cada región de la provincia, a cada
aldea de por sí. El tipo de las añoneras es uno con muy leves alteraciones; su traje idéntico, sus
costumbres y su índole las mismas siempre.
Más esbeltas que altas, en lo erguido del talle, en el brío con que caminan, en la elasticidad de sus
músculos, en la prontitud de todos sus movimientos, revelan la fuerza de que están dotadas y la
resolución de su ánimo. Sus facciones, curtidas por el viento y el sol, ofrecen rasgos perfectamente
regulares, mezclándose en ellas con extraña armonía la volubilidad y ese no sé qué imposible de
definir que constituye la gracia, con esa leve expresión de la osadía que dilata imperceptiblemente
la nariz y pliega el labio en ademán desdeñoso. Nada más pintoresco y sencillo a la vez que su
traje. Un apretador de colores vivos las ciñe las cintura y deja ver la camisa, blanca como la nieve
que se pliega en derredor del cuello, sobre el que se levanta erguida, morena y varonil la cabeza
coronada de cabellos oscuros y abundantes. Una saya corta, airosa y encarnada o amarilla les llega
justamente hasta el punto de la pierna en que se atan las abarcas con un listón negro, que sube
serpenteando sobre la media azul hasta bastante más arriba del tobillo.
Acostumbradas casi desde que nacen a saltar de roca en roca por entre las quebraduras del monte,
su pie adquiere esa firmeza peculiar de todos los habitantes de las montañas, hasta el punto de que
algunas veces da miedo cuando se las mira atravesar un sendero estrecho que bordea un barranco,
emparejadas con el borriquillo que conduce la leña y saltando de una piedra en otra de las que
costean el camino. Así andan las leguas, tal vez en ayunas, pero siempre riendo, siempre cantado,
siempre de humor para cambiar una cuchufleta con sus compañeras de viaje. Y no haya miedo de
que su cabeza vacile al atravesar un sitio peligroso, o su ligero paso se acorte al llegar a lo último
