-Sí; hemos visto a esa pareja; mirad, por más señas, el caballo que la
conducía, que cayó aquí reventado de correr.
Andrés vuelve los ojos en la dirección que le señalaban, y ve en efecto
su caballo, su querido caballo, que algunos hombres del pueblo se disponían a
desollar para aprevecharse de la piel. No pudo apenas resistir la emoción;
pero, reponiéndose enseguida, volvió a asaltarle la idea de su esposa.
-Y decidme -exclamó precipitadamente-, ¿cómo no prestasteis ayuda a
aquella mujer desgraciada?
-Vaya si se la prestamos -dijo otro de los del corro -; como que yo les he
vendido otra caballería para que prosiguiesen su camino con toda la prisa que
al parecer les importa.
-Pero -interrumpió Andrés- esa mujer va robada; ese hombre es un
bandido que, sin hacer caso de sus lágrimas y sus lamentos, la arrastra no se
adónde.
Los maliciosos patanes cambiaron entre sí una mirada, sonriéndose, de
compasión.
-¡Quiá, señorito! ¿Qué historias está usted contando? -prosiguió con
sorna su interlocutor-. ¡Robada! Pues ella era la que decía con más ahínco:
«Pronto, pronto, huyamos de estos lugares; no me veré tranquila hasta que los
pierda de vista para siempre».
Andrés lo comprendió todo; una nube de sangre pasó por delante de sus
ojos, de los que no brotó ni una lágrima, y cayó al suelo desplomado como un
cadáver.
Estaba loco; a los pocos días, muerto.
Le hicieron la autopsia; no le encontraron lesión orgánica alguna. ¡Ah! Si
pudiera hacerse la disección del alma, ¡cuántas muertes semejantes a ésta se
explicarían!
-¿Y efectivamente murió de eso? -exclamó el joven, que proseguía
jugando con los dijes de su reloj, al concluir mi historia.
Yo le miré como diciendo: ¿Le parece a usted poco? Él prosiguió con
cierto aire de profundidad: -¡Es raro! Yo sé lo qué es sufrir; cuando en las
últimas carreras, tropezó mi Herminia, mató al jochey y se quebró una pierna;
la desgracia de aquel animal me causó un disgusto horrible; pero, francamente,
no tanto..., no tanto.
Aún proseguía mirándole con asombro, cuando hirió mi oído una voz
armoniosa y ligeramente velada, la voz de la niña de los ojos azules.

170

Las hojas secas
El sol se había puesto: las nubes, que cruzaban hechas jirones sobre mi
cabeza, iban a amontonarse unas sobre otras en el horizonte lejano. El viento
frío de las tardes de otoño arremolinaba las hojas secas a mis pies.
Yo estaba sentado al borde de un camino, por donde siempre vuelven
menos de los que van.
No sé en qué pensaba, si en efecto pensaba entonces en alguna cosa.
Mi alma temblaba a punto de lanzarse al espacio, como el pájaro tiembla y
agita ligeramente las alas antes de levantar el vuelo. Hay momentos en que,
merced a una serie de abstracciones, el espíritu se sustrae a cuanto le rodea, y
replegándose en sí mismo analiza y comprende todos los misteriosos
