que todo esto lo vine yo pensando desde casa de Samper, donde en efecto
vi el aderezo de esmeraldas y oí la exclamación que te he dicho en boca de
una mujer hermosa, hasta la carrera de San Jerónimo, donde un codazo
de un mozo de cuerda me sacó de mi abstracción frente a casa de Durán,
en cuyo escaparate reparé en un libro de Méry con este título: Histoire de
ce qui n’est pas arrivé, Historia de lo que no ha sucedido». ¿Lo comprendes
ahora?
Al escuchar este desenlace no pude contener una carcajada. En
efecto, yo no sé de qué tratará el libro de Méry; pero ahora comprendo que
con ese título podrían escribirse un millón de historias a cuál mejores.
5

