sus labios, a pesar de que en varias ocasiones vi que los movía con intención de pronunciar
algunas palabras arrepintiéndose antes de decirlas.
Muchas veces, hallándome con personas que bien por diferencias de carácter, de educación o de
aspiraciones, estaba seguro que al decirles ciertas cosas que asaltaban mi imaginación, no
habían de comprenderlas, me había sucedido detenerme de pronto antes de hablar, y guardando
a mi vez un silencio que acaso parecería desdeñoso. ¿Será que esa mujer cree que su
inteligencia está por cima de la esfera vulgar en que nos agitamos, que no hay entre nosotros
quien la pueda apreciar en lo que vale? Esta pregunta, que no pude menos de dirigirme al ver
frustrados todos mis planes, hirió mi amor propio y, sin saber por qué, me sentía confuso y
humillado. «No hay duda -dije-, yo estoy combatiendo con armas desiguales; Julia me oye
hablar de bagatelas y majaderías con sus primas que, después de todo, no son más que unas
mujeres tan vulgares como todas y desde lo alto de su superioridad me juzga o tan
6

materialmente prosaico como Luisa, o tan ridículamente sensible como Elena. ¡Oh, si pudiera
hablarla a solas, si pudiera hacerla comprender que yo tengo aquí dentro del corazón y la
cabeza algo que no sé si es grande, pero de seguro no es vulgar!
En esto llegamos al término de nuestro paseo, que era un pequeño caserío blanco como la nieve
y situado en una altura donde se dominaba parte de la costa y del mar, que se dilataba inmenso
a nuestros ojos hasta tocar y confundirse con el cielo.
-Mire usted -me dijo Luisa apenas hubimos llegado, señalándome con el dedo el horizonte-.
¡Mire usted qué cosas tan preciosas hace el sol en el agua! Si parece que todo el mar está lleno
de pedacitos de oro que van saltando.
-¡Qué hermoso es el mar! -exclamó a su vez Elena-. Yo le digo a usted francamente que pasaría
gustosa toda mi vida en este caserío escuchando el murmullo del oleaje y respirando este viento
que parece que acaricia cuando pasa.
En efecto, el espectáculo que ofrecía a nuestros ojos era magnífico.
Yo tendí la mirada por aquel mar sin límites y, sintiéndome lleno de su inmensa poesía, estuve
a punto de prorrumpir en un himno. Por fortuna, en aquel instante me asaltó a la imaginación el
recuerdo de Julia y me pareció verla aún sonreírse con aquella sonrisa irónica que tanto me
había herido en una ocasión semejante, y me contuve y fijé en ella la mirada para sorprender
sus impresiones en la expresión de su rostro.
Julia se había quitado el sombrero; parte de su cabello oscuro, descuidadamente recogido,
flotaba a merced del aire. Su rostro había sufrido una nueva transformación, sus desmesurados
ojos habían vuelto a abrirse de par en par, sus luminosas pupilas se habían dilatado otra vez y su
mirada flotaba, sin fijarse en un punto, entre el vapor de fuego que cortaba el horizonte como
una línea de oro.
¡Un himno al mar!, necio de mí; yo haber creído un momento que podía hacerse, que había
palabras bastantes; pero no. El verdadero himno, el verbo de la poesía hecho carne, era aquella
mujer inmóvil y silenciosa cuya mirada no se detenía en ningún accidente, cuyos pensamientos
no debían caber dentro de ninguna forma, cuya pupila abarcaba el horizonte entero y absorbía
toda la luz y volvía a reflejarla. Hasta que no las vi unas enfrente de otras, no se me revelaron
en toda su majestad aquellas tres inmensidades: el mar, el cielo y las pupilas sin fondo de Julia.
Imágenes tan gigantescas sólo podían copiarlas aquellos ojos. «¡Oh! -pensaba yo mirándola-,
¡quién fuera un dios para poder sentir bajo su frente las vibraciones de la inteligencia
embriagada de inmensidad, de luz y de armonía! »
Julia se mantenía aún inmóvil y en silencio; yo la contemplaba absorto, cuando Elena se le
acerca y, sacándola de su éxtasis, le dijo con cierto énfasis:
-Ya ti, ¿te gusta el mar?
Yo creí que no contestaría. La pregunta aquella, dirigida a una mujer de sus condiciones, no
