particularidad tendrá esa mujer que tan esencialmente la diferencia de las otras mujeres?
Y embebido en estas ideas, me puse a hojear distraídamente el álbum de Elena que encontré
sobre un velador. En aquel álbum, y entre un diluvio de muñecos deplorables y de versos de
pacotilla, vi algunas hojas en las cuales las amigas de colegio de Elena, como para dejarle un
recuerdo, habían escrito sus nombres, éstas al pie de una mala redondilla, aquéllas debajo de
tres o cuatro renglones de mediana prosa, en que ponderaban su amistad y la hermosura de la
dueña del álbum, o aventuraban uno de esos pensamientos poéticos de que todas las niñas
románticas tienen como una especie de troquel en la cabeza. Ya iba a dejar el álbum sobre el
velador, cuando al volver una de sus hojas fijé casualmente la vista en unos garrapatos, hechos
tan a la ligera, que sólo merced a un detenido examen pude averiguar que aquellas líneas
extrañas tenían la pretensión de ser letras y que el todo formaba el nombre de una mujer.
En efecto, en aquella hoja, la prima de Elena, contrastando en su laconismo con el fárrago de
inocentadas de sus otras compañeras de pensión, se había limitado a poner Julia; ni más verso,
ni más prosa, ni apellido, ni rasgo de firma: Julia, y esto así, de una vez, como quien escribe sin
mirar; más con la intención que con la mano; sin otros perfiles ni adornos que algún borrón
suelto o esos salpicones de tinta que deja la pluma cuando, llevada con descuido y velocidad,
parece como que va saltando sobre el papel. Yo he leído en alguna parte que hay ciertas reglas
sacadas de la observación para conocer el carácter de la persona por sólo su escritura. Dificulto
que esto pueda constituirse, como la frenología o la fisionomía, en una ciencia, ni aun por sus
más adictos partidarios; pero no hay duda que, por un sentimiento vago e instintivo, siempre
que vemos un autógrafo cualquiera, se nos antoja que conocemos ya, aunque de un modo
confuso, la persona a quien pertenece. No obstante que yo sabía que las personas que hacen las
letras de tal hechura es porque son nerviosas, y las que no porque son linfáticas, y que los
melancólicos escriben de esta manera y los alegres de la otra, toda mi pericia caligráfico-moral
se estrellaba en el análisis de aquel nombre compuesto de cinco letras, de las cuales ésta era
estrecha y tendida, la otra redonda y grande, mientras las de más allá tenían forma apenas, o se
adivinaban más por la intención que por los rasgos.
A primera vista, y juzgando por la impresión, cualquiera hubiese dicho que la persona que
había puesto su nombre en aquella hoja de aristol no sabía escribir. Pero quedarse en este punto
de la inducción sería quedarse en la superficie de la cosa. Yo me engolfé en el terreno de las
suposiciones y creí ver en aquellos rasgos desiguales la señal evidente de que Julia escribía
poco, y escribía, no como por un mecanismo, sino con el mismo desorden, la lentitud o la prisa
del que habla: al escribir, entre sus manos, sus facciones y su inteligencia, debían existir
movimientos armónicos. Al ver detrás de tanta y tanta majadería como se encontraba en el
álbum de Elena aquella inmensa página en blanco con cuatro letras borrajeadas de cualquier
modo, diríase que un genio superior, Byron o Balzac, por ejemplo, instado por una señorita
impertinente, y no pudiendo eludir el compromiso, había trazado allí con desdén su nombre.
2

No hay duda -exclamé arrojando el libro sobre el velador-, si continúo media hora más tratando
de resolver este enigma, acabaré por fingirme en la imaginación alguna locura de las que yo
acostumbro... Afortunadamente la realidad está cerca.
Y al decir esto, me levanté para saludar a mis amigas, cuyos elegantes trajes de seda oía crujir
en la sala, y cuyos menudos pasos sentía aproximarse en dirección al gabinete.
II
Luisa y Elena entraron en el gabinete acompañadas de su prima. Como era natural, me fijé
desde luego en la recién llegada, con una insistencia que acaso pecaría de indiscreción, pero que
disculpaba en parte el interés que, aun sin conocer la, me había inspirado.
Julia era alta, delgada, pálida y ligeramente morena. Tenía los pómulos acusados, la nariz fina y
aguileña, los labios delgados y encendidos, las cejas negras y casi unidas, la frente un poco
