UN BOCETO DEL NATURAL
I
Me encontraba accidentalmente en un puerto de mar, durante la estación de baños. Merced a mi
antiguo conocimiento con una familia que, aunque establecida en la corte, acostumbraba pasar
dos o tres meses del verano en aquel punto, había logrado hacerme en pocos días de algunas
agradables relaciones entre las personas más distinguidas de la población.
Después de haber sufrido en materia de amores, no diré desengaños, sino alguna que otra
contrariedad, explotaba por aquella época el filón de las amistades femeninas. Entre las varias
mujeres con que había intimado, fiel a mi propósito de cultivar ese género de relaciones que se
mantienen en el justo medio de las simpatías, se contaban dos hermanas, las dos bonitas, las dos
discretas, a pesar de que la una pecaba un poco de aturdida, mientras la otra tenía de cuando en
cuando sus puntas de sentimentalismo.
Esta misma diferencia de caracteres era para mí uno de los mayores alicientes de su trato; pues
cuando me sentía con humor de reír, me dedicaba a pasar revista a todas las ridiculeces de
nuestros compañeros de temporada en unión con Luisa, que así se llamaba la más alegre de
genio, y cuando, por el contrario, sin saber por qué ni por qué no, me asaltaban esas ideas
melancólicas de las que en vano trata uno de defenderse cuando se encuentra entre personas de
diverso carácter, daba rienda suelta a mis sensiblerías, charlando con Elena, que éste era el
nombre de la otra, de vagos presentimientos, pesares no comprendidos, aspiraciones sin
nombre, y toda esa música celeste del sentimentalismo casero. Así, bromeando y riendo a
carcajadas con ésta, cuchicheando a media voz con aquélla o hablando indiferentemente con las
dos de música, de modas, de novelas, de amor, de viajes, comunicándonos nuestras
impresiones, revelándonos nuestros secretos, revelables entre amigos, refiriéndonos nuestras
aventuras o echando planes sobre el porvenir, pasábamos la mayor parte del tiempo juntos, ya
en su casa, donde comía algunas veces, ya en los paseos que proyectábamos a los alrededores
de la población o en el camino del baño, adonde las acompañaba todas las tardes.
Una de estas tardes, que fui como de costumbre en su busca para acompañarlas al baño,
encontré la casa removida, los criados revueltos, un saco de noche por aquí, una maleta por allá,
todas las señales, en fin, que indican un viaje próximo.
-¿Qué es eso? -pregunté a Luisa, que fue la primera que salió a recibirme-. ¿Se marchan
ustedes?
No -me contestó-; es que acaba de llegar mi prima Julia, que viene a pasar una temporada con
nosotras.
-Siendo así -dije, tendremos una nueva compañera de tertulias y de excursiones.
-Seguramente -añadió Luisa tendremos una nueva compañera, aunque bastante original.
Y al decir esto acompañó sus palabras con una sonrisa maliciosa.
-Pero... pase usted -se apresuró a añadir, viendo que yo permanecía irresoluto y aún con el
sombrero en la mano en el dintel de la antesala-; pase usted al gabinete, que aun cuando no
salimos esta tarde, charlaremos un rato y conocerá usted a Julia, que está en el tocador con
Elena, y pronto acabará de vestirse.
1

Esto diciendo, hizo señas a un criado para que me tomase el sombrero, me condujo al gabinete
y haciéndome una graciosa reverencia me dijo con coquetería:
-Ahora va usted a dispensarme si le dejo a solas un ratito porque yo también tengo que
arreglarme un poco.
-¡Una compañera original! -exclamé ya maquinalmente cuando hubo desaparecido Luisa-. ¿Qué
entenderá ésta por original? ¿Será original por la figura o por el carácter? Tengo deseos de
conocerla. ¡Original! Precisamente eso es lo que no me parece ninguna de las que conozco.
¿Será fea? ¿será tonta? Pero nada de esto es raro, sino por desgracia harto común. ¡Señor! ¿Qué
