Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

»Ignorando las unas y no sabiendo dónde encontrar la otra, decidí
por último escribir un libro y venderlo. Sacar dinero de la roca de un editor
no deja de ser milagro; pero lo realicé.
»Escribí un libro original, que gustó poco, porque sólo una persona
podía comprenderlo; para las demás sólo era una colección de frases. Al
libro lo titulé El aderezo de esmeraldas, y lo firme con mis iniciales solas.
»Como yo no soy Víctor Hugo, ni mucho menos, excuso el decirte que
por mi novela no me dieron lo que por la última que ha escrito el autor de
Nuestra Señora; pero, con todo y con eso, reuní lo suficiente para
comenzar mi plan de campaña.
»El aderezo en cuestión vendría a valer como cosa de unos catorce a
quince mil duros, y para comprarlo contaba yo con la respetable cantidad
de tres mil reales; necesitaba, pues, jugar.
»Jugué, y jugué con tanta decisión y fortuna que en una sola noche
gané lo que necesitaba.
»A propósito del juego, he hecho una observación en la que cada día
me confirmo más y más. Como se apunte con la completa seguridad de
que se ha de ganar, se gana. Al tapete verde no hay más que acercarse con
la vacilación del que va a probar su suerte, sino con el aplomo del que
llega por algo suyo. De mí sé decirte que aquella noche me hubiera
sorprendido tanto el perder como si una casa respetable me hubiese
negado dinero con la firma de Rothschild.
»Al otro día me dirigí a casa de Samper. ¿Creerás que al arrojar sobre
el despacho del joyero aquel puñado de billetes de todos colores, aquellos
billetes que representaban para mí, cuando menos, un año de placer,
muchas mujeres hermosas, un viaje a Italia y champagne y vegueros a
discreción, vacilé un momento? Pues no lo creas; los arrojé con la misma
tranquilidad, ¡qué digo tranquilidad!, con la misma satisfacción con que
Buckingham, rompiendo el hilo que las sujetaba, sembró de perlas la
alfombra del palacio de su amante. Y eso que Buckingham era poderoso
como un rey.
»Compré las joyas y las llevé a mi casa. No puedes figurarte nada
más hermoso que aquel aderezo. No extraño que las mujeres suspiren
alguna vez al pasar delante de esas tiendas que ofrecen a sus ojos tan
brillantes tentaciones. No extraño que Mefistófeles escogiese un collar de
piedras preciosas como el objeto más a propósito para seducir a Margarita.
Yo, con ser hombre y todo, hubiera querido por un instante vivir en el
Oriente y ser uno de aquellos fabulosos monarcas que se ciñen las sienes
con un círculo de oro y pedrería para poder adornarme con aquellas
magníficas hojas de esmeraldas con flores de brillantes.
»Un gnomo para comprar un beso de una silfa no hubiera logrado
encontrar entre los inmensos tesoros que guarda el avaro seno de la tierra,
y que sólo ellos conocen, una esmeralda más grande, más clara, más
hermosa que la que brillaba, sujetando un lazo de rubíes, en mitad de la
