espantosas contorsiones bajo el peso del sillar, se levantaba una figura de
mujer esbelta y airosa. El dosel de granito, que cobijaba su cabeza, trasunto
en miniatura de uno de esas torres agudas y en forma de linterna que sobresalen majestuosas sobre la mole de las catedrales, bañaba en sombra su
frente. Una toca plegada recogía sus cabellos de los cuales se escapaban
dos trenzas, que bajaban ondulando desde el hombro hasta la cintura, después de encerrar como en un marco el perfecto óvalo de su cara. En sus
ojos modestamente entornados parecía arder una luz que se transparentaba
al través del granito; su ligera sonrisa animaba todas las facciones del
rostro de un encanto suave, que penetraba hasta el fondo del alma del que
la veía, agitando allí sentimientos dormidos, mezcla confusa de impulsos
de éxtasis y de sombras de deseos indefinibles...
El sol, que doraba las agudas flechas de los arbotantes, que arrojaba sobre
el templo el dentellado batiente de las almenas del muro y perfilaba de luz
el ennegrecido y roto blasón de la casa solariega, que cerraba uno de los
costados de la plaza, comenzó poco a poco a ocultarse detrás de una masa
de edificios cercanos. Las sombras tendidas antes por el suelo y que insensiblemente se habían ido alargando hasta llegar al pie del ábside, por
cuyos lienzos subían como una marea creciente, acabaron por envolverle en
una tinta azulada y ligera. La silueta oscura del templo se dibujó vigorosa
sobre el claro cielo del crepúsculo que se desarrollaba a su espalda limpio y
transparente como esos fondos luminosos que dejan ver por un hueco las
tablas de los antiguos pintores alemanes. Los detalles de la arquitectura
comenzaban a confundirse, los ángulos perdían algo de la dureza de sus
cortes a bisel, las figuras de los pilares se dibujaban indecisas, como fantasmas sin consistencia, envueltas en la oscuridad que arrojaban sobre ellas
los monumentales doseles.
Inmóvil, absorto en una contemplación muda, yo permanecía aún con los
ojos fijos en la figura de aquella mujer, cuya especial belleza había herido
mi imaginación de un modo tan extraordinario. Parecíame a veces que su
contorno se desfumaba entre la oscuridad, que notaba en toda ella como
una imperceptible oscilación, que de un momento a otro iba a moverse y

Rimas
8

adelantar el pie que se asomaba por entre los grandes pliegues de su vestido
al borde de la repisa.
Y así estuve hasta que la noche cerró por completo. Una noche sin luna, sin
más que una confusa claridad de las estrellas que apenas bastaba a destacar
unas de otras las grandes masas de construcción que cerraban el ámbito de
la plaza. Yo creía, no obstante, distinguir aún la imagen de la mujer entre
las tinieblas. Mas no era verdad. Lo que veía de una manera muy confusa
era el reflejo de aquella visión, conservada por la fantasía, porque cuando
me separé de allí aún creía percibirla flotando delante de mí entre las espesas sombras de las torcidas calles que conducía a mi alojamiento.

II

Por qué durante los catorce o quince días que llevaba de residencia en
aquella población, aunque continuamente estuve dando vueltas sin rumbo
fijo por sus calles, nunca tropecé con aquella iglesia y aquella plaza, y
desde la tarde en que la descubrí, todos los días fuera el que fuese el
camino que emprendiera siempre iba a dar a aquel sitio, es lo que yo no
podré explicar nunca, como nunca pude darme razón cuando muchacho por
