qué para ir a cualquier punto de la ciudad donde nací eran preciso pasar
antes por la casa de mi novia. Pero ello era que unas veces de propósito
hecho, otras por casualidad, ya porque por las mañanas se tomaba bien el
sol contra la tapia del convento, ya porque al caer la tarde de un día nebuloso y frío se sentía allí menos el embate del aire diariamente, y a todas horas podía encontrárseme frente al ábside de la iglesia, sentado en algunas
piedras amontonadas al pie del arco de la antigua casa solariega, y con los
ojos clavados en aquella figura que parecía atraerme así con una fuerza irresistible.
Más de una vez, deseando llevar conmigo un recuerdo de ella, intenté copiarla. Tantas como lo intenté rompí en pedazos el lápiz y maldije de la
torpeza de mi mano, inhábil para fijar el esbelto contorno de aquella figura.
Acostumbrado a reproducir el correcto perfil de las estatuas griegas, irreprochables de forma pero debajo de cuya modulada superficie cuando más

Rimas
9

se ve palpitar la carne y plegarse o dilatarse el músculo, no podía encontrar
la fórmula de aquella estatua, a la vez incorrecta y hermosa, que sin tener la
idealidad de forma del antiguo, antes por el contrario, rebosando vida real
en ciertos detalles, tenía, sin embargo, en el más alto grado el ideal del sentimiento y la expresión. Inmóvil, las ropas cayendo a plomo y vistiendo de
amplios partados de pliegues el tronco para detenerse, quebrando las líneas
al tocar el pedestal, los ojos entornados, las manos cruzadas sobre un libro
de oraciones, y el largo brial perdido entre las ondulaciones de la falda,
podía asegurarse, hacía al menos el efecto de que debajo de aquel granito
circulaba como un fluido sutil un espíritu que le prestaba aquella vida incomprensible, vida de idea sin movimiento y sin agitación, vida extraña
que no he podido traslucir jamás en esas otras figuras, cuyas ropas mueve
el aire al marchar, cuyas facciones se contraen o dilatan con una determinada expresión y que, a pesar de todo, son únicamente al tocar la meta de la
perfección posible mármol que se mueve como un maravilloso autómata,
sin sentir ni pensar.
Indudablemente la fisonomía de aquella escultura reflejaba la de una persona que había existido. Podían observarse en ella ciertos detalles característicos que sólo se reproducen delante del natural o guardando un
vivísimo recuerdo. Las obras de la imaginación tienen muchos puntos de
contacto entre sí. Hay una belleza típica y uniforme hacia la que, así en lo
bueno como en lo malo, se nota la tendencia: el placer y el dolor, la risa y
el llanto tienen expresiones especiales, consignadas por las reglas. La cabeza de aquella mujer rompía con todas las tradiciones, era hermosa sin ser
perfecta; ofrecía rasgos tan propios como los que se notan en un retrato de
la mano de un maestro, el cual tiene tanta personalidad, por decirlo así, que
aun sin conocer el tipo a que se refiere, se siente la verdad de la semejanza.
Cada mujer tiene su sonrisa propia y esa suave dilatación de los labios toma
formas infinitas, perceptibles apenas, pero que les sirve de sello. La
hermosa mujer de piedra que contemplaba extasiado, tenía asimismo una
sonrisa suya, que le daba tal carácter y expresión que enamorarse de aquel
gesto especial era enamorarse de aquella escultura, pues no sería posible
hallar otra perfectamente semejante. Con los ojos entornados y los labios
ligerísimamente entreabiertos parecía que pensaba algo agradable y que la
luz de su pura e interior alegría se revelaba por medio de reflejos imperceptibles, como se acusa por la transparencia la luz que arde dentro de un
vaso de alabastro. ¿Pero quién era aquella mujer? ¿Por qué capricho el escultor interrumpiendo la larga fila de graves personajes que rodean el áb-

Rimas
10

side, había colocado en el sitio más escondido, es verdad, pero seguramente
el que parecía más misterioso y como el santa santorum de toda la fábrica
arquitectónica, aquella figura que tenía algo de ángel, pero que carecía de
