VII
Más allá el paraíso de los justos, más allá el trono donde se sienta la
Virgen María. El ánimo de Teobaldo se sobrecogió temeroso, y un hondo pavor
se apoderó de su alma. La eterna soledad; el eterno silencio viven en aquellas
regiones; que conducen al misterioso santuario del Señor. De cuando en
cuando azotaba su frente una ráfaga de aire, frío como la hoja de un puñal, que
crispaba sus cabellos de horror y penetraba hasta la médula de sus huesos,
ráfagas semejantes a las que anunciaban a los profetas la aproximación del
espíritu divino. Al fin llegó a un punto donde creyó percibir un rumor sordo, que
pudiera compararse al zumbido lejano de un enjambre de abejas, cuando, en
las tardes del otoño, revolotean en derredor de las últimas flores.
VIII
Atravesaba esa fantástica región adonde van todos los acentos de la
tierra, los sonidos que decimos que se desvanecen, las palabras que juzgamos
que se pierden en el aire, los lamentos que creemos que nadie oye.
Aquí, en un círculo armónico, flotan las plegarias de los niños, las
oraciones de las vírgenes, los salmos de los piadosos eremitas, las peticiones
de los humildes, las castas palabras de los limpios de corazón, las resignadas
quejas de los que padecen, los ayes de los que sufren y los himnos de los que
esperan. Teobaldo oyó entre aquellas voces, que palpitaban aún en el éter
luminoso, la voz de su santa madre que pedía a Dios por él; pero no oyó la
suya.
IX
Más allá hirieron sus oídos con un estrépito discordante mil y mil acentos
ásperos y roncos, blasfemias, gritos de venganzas, cantares de orgías,
palabras lúbricas, maldiciones de la desesperación, amenazas de impotencia y
juramentos sacrílegos de la impiedad.
Teobaldo atravesó el segundo círculo con la rapidez que el meteoro
cruza el cielo en una tarde de verano, por no oír su voz que vibraba allí sonante
y atronadora, sobreponiéndose a las otras voces en medio de aquel concierto
infernal.
-¡No creo en Dios! ¡No creo en Dios! -decían aún su acento agitándose
en aquel océano de blasfemias; y Teobaldo comenzaba a creer.
X
Dejó atrás aquellas regiones y atravesó otras inmensidades llenas de
visiones terribles, que ni él pudo comprender ni yo acierto a concebir, y llegó al
cabo al último círculo de la espiral de los cielos, donde los serafines adoran al
Señor, cubierto el rostro con las triples alas y prosternados a sus pies.
Él quiso mirarlo.
Un aliento de fuego abrasó su cara, un mar de luz oscureció sus ojos, un
trueno gigante retumbó en sus oídos, y, arrancado del corcel y lanzado al vacío
como la piedra candente que arroja un volcán, se sintió bajar y bajar sin caer
nunca, ciego, abrasado y ensordecido, como cayó el ángel rebelde cuando
Dios derribó el pedestal de su orgullo con un soplo de sus labios.
**************

115

I La noche había cerrado y el viento gemía agitando las hojas de los árboles,
por entre cuyas frondosas ramas se deslizaba un suave rayo de luna, cuando
