le contestara, acabó por levantarse y descorrer las persianas del balcón para entretenerse en
enredar por entre los hierros las guías de una enredadera que se encaramaba hasta aquella altura
desde el jardín.
El sol se había puesto: en el jardín se escuchaba esa confusa algarabía de los pájaros tan
característica de las tardes de estío; la brisa del mar, meciendo lentamente las copas de los
árboles y empapándose en el perfume de las acacias, entraba a bocanadas por el balcón,
inundando el gabinete en olas invisibles de fragancia y de frescura.
Las sombras del crepúsculo comenzaban a envolver todos los objetos, confundiendo las líneas y
borrando los colores; en el fondo de la habitación y entre aquella suave sombra, brillaban los
ojos de Julia como dos faros encendidos e inmóviles. Yo no quería mirarla; deseaba afectar su
mismo desdén y, sin embargo, mis ojos iban continuamente a buscar los suyos. Elena rompió al
fin el silencio, exclamando:
-¡Qué hermosa tarde!
-Hermosísima -añadí yo maquinalmente sin saber siquiera lo que decía y sólo por decir algo.
Pero apenas pronuncié esta palabra, pensé que después de callar por tan largo espacio, no se nos
había ocurrido otra cosa mejor que hablar del tiempo. ¡Del tiempo! Esa eterna y antigua
muletilla de los que no saben de qué hablar. Asaltarme esta idea y volverme a mirar a Julia,
todo fue obra de un instante.
No lo podré asegurar; pero a mí me pareció que sus labios se dilataban imperceptiblemente, que
se reía en fin su inteligencia de nuestras vulgaridades, y que aquella risa mental se reflejaba de
un modo extraño en su rostro.
Desde que creí apercibirme de su muda ironía, fue ya un verdadero suplicio para mí el verme
obligado a responder a Elena, que comenzó a hablarme del canto de los pajaritos, de las
nubecitas color de púrpura, de la poética vaguedad del crepúsculo y otras mil majaderías de este
jaez.
4

-¿Por qué no toca usted algo? -exclamé, dirigiéndome a mi sensible interlocutora con el
propósito de salir, por medio de una brusca interrupción, del peligroso terreno de la poesía
hablada.
Elena abrió un cuaderno de música, el primero que le vino a mano, con intención sin duda de
tocar cualquier cosa, la que antes se ofreciera a su vista.
«¡No nos faltaba más sino que hiciese el diablo que tropezara con un trozo de zarzuela para
acabar de coronar la obra!», exclamé yo para mis adentros, mientras me disponía a escuchar lo
más cómodamente posible.
Por fortuna el libro era de música escogida, y Elena comenzó a tocar un vals de Beethoven; un
vals de concierto, de una melodía vaga, de una cadencia indecisa, extraño en el pensamiento
más extraño aún en sus giros y sus inesperadas combinaciones armónicas. Cuando Elena hubo
concluido de tocar y la última nota se apagó en el aire, Luisa, que aún permanecía en el balcón
arreglando las guías de las enredaderas, exclamó dirigiéndose a su hermana:
-Tú dirás lo que se te antoje, me tratarás de zarzuelera y de ignorante, pero yo te digo con toda
verdad que no sé qué mérito tienen esas algarabías alemanas que dicen que es un vals y que yo,
por más que hago, no encuentro el modo de que pueda bailarse.
Al oír a Luisa, no pude por menos de sonreírme y antes de que Elena comenzase a explicarnos
cómo entendía ella las bellezas de aquel género de música especialísimo, me volví hacia Julia
para preguntarle a quemarropa.
-¿Y a usted, le gusta este vals?
Ya no era posible eludir una contestación categórica, ya era necesario que hablase, que diese su
opinión sobre una materia delicada. «Un punto de apoyo y levanto el mundo», decía
Arquímedes. «Un dato sobre el carácter de esa mujer y adivinaré el resto», exclamaba yo en mi
