UN TESORO
I
¡Ánimo, amigo don Restituto, ánimo! Más trabajo pasaría Colón para descubrir el Nuevo
Mundo, y usted no podrá menos de convenir que se trataba de una bicoca comparado con el
asunto que traemos entre manos. El Arte, la Arqueología y la Historia aguardan impacientes el
resultado de nuestra arriesgada empresa. La Europa científica tiene sus ojos en nosotros.
Ánimo, amigo mío, ánimo, que ya tocamos al término de la expedición.
Hora es de que toquemos a cualquier parte, porque, si he de decir la verdad, confieso que no
puedo ya ni con la fe de bautismo en papeles. ¡Qué vericuetos tan horribles y qué sendas tan
impracticables! Esto no es camino de hombres, sino de cabras.
¿Ve usted aquel pueblecito medio oculto entre las ondulaciones del valle que se extiende a
nuestros pies? Pues en el mismo lugar en que se levantan las cuatro chozas que lo componen, ni
un palmo más acá ni más allá, estuvo situada en los tiempos pretéritos la famosa Micaonia de
los fenicios, la Micegarie o Micogurioe de los romanos y la Guadalmicola de los árabes, que
merced al trastorno de las edades y las cosas ha venido a ser el Cebollino de nuestros días.
-Pero, ¿está usted seguro?
-Pues, hombre, no faltaba otra cosa... Quinto Curcio lo asegura; ambos Plinios, el joven y el
viejo, lo confirman; Sardanápalo, Príamo y Confucio habían ya iniciado la misma idea, y si bien
el judío don Rabí Ben-Arras y el moro Tarfe son de distinta opinión, los cronicones del
arzobispo Turpín y las Memorias del preste Juan de las Indias han resuelto hasta la más
insignificante duda que pudiera ocurrir sobre el asunto.
-¿De modo que puede darse por cosa hecha que encontraremos lo que se busca?
-Y lo que ni siquiera imaginamos, y más, mucho más de lo que nos será posible llevar con
nosotros. Cavando un poco, ¡pero qué digo cavando!, a flor de tierra tengo por indudable que
los camafeos andarán a granel, las ánforas, las urnas y los trípodes a tómatelas, y los anillos,
collares, pendientes y medallas, poco menos que a puntillones. Cuando le digo a usted que
tenemos un tesoro arqueológico entre las manos...
-¡Dios lo haga! Pues si buenos descubrimientos hacemos, buenas fatigas nos cuestan.
Esto diciendo, los dos personajes que, caballeros en sendas mulas, sostenían entre sí el anterior
diálogo en lo más alto y escabroso de la montaña que domina el lugar de Cebollinos, picaron
con los talones las caballerías y emprendieron paso a paso la senda que baja serpenteando entre
rocas y cortaduras hasta el fondo del valle.
Las doce acababan de sonar en el reloj de la iglesia cuando nuestros héroes llegaron a las
puertas del único mesón del pueblo, con un sol de justicia sobre la espaldas, secas las fauces
con el polvo del camino y hecha un río la cara con el sudor que les caía a caños de la frente.
Don Restituto pensó en tomar un bocado y echar un par de horitas de siesta antes de proceder a
las excavaciones, pero su compañero, verdadero apóstol de la arqueología y, por lo tanto,
infatigable, apuró su elocuencia en persuadirle de lo contrario.
Cuando no sin pena lo hubo conseguido, ambos amigos, armados de sus correspondientes
1

azadas y acompañados del dueño del mesón, se dirigieron a una de las salidas de la aldea,
haciendo alto al pie de los restos de un abandonado horno de ladrillos, que nuestro héroe
clasificó a priori de cimientos de una fortaleza celtíbera.
A los primeros azadonazos apareció entre la tierra un objeto de metal, pequeño, redondo y
brillante.
El arqueólogo creyó haber encontrado una medalla de oro del rey Asex, la única que falta en la
gran colección numismática del Museo de Londres.
Un examen más detenido y la intervención del mesonero en el esclarecimiento del asunto dio
por resultado que el objeto en cuestión era uno de los botones de la casaca de un realista.
