Teobaldo, incorporándose sobre el codo y restregándose los ojos como si
despertara de un profundo sueño, tendió alrededor una mirada y se encontró
en el mismo bosque donde hirió al jabalí, donde cayó muerto su corcel, donde
le dieron aquella fantástica cabalgadura que le había arrastrado a unas
regiones desconocidas y misteriosas.
Un silencio de muerte reinaba en su alrededor; un silencio que sólo
interrumpía el lejano bramido de los ciervos, el temeroso murmullo de las hojas
y el eco de una campana distante que de vez en cuando traía el viento en sus
ráfagas.
-Habré soñado dijo el barón; y emprendió su camino a través del
bosque, y salió al fin a la llanura.
II
En lontananza, y sobre las rocas de Montagut, vio destacarse la negra
silueta de su castillo sobre el fondo azulado y transparente del cielo de la
noche. -Mi castillo está lejos y estoy cansado -murmuró-; esperaré el día en un
lugar cercano -y se dirigió al lugar. Llamó a una puerta. -¿Quién sois? -le
preguntaron. -El barón de Fortcastell -respondió, y se le rieron en sus barbas.
Llamó a otra. -¿Quién sois y qué queréis? -tornaron a preguntarle. -Vuestro
señor -insistió el caballero, sorprendido de que no le conociesen-; Teobaldo de
Montagut. -¡Teobaldo de Montagut! -dijo colérica su interlocutora, que no era
una vieja-; ¡Teobaldo de Montagut el del cuento! ¡Bah!... Seguid vuestro
camino, y no vengáis a sacar de su sueño a las gentes honradas para decirles
chanzonetas insulsas.
III
Teobaldo, lleno de asombro, abandonó la aldea y se dirigió al castillo, a
cuyas puertas llegó cuando apenas clareaba el día. El foso estaba cegado, con
los sillares de las derruidas almenas; el puente levadizo, inútil ya se pudría
colgado aún de sus fuertes tirantes de hierro, cubiertos de orín por la acción de
los años; en la torre del homenaje tañía lentamente una campana; frente al
arco principal de la fortaleza sobre un pedestal de granito se elevaba una cruz;
en los muros no se veía un solo soldado; y, confuso y sordo, parecía que de su
seno se elevaba como un murmullo lejano, un himno religioso, grave, solemne
y magnífico.
-¡Y éste es mi castillo, no hay duda! -decía Teobaldo, paseando su
inquieta mirada de un punto a otro, sin acertar a comprender lo que le pasaba-.
¡Aquél es mi escudo, grabado aún sobre la clave del arco! ¡Ese es el valle de
Montagut! Estas tierras que domino, el señorío de Fortcastell...
En aquel instante las pesadas hojas de la puerta giraron sobre sus
goznes y apareció en su dintel un religioso.
IV

-¿Quién sois y qué hacéis aquí? -preguntó Teobaldo al monje.
-Yo soy -contestó éste- un humilde servidor de Dios, religioso del
monasterio del Montagut.
-Pero... -interrumpió el barón- Montagut ¿no es un señorío?
-Lo fue... -prosiguió el monje- hace mucho tiempo... A su último señor,
según cuentan, se lo llevó el diablo; y como no tenía a nadie que le sucediese
en el feudo, los condes soberanos hicieron donación de estas tierras a los

116
