que la habían colocado sus virtudes. Sin embargo, en esta ocasión
comenzó a levantarse el venticello por donde comienza, según don Basilio.
»Un día me hallaba en un círculo de jóvenes, se hablaba de las famosas
esmeraldas, y un fatuo dijo al fin, como terminando la cuestión:
-No hay que darle vueltas; esas joyas tienen un origen tan vulgar
como todas las que se regalan en este mundo. Pasó ya el tiempo en que los
4

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

genios invisibles ponían maravillosos presentes debajo de la almohada de
las hermosas, y un regalo de ese valor no me cabe duda que el que lo hace
es con la esperanza de la recompensa... Y esa recompensa, ¡quién sabe si
se cobraría adelantada...!
»Las palabras de aquel necio me sublevaron, y me sublevaron sobre
todo porque encontraron eco en los que las oían. No obstante, me contuve.
¿Qué derecho tenía yo para salir a la defensa de aquella mujer?
»No había pasado un cuarto de hora, cuando se me ofreció la ocasión
de contradecir al que la había injuriado. No sé a propósito de qué le
contradije. Lo que te puedo asegurar es que lo hice con tanta aspereza, por
no decir grosería, que, de contestación en contestación, sobrevino un
lance. Era lo que yo deseaba. »Mis amigos, conociendo mi carácter, se
admiraban, no sólo de que hubiese buscado un desafío por una causa tan
fútil, sino de mi empeño en no dar ni admitir explicaciones de ningún
género.
»Me batí, no sé decirte si con fortuna o sin ella, pues aunque al
hacer fuego vi vacilar un instante a mi contrario y caer redondo a tierra,
un instante después sentí que me zumbaban los oídos y que se oscurecían
mis ojos. También estaba herido, y herido de gravedad en el pecho.
»Me llevaron a mi pobre habitación, presa de una espantosa fiebre...
Allí... no sé los días que permanecí, llamando a voces no sé a quien..., a
ella, sin duda. Hubiera tenido valor para sufrir en silencio toda la vida a
trueque de obtener al borde del sepulcro una mirada de gratitud; pero,
¡morir sin dejarle siquiera un recuerdo!
»Estas ideas atormentaban mi imaginación en una noche de
insomnio y de calentura, cuando vi que se separaron las cortinas de mi
alcoba, y en el dintel de la puerta apareció una mujer. Yo creí que soñaba;
pero no. Aquella mujer se acercó a mi lecho, a aquel pobre y ardiente lecho
en que me revolcaba de dolor; y levantándose el velo que cubría su rostro,
vi brillar una lágrima suspendida de sus largas y oscuras pestañas. ¡Era
ella!
»Yo me incorporé con los ojos espantados, me incorporé y... en aquel
punto llegaba frente a casa de Durán...»
-¡Cómo! -exclamé yo, interrumpiéndole, al oír aquella salida de tono
de mi amigo-. ¿Pues no estabas herido y en la cama?
-¡En la cama...! ¡Ah, qué diantre...! Se me había olvidado advertirte
