yo lo aspire y goce un delicado perfume de virginidad y misterio. Al encontrar en el ángulo de aquella pequeña plaza, cuyo piso cubierto de
menuda yerba indica bien a las claras su soledad continua, el cubo de piedra, flanqueado de arbotantes terminados en agudos pináculos de granito,
que constituía el ábside o parte posterior del magnífico templo, experimenté una sensación profunda, semejante a la del avaro que, removiendo la
tierra, encuentra inopinadamente un tesoro. Y en efecto, para un entusiasta
por el arte, aquel armonioso conjunto de líneas elegantes y airosas, aquella
proporción de ojivas rasgadas y llenas de delicadas tracerías, por entre
cuyos huecos se dibujaban confusamente los vidrios de color, enriquecidos
de imágenes, hojas revueltas y blasones heráldicos, junto con las grandes

Rimas
6

masas de sombra y luz que ofrecían los pilares, al presentarse iluminados
de una claridad dorada, mientras bañaban los muros con sus anchos batientes azulados y ligeros, constituían una verdadera maravilla.
Largo rato estuve contemplando obra tan magnífica, recorriendo con los
ojos todos sus delicados accidentes y deteniéndome a desentrañar el sentido
simbólico de las figurillas monstruosas y los animales fantásticos, que se
ocultaban o aparecían alternativamente entre los calados festones de las
molduras. Una por una admiré las extrañas creaciones con que el artífice
había coronado el muro para dar salida a las aguas por las fauces de un
grifo, de una sierpe, de un león alado o de un demonio horrible con cabeza
de murciélago y garra de águila; una por una estudié asimismo las severas y
magníficas cabezas de las imágenes de tamaño natural que, envueltas en
grandes paños, simétricamente plegados, custodiaban inmóviles el santuario, como centinelas de granito, desde lo alto de las caladas repisas que
formaban, al unirse y retorcerse entre sí las hojas y los nervios de los pilares exteriores. Todas ellas pertenecían a la mejor época del arte ojival ofreciendo en sus contornos generales, en la expresión de sus rostros y en la
propia y acentuada plegería de sus ropas el modelo perfecto del misterioso
canon establecido por los ignorados escultores que, siguiendo una tradición
que arranca de las logias germanas, poblaron de un mundo de piedra las
catedrales de toda la Europa. Heraldos con blasonadas casullas, ángeles con
triples alas, evangelistas, patriarcas y apóstoles llamaban hacia sí, por sus
imponentes o graciosas formas, por sus cualidades de ejecución o de gallardía, la atención y el estudio del que los contemplaba; pero y entre todas
estas figuras una fue la que logró impresionarme con una impresión semejante a la que al descubrirlo me produjo el ábside de la iglesia: una figura
que parecía reconcentrar todo el interés de aquella máquina maravillosa,
para la cual parecía levantada la mejor y más hermosa parte del monumento como pedestal de una estatua o marco de un cuadro de la cual podía
decirse era la pudorosa flor que, escondida entre las hojas, perfumaba de
misterio y poesía aquella selva petrificada y apocalíptica, en cuyo seno y
por entre las guirnaldas de acanto, los tréboles y los cardos puntiagudos
pululaban millares de criaturas deformes, reptiles, sierpes, trasgos y
dragones con alas membranosas e inmensas.
Yo guardo aún vivo el recuerdo de la imagen de piedra, del rincón solitario,
del color y de las formas que armoniosamente combinadas formaban un
conjunto inexplicable; pero no creo posible dar con la palabra una idea de

Rimas
7

ella, ni mucho menos reducir a términos comprensibles la impresión que
me produjo.
Sobre una repisa volada, compuesta de un blasón entrelazado de hojas y
sostenido por la deforme cabeza de un demonio, que parecía gemir con
