si los hay, con quien suelo tomar café algunas noches en la Iberia. Desde
entonces dejé de hacer vida común con mi esposa, y me dediqué a viajar...
Cuando estoy en Madrid, vivo con ella, pero como dos amigos; y todo esto sin
violentarme, sin grandes emociones, sin sufrimientos extraordinarios. Después
de este ligero bosquejo de mi carácter y de mi vida. ¡qué le he de decir a usted
de esas explosiones fenomenales del sentimiento, sino que todo eso me
parece raro, muy raro!
Cuando mi interlocutor acabó de hablar, la niña rubia y el joven que le
hacía el amor repasaban juntos un álbum de caricaturas de Gavarni. A los
pocos momentos, él mismo servía con una fruición deliciosa la tercera taza de
té.
Al pensar que oyendo el desenlace de mi historia habían dicho «¡es
raro!» exclamé yo para mí mismo..., «¡es natural!»

171

contarse los secretos de ese misterioso amor que dura un instante y les
consume la vida.
-Cada cual de nosotras era una nota en el concierto de los bosques.
-Cada cual de nosotras era un tono en la armonía de su color.
-En las noches de luna, cuando su plateada luz resbalaba sobre la cima
de los montes, ¿te acuerdas cómo charlábamos en voz baja entre las diáfanas
sombras?
-Y referíamos con un blando susurro las historias de los silfos que se
columpian en los hilos de oro que cuelgan las arañas entre los árboles.
-Hasta que suspendíamos nuestra monótona charla para oír
embebecidas las quejas del ruiseñor, que había escogido nuestro tronco por
escabel.
-Y eran tan t istes y tan suaves sus lamentos que, aunque llenas de
r
gozo al oírle, nos amanecía llorando.
-¡Oh! ¡Qué dulces eran aquellas lágrimas que nos prestaba el rocío de la
noche y que resplandecían con todos los colores del iris a la primera luz de la
aurora!
-Después vino la alegre banda de jilgueros a llenar de vida y de ruidos el
bosque con la alborozada y confusa algarabía de sus cantos.
-Y una enamorada pareja colgó junto a nosotras su redondo nido de
aristas y de plumas.
-Nosotras servíamos de abrigo a los pequeñuelos contra las molestas
gotas de la lluvia en las tempestades de verano.
-Nosotras les servíamos de dosel y los defendíamos de los importunos
rayos del sol.
-Nuestra vida pasaba como un sueño de oro, del que no
sospechábamos que se podría despertar.
-Una hermosa tarde en que todo parecía sonreír a nuestro alrededor, en
que el sol poniente encendía el ocaso y arrebolaba las nubes, y de la tierra
ligeramente húmeda se levantaban efluvios de vida y perfumes de flores, dos
amantes se detuvieron a la orilla del agua y al pie del tronco que nos sostenía.
-¡Nunca se borrará ese recuerdo de mi memoria. Ella era joven, casi una
niña, hermosa y pálida. Él le decía con ternura: -¿Por qué lloras? -Perdona este
