al capítulo de su confesión, diciendo con animado lenguaje:
-Pues sí: mi conciencia ve su luz y su sombra perfectamente deslindadas, y no vacila
al señalarlas... No hay en mí casos dudosos, enigmáticos, obscuros. Soy claro y bien
definido... En esta crítica hora, mi memoria se aviva, y no habrá nada que se me quede
en el tintero, llamando tintero al antro del olvido. Lo que Dios sabe, yo lo digo sin
rebozo y con facilidad al sacerdote que me auxilia, a cuantos quieran oírlo, pues la vida
de Beltrán de Urdaneta es pública, su carácter, bien diáfano, y sería en mí ridículo
melindre el hacer un misterio de lo que sabe todo el mundo, todo Aragón... Soy público
en Aragón; soy popular, mejor dicho... [230]
Y observando que oficiales y soldados, de guardia en la estancia próxima, se
