en que derrotó a Bonaparte. Así se premian los grandes servicios, no con estas
mezquindades de aquí.

[238]
-Tiene razón el Sr. Sarmiento -dijo Doña Fermina-. Si por lo de militar merece los
tres entorchados, por lo que tiene de orador y de hombre discreto se le puede señalar
una renta. Vaya, que la escena y los discursos aquellos del teatro fueron cosa bonita.
-Extraordinariamente buena, aunque usted, señora mía, lo diga con cierto tonillo
zumbón. Lucas, ¿te acuerdas?... Nosotros fuimos desde muy temprano a la cazuela.
¡Qué tumulto, qué palmadas, qué entusiasmo! Yo me puse tan ronco que en ocho días
