tuyo, aun después del tropiezo. Ya es tarde para la concordia. Si el cariño no puede
existir, sálvense la estimación y el mutuo respeto. Te digo todo lo que se me ocurre, sin
reparar en que mis exhortaciones lleguen tarde. Pongámonos en manos de Dios, [223]
que ha de resolver este magno problema. Él decidirá de tu vida futura, poniendo fin a
tus sufrimientos, o dándote otros en vez de los actuales. Si así fuere, acéptalo con
resignación recordando estas dulces palabras del Kempis: Tanto se acerca el hombre a
Dios, cuanto se desvía de todo consuelo terreno. Y tanto más alto sube hacia Dios,
cuanto más bajo desciende en sí y se tiene por más vil.
Quiero endulzar tus penas contándote cosas de acá, placenteras: teníamos a Fernando
alicaído y triste; hoy está muy gozoso con la visita de su amigo D. Pedro, que se nos
