pernoctado. Las intenciones de Caín llevaba Cabrera en aquella marcha, pues informado
por sus espías de que los restos de la división de Crehuet, derrotada tres días antes en
Buñol, andaban por aquel término, iba en su seguimiento, bien afiladas las uñas para
destrozarlos. ¡Espléndido país aquel, hermoso cielo, alegres campiñas, que aun en
invierno dan testimonio de su fecundidad! Aspiraba D. Beltrán el templado aire, que por
el aliento metía en los cuerpos la vida, la esperanza, el contento del vivir; que duplicaba
el vigor de los jóvenes, y a los viejos les aliviaba el peso de los años. Pensaba que aun
para despedirse de la existencia es bueno un suelo feraz, un ambiente templado, una
tierra pródiga en flores y frutos.
Los mil doscientos cristinos de Infantería y el escuadrón de Lanceros, que, con los
