a Filiberta con un recado para la señora Madre Abadesa de las Brígidas, con quien el
Bailío tenía conocimiento. Iba el mensaje formulado interrogativamente en un papelito
para que la criada no trabucase el extraño nombre. La respuesta fue bien categórica. En
efecto, las Brígidas recibirían pronto como novicia a una señorita llamada Nicéfora,
catequizada por el padre Beck. Aún no había llegado. Hallábase en preparación o
ejercicios...
Seguro de poseer ya la clave entera, apresurose el Bailío a construir a su modo toda
la historia, con potente imaginación y lógica un tanto poemática. Conocía bien a Céfora,
y se sabía de memoria las dos naturalezas que estrechamente enroscadas una en otra
componían su carácter. Incompatible con Carolina, se había declarado independiente,
