Marina, ayudante de Su Majestad». ¿Por qué creerán ustedes? Porque siguió demasiado
cerca a don Amadeo. Pero El Imparcial trae otra versión. Oigan: La causa del arresto
del ayudante fue que este saltó una zanja con más presteza que el Brigadier Palacios.
¿Quieren decirme ustedes qué significa esto de Reina fugada, y de arrestos y zanjas?
Pues el corresponsal de La Política salta otra vez con la cuenta de cuarenta y ocho

28

reales que no ha sido abonada al dueño del Hotel Europa de La Granja, el señor [75]
Davide Macchino. ¿Qué es esto? ¿Quién me compra un lío? Hame dado en la nariz,
