37

vale, no vale... Es como darle a uno cloroformo para dormirle y robarle... sacándole del
bolsillo el dinero, o del corazón la Unidad Católica... No, no mil veces. Atrás
magnetismo, [99] atrás gotitas de cloroformo... ¡Castelar, fuera de aquí!... Oradores que
le sustraen a uno con engaño la Unidad Católica, ¡a la cárcel, a la cárcel!...».
Completamente tranquilo, veía Tapia con ojos escépticos la calurosa ovación que a
Castelar hacían los diputados de aquende y allende. Contemplaba el hecho, el
fenómeno, como quien lee una página histórica, y reservaba su juicio para mejor
ocasión. Don Wifredo, con avinagrado talante, propuso la retirada. Se asfixiaba en aquel
