huyen al menor ruido; los demócratas, papagayos disecados, que con un mecanismo dan
los tres golpes de Libertad, Igualdad, [89] Fraternidad. Ni entre todos valen tres
pepinos, ni son capaces de hacer nada. Desaparecerían de un soplo si no tuvieran a su
frente a ese hombrecillo desmedrado y lívido, a ese Prim, monstruo que parece un
arrapiezo, saco de malicias, vaso de bilis... Su perversidad es tan grande como su
inteligencia... Y ahí le tiene usted: es el amo... ha cogido a España y se la ha metido en
el bolsillo... ¿Quién es el guapo que se atreve con él? Créame, señor don Wifredo: Prim
es el estorbo insuperable, la rémora, el atasco...».
Quedaron los dos un instante pensativos, y luego mordieron en otro tema. Era
viernes; el sábado también lo pasaron juntos; el domingo, no. Tapia tuvo que ir a
