abrimos con ganzúa o con su propia llave, quedarán en pie y volverán a cerrarse.
-Salvador, me espantan tus ideas -dije yo, no pudiendo renunciar a mi papel de
sustentador del orden social.
-Pues acabas de comprometerte a defender estas ideas que tanto te espantan. Si
quieres que siga gobernando a una Nación como esta el capricho de un Rey o la
ambición infame de media docena de lacayos; si quieres que todo el manejo de la

83

fortuna del Reino esté al arbitrio de una mujerzuela o de un palaciego adulador; si
