mediana, carnosa, pegadiza y mareante, por la grande agilidad de su juego de ojos, de su
charla suelta como el chorro de un grifo imposible de cerrar, por las ondulaciones
pisciformes de su cuerpo bonito. La otra, de lucida talla y esbeltez admirable, morena,
de gitanos ojos, tenía dos toques fisonómicos que le daban singular encanto; eran: una
dentadura ideal por su corrección y blancura, y unas patillitas que limitaban su bello
rostro con dulce sombra de terciopelo. Resultó que no era andaluza, sino de Ceuta, y
respondía por Paca, reservando su verdadero nombre, África, por respeto a la Virgen de
su pueblo. Fácilmente perdonó don Wifredo a la gentil africana sus faltas gramaticales,
que por esto no desmerecía [106] su linda boca; antes bien la incorrección era un
garabato gracioso.
