los faroles de un ferrocarril; las cejas dos tirajos curvos de paño negro; la distancia entre
la nariz corta y la boca larga más grande de lo que marca el ideal helénico; la barba
fuerte, espesísima, afeitada en los carrillos para que no invadiera las partes del rostro
que, según ley estética, deben estar mondas de pelo; la color blanca dorada al sol; los
dientes limpios, correctos y sanos. Su aspecto, en suma, comprendiendo cara y cuerpo,
acomodábase al más arrogante tipo de bandido, y no había en ello incongruencia, pues
rara vez vio y sufrió el pueblo español cacicón más audaz y despótico. Era el azote
político, fiscal, judicial y administrativo de una comarca tan risueña como desdichada.
El ideal patriótico del Conde, fundamentado en su brutal egoísmo, no era otro que
ver al bueno de Montpensier en el trono de España. Grande amigo del Duque, no
