entretenidos y en ratos de tranquilo sueño, después de una cena frugal. Al amanecer,
previo lavatorio de cara y manos en la fuente, emprendieron la marcha hacia el
santuario. Según los informes de la vieja, allí encontrarían a Marcela, que había llegado
la noche anterior traspasando la sierra de Bel.
En efecto, serían las siete cuando, vencida ya gran parte del fragoso camino, vieron
descender por entre matojos la figura mística de la monja Luco, seguida de los viejos.
Estos se quedaron atrás, y avanzó sola entre el verdor de los jarales con lento paso de
procesión: traía en la mano una rama [207] de espino florecido. Cuando estuvo casi al
habla saludó a sus amigos con grave sonrisa y un movimiento de la mano en que tenía el

