mi pensamiento... En mis soledades no olvido a las amigas de usted, que tan bien la
ayudaron a cavar el dichoso abismo. Deles memorias, y añada que me alegraré mucho
de que se queden para vestir imágenes. A usted no le deseo lo mismo, aunque bien
merece tener ese fin desgraciado; no se lo deseo, porque aún espero la enmienda de la
interesante señorita, que ahoga las bondades de su corazón con suspicacias y reparillos
sacados de su cabeza... un poquitín destornillada.
»Aunque usted me manda que no escriba palabra alguna dirigida a la que fue mi
novia, y me amenaza con romper mi carta sin leerla, yo desobedezco, y escribiré cuanto
me dé la gana. Quiero hacerla rabiar. Rabie [181] usted Pilarita y conserve su furia hasta
el Día del Juicio por la tarde... Allí, en el Valle de Josafat nos encontraremos».
