-Lo hice no más que por casar a la niña, bien lo sabe Dios. Don Hilario fue el que me
metió en cristiandad. Me escarabajeaba la conciencia, fui a confesarme con él, y me
catequizó. La verdad, no me pesa haber dado a mi alma un limpión general con el zorro
y plumero de tanto rezo y tanta penitencia. Pero ya no más. Casé a la niña. Gracias a
usted que me colocó a Pepito, ya están los dos como dos ángeles, comiendo de la leña y
de los pastos de La Granja. ¡Dios se lo premiará a usted, don Tito!... Y ya hemos
hablado bastante de lo mío... Ahora, usted dirá.
-Debe comprender que estoy loco, Celestina. Me tiene usted en horrible
incertidumbre, sin contestar a nada de lo que le pregunté.
-Pues ahora ¡ay qué pena! no puedo decirle nada que sea de su gusto. Le ofrecí lo
