»2 de Enero.- Si escribir pudiéramos la Historia futura, corriendo más aprisa que el
tiempo, yo escribiría que el Rey X, si acaso lo encuentran, no querrá venir a este cráter
del volcán en erupción. Se le quemarán las botas.
»3 de Enero.- Estos Carabancheles son desprendimientos del apretado cascote que
[6] llamamos Madriles. Hastiados de formar en ringleras, sin aire ni luz, algunos
caseríos se han escurrido bonitamente hacia el campo. Aquí vivo, no por mi gusto, sino
por el de mi madre, que como buena campesina tira siempre a las Afueras.
»6, día de los Santos Reyes.- ¡Oh, qué visión divina me trajeron los Magos de
Oriente!... Pasó el tiempo en que mi buena madre dejaba en el balcón mi zapato para
que Gaspar, Melchor y el negro Baltasar me pusieran en él soldados o cañoncitos, que
