fango que tiene Gasparó en la cabeza, es porque quiso meter también sus manos en
harina, y subiendo al parapeto, rodó después hasta el fondo de la zanja, de donde le
sacaron con una azada.
Siseta al oír esto, empezó a solfearle en cierta parte, encareciéndole con enérgicas
palabras la conveniencia de que no tomase parte en las obras de fortificación.
-¿Ves este verdugón que tiene Manalet en el carrillo y en la sien derecha? -proseguí
librando a Gasparó de las justicias de su hermana-. Pues fue porque se acercó
demasiado al gobernador cuando este iba con el intendente y toda la plana mayor a
examinar las obras. Estas criaturitas, no contentas con verle de cerca, se metían en el
corrillo, enredándose entre las piernas de D. Mariano en términos que no le dejaban
