cuestión palpitante, fundada en una alarma quizás falsa, reclama nuestra atención. Este
asunto no tiene espera. Nos está llamando, y nosotros le volvemos la espalda para
discutir sobre si debemos ponernos un anillo en el dedo o un triangulillo de latón en el
ojal.
El que esto dijo era un hombre de más de cuarenta años, moreno como el anterior, de
facciones bastas y gruesos labios. Su cuerpo era fuerte y algo pesado; carecía de soltura,
gracia y flexibilidad; pero en cambio parecía poseedor de una gran energía. Lástima que
esta energía, circunscrita al entendimiento y al estro poético, no trascendiese a la
voluntad.
Completaban su persona cabeza admirable, abultada y lobulosa; ojos grandes y
