
imponerme actos y resoluciones de innegable sensatez. La obscuridad de mi nombre, al
que no puedo añadir el más grato a mi corazón, no me exime de ser caballero. Leal
[275] y honrado nací; aspiro a que mi conducta intachable y noble me dé la
consideración, el aprecio de las gentes, y aun el brillo social a que no puedo aspirar por
mi nacimiento. Con orgullo puedo decir que algún rayo de la pasmosa inteligencia de
mi madre ha venido de su ser al mío, y esta riqueza que mi alma posee no la cambiara
yo por las más gloriosas vanidades de los nombres. La luz de mi madre arde en mí, y
con esto y su amor me basta; no quiero nada más, ni otros bienes apetezco.
Deseo vivir y tener salud para gloria y felicidad de la que ha vivido padeciendo por
