salado escrito. Lo ha leído veinte veces, celebrando tu ingenio; el legítimo orgullo se le
sale por los ojos en llamaradas. Me ha dicho que ese Miguel es un talento perezoso, y
un corazón de amigo como pocos se encuentran, y se pasma de que te hayas asimilado
tan graciosamente su original socarronería en el pensar y en el escribir. Espera [156]
que le mandes nuevos engaños como ese.
Y hablando de otra cosa, que por cierto no es nada grata, tengo a la niña mayor
malita. Se nos constipó ayer en el ensayo, porque teníamos todo abierto por causa del
calor, y debió de sofocarse interpretando con demasiado brío la escena de Doña Irene
con D. Diego. Me faltó tiempo para meterla en cama: la tos me la ahoga. Ya nos tienes a
todos con el alma en un hilo... En fin, dice el médico que no es nada; pero yo no me fío,
