sencillo, D. Beltrán expuso gallardamente lo que sabía y opinaba; que no todo fue
relación de hechos, pues hubo también un disertar gracioso sobre cosas políticas
hondas, de las que rara vez salen a la superficie. Habiendo trabado amistad, en su viaje
desde La Guardia a Villarcayo, con un joven madrileño muy simpático que el verano
anterior había visitado la Corte de Oñate en compañía de Rapella, pudo conocer el
carácter de este, sin más datos que las referencias de aquel joven. Era el siciliano muy
astuto, corrido en intrigas de mujeres y en diplomacia menuda de gabinetes secretos, de
combinaciones políticas a hurtadillas de los ministros o cancilleres. Pintó Urdaneta la
Corte de D. Carlos, repitiendo lo que le había contado su amigo, y por cierto que no
escatimó las tintas burlescas en la pintura, sin que por ello se escandalizara el que le oía.
