dejaron instrucciones muy precisas, debía tener conocimiento de la enfermedad de Nelet
y de su forzosa estancia en Lledó. «Aunque no sea más que para decirnos que nada sabe
de la hija de Luco -pensaba Don [281] Beltrán en sus soledades tristes-, la mensajera
tiene que venir». Y tanto deseó a la mujercilla ratonil, y con tanta fuerza la reclamaba su
voluntad, repitiendo el vendrá, tiene que venir, que una mañana, como por virtud de
conjuro, apareció la vieja. ¡Hosannah! Veinte días llevaba ya de enfermedad el pobre
Santapau, y su entendimiento despertaba perezoso, tratando de cobrar con lenta cacería
las ideas dispersas, fugitivas, descarriadas.
En la huerta del mas recibió D. Beltrán a la embajadora loco de contento, y este
subió de punto al saber que Marcela no andaba lejos de allí, pues sabedora de la muerte
