belleza... y agarrándole el brazo, no se entretuvo en preguntarle quién era ni en
presentarse con las formas usuales, sino que con airosa familiaridad le dijo: «Usted es
Santiago Ibero.
-Sí, señor: yo soy...
-¿Y usted va también...?
-Voy... sí, señor... Perdóneme... no tengo el gusto de conocerle.
-No es ocasión de pedirle que aguce un [196] poco la memoria. Hace algunos años,
no sé cuántos, nos conocimos en Madrid, en la casa de mi tío Leoncio. Yo era un
chiquillo. Paseamos juntos una tarde, hablando de...
-Ya me acuerdo.
