oíala siempre con desmedido gusto. La otra Historia, la de la rama segunda, que a Isabel
enaltecía llamándola Reina y a su tío denigraba con el depresivo mote de Pretendiente,
le atacaba los nervios: era una Historia suplantada, apócrifa y petardista.

- IV Embelesado prestó atención el buen Romarate a este relato fidedigno. «Yo, señor
mío, seguí a don Carlos, a la Reina doña Francisca y a sus hijos, con la Princesa de
Beira, en la persecución que sufrieron en Portugal, después de la derrota de los
miguelistas por las tropas de Saldaña y Rodil, y embarqué en el Donegal con los Reyes
y su séquito. Era yo camarista de mi señora doña Francisca, y constantemente al lado
suyo en aquellos trances, pude admirar su grandeza de alma y su valor sublime ante la
