inspiración directa del siniestro mastín que había querido morderme en la plaza de la
Armería. Cierto que estuve en la reunión de los federales y que pronuncié algunas
palabras; mas no fueron para meterme con Dios ni ensuciarme en las imágenes de
santos. Celestina, dejándome ver su blanca dentadura, se reía de mi furor y de las
vulgares perfidias que lo motivaban. Confesome que la familia de la muñeca no
aprobaba sus relaciones conmigo; querían casarla con un hombre de más fuste y
estatura. Lo de estimar los maridos por la alzada levantó en mí una borrasca de
indignación. Díjome también que Obdulia me tenía ley, y vacilando entre el amor y la
obediencia, se hallaba la pobre como una borrica entre dos piensos.
Sospechando que la señora Marquesa de Navalcarazo pudo ser causante de mi
