cogiéndoles a puñados y metiéndoseles en el seno... Pero, lo que usted dice: basta ya...
No duermo, no quiero dormir: pasaré la noche pensando en que ella viene en nuestra
busca y en que le salimos al encuentro. Descanse usted, y yo le llamaré cuando sea hora
de partir. Voy a despachar a Malaena y a dar un pienso a nuestros burros».
Cumpliose con toda puntualidad lo que Santapau disponía, y antes del alba salieron
ambos caballeros oprimiendo los lomos asnales, D. Beltrán algo remediado de ropa,
Nelet bien provisto de armas, pues ignoraban qué clase de gente encontrarían.
Anduvieron toda la mañana sin ver alma viviente, entreteniendo las lentas horas con el
inagotable y pavoroso tema: «¿Me perdonará?». Llegados al caer de la tarde a una
ermita en la derecha margen del río Seco, que era el punto de cita con la embajadora,
