Rey se mantenía en su paciencia taciturna: miraba al suelo y movía los labios como si
rezara entre dientes. Doña Francisca, mujer poco sufrida, de sentimientos hondos,
fácilmente inflamables, no disimuló la quemadura en el rostro que el bofetón inglés le
había causado, y con fiera dignidad de Reina ofendida protestaba del ultraje en formas
iracundas. No había consuelo para ella. La negación, burla más bien, de sus derechos,
les ponía en un grado de excitación cercano a la demencia... La familia no quiso residir
en Portsmouth. En una quinta de las cercanías de Gosport se instalaron los Reyes con su
inmediata servidumbre. De las camaristas, yo fui la única que permaneció junto a [40] la
Reina doña Francisca, y puedo asegurar que ni una sola vez puso la Señora sus pies en
la calle: tan grandes eran su tristeza y abatimiento.
