personal que le servía. Todo el mundo sabe que cuando la de Murcia se encargó de los
presos políticos después de fracasada la intentona de Torrijos en 1817, tenía por
carcelero a un gitano. Fácil fue a los conspiradores que no habían sido puestos a la
sombra, salvar de la prisión a sus compañeros. La respetable persona que los guardaba
hizo lo que puede suponerse. El historiador que se ocupa del gitano, dice que en Madrid
no estaba la Inquisición mejor servida que en Murcia; pero no nombra al insigne Mano
de Mortero, sin duda porque este gitano era más oscuro y subterráneo que el de Murcia.
Lo que sí dice es que ciertos conspiradores habían encontrado medio de penetrar en la
Inquisición desde una casa cercana, a la cual por el mismo camino, vamos a pasar
ahora Monsalud, yo y mis lectores, si quieren por entre estas tinieblas seguirme.
