que llegar vivos y sanos a nuestras casas, y póngase a predicar a los palos del telégrafo...
Vea cómo van pasando uno tras otro... quiero decir, nosotros pasamos, y ellos nos miran
quietos y calladitos... Pero si usted les dedica sus parletas, ellos las transmitirán por los
alambres a todos los confines del mundo, y eso va usted ganando».
Ante la bella señora se inclinó Paúl con respeto, y acató su donaire, pues era hombre
de principios. «Yo, señora, hablaré con los palos del telégrafo si su hijo de usted me
promete contar a las nubes lo que me ha dicho a mí. Cada uno es como es, y yo estoy en
el mundo para decir verdades como puños, hasta que me oigan... y me oirán, créalo
usted. Tengo la voz muy gruesa, y unos pulmones grandísimos, y un corazón que
descompondría la romana si quisieran pesármelo por arrobas.
