estaba Vicente seguro de que el amigo cumpliera. Temía que con miras de
sentimentalismo ñoño, Enrique faltase a la discreción... ¿Qué hacer? Bien sabía que
Bravo se levantaba muy tarde. Determinó, pues, el improvisado paladín echarse fuera de
casa antes que el oficioso amigo llegara, y esto no había de ser hasta mediodía. Con el
embuste de que Beramendi le había convidado a almorzar, despidiose de Lucila,
diciéndole que no le esperase hasta la noche... ¡Oh, qué dolor ver la cara de la celtíbera,
que en el hijo clavó sus ojos con cierta lumbre patética y recelosa! Al salir intentó
Vicente sofocar su pena con fortísima presión de la voluntad. «Mi madre -pensaba-, se
ha puesto hoy la cara trágica... ¿Sospechará?». La idea de que tal vez no la vería más le
puso por un momento en consternación desgarradora, determinando en él un punzante
