no [197] admiten réplica: «Señores, no discuto la valía del Duque. Sólo afirmo que ha
venido a ser el único candidato viable. No hay otro. Todos los intentos han fracasado. El
que de ustedes crea posible mejor solución, dígalo pronto. Yo sólo añadiré que cada
mes, cada día de interinidad, es un gravísimo peligro para la Patria. No patrocino a
Montpensier; expongo la urgente necesidad de tener un Rey. Don Fernando de Portugal
se niega en absoluto... en el Duque de Génova no hay que pensar... ¿Qué hacemos?
Quiero saber la opinión de mis queridos amigos».
»Y la supo; la oyó bien clara y terminante, contraria resueltamente a la propuesta o
consulta del Ministro de la Gobernación. Cada cual según su temperamento, unos con
suavidad, otros con energía, alguno con fiereza, todos se interpusieron entre la Corona
