Cuando quiso retroceder la pobrecita, le fue imposible, y encontrose envuelta en el
fuego, en el momento de la retirada. ¡Oh, qué incomprensibles son los arcanos de la
Naturaleza! Si yo hubiera sabido por qué lugares andaba mi enferma, y todo el
protomedicato hubiérame pedido mi dictamen sobre su suerte, habría dicho: «Josefina
morirá en el acto de verse próxima a un combate». Pues no fue así, Andrés. Según me
ha contado ella [187] misma, al ver aquello, sintiose con inusitada energía, y sus
miembros desentumecidos como por milagro, adquirieron una agilidad que jamás
habían tenido. Sin hallarse libre de miedo, inundaba su alma una generosa y expansiva
inquietud, y abundantes lágrimas corrían de sus ojos... A esto añade que luego volvió
dos veces a la ciudad, donde unas señoras apiadadas de ella la dieron algún alimento;
