había puesto en gran inquietud. Enterose rápidamente del contenido, y con propósito de
leer despacio al volver a su casa, metió la esquela y papel adjunto en el bolsillo interno
de su levita... Lo que ocurrió en la entrevista con la ninfa de cabellos de oro, no se narra.
La Historia está presente, y vuelta de cara a la pared para no ver nada, recomienda con
bronca voz la total omisión de lo que allí se ve y se oye. Al terrible veto escapa alguna
frase aguda, que sale volando como ágil mariposa o pajarita: «Por mi salud, que estoy
contenta. Y tú, ¿qué tienes? ¿Por qué está mi nene tan pensatibiribiris?...».
Luego, la blanca mano sobadora, estrujando el pecho, promovió bajo el paño un
áspero ruido de papel. El que usan en los Ministerios, de consistencia pergaminosa, se
delata al menor roce y canta las rigideces burocráticas. «¿Qué es esto?». La respuesta
