su jerarquía y su divinidad está por cima de todas las princesas del mundo? Si quieres
que te crea, señálame desde aquí los muros y chapiteles del Palacio donde...
-A ti sí que te voy a dar yo chapiteles -replicó Graziella, acentuando sus palabras con
risas y un regular bofetón-. Ven acá, babieca; voy a enseñarte los palacios donde
hallarás a la que es Madre tuya y mía y Maestra de todo el género humano».
Cogido del brazo me llevó por delante de unas casas humildísimas, fronteras al
puerto. Mujeres en perneras y chiquillos casi desnudos hormigueaban en los sitios de
sombra, aspirando la frescura salina de la mar. Llegamos a una casa de apariencia
menos humilde, [255] con balconaje de madera del cual pendían redes, en cuyas mallas
lucían algunas escamas de los peces recién cogidos en ellas. La puerta era grande, y a un
