Jenara...
-¿De veras?
-Te lo juro por mi salvación.
-Está de Dios que yo me consuma en el fuego de esta duda espantosa -exclamó
Salvador con imponente afán.
Durante las últimas palabras, así como en diversos momentos de nuestro diálogo, yo
me preocupaba de un rumor que fuera de la alcoba sentía, rumor como de leves pasos y
faldas de mujer, y la idea de que un oído importuno nos escuchase, empezó a
mortificarme. No quise, sin embargo, llamar sobre esto la atención de mi amigo, y me
propuse no decir cosa alguna que pudiera ser desagradable a la persona que, según mi
