el ataque de virtud furiosa y empedernida, que solía durarle diez o doce días y a veces
meses enteros. Seria y desdeñosa, me dijo que llamase a otra puerta, y al verme salir, me
retuvo para echarme esta suave indirecta del padre Cobos: «Estás mal de la cabeza,
pobre Tito. He notado el desorden de tus razonamientos. Tus amigos se alarman oyendo
los disparates que dices en los metingues. Será preciso aislarte, tenerte en encierro y
observación hasta que entres en caja. Escribiré a tu familia, enterándola de tu mal. Allá
dispondrán si vienen a buscarte y te llevan al pueblo, que sería lo más acertado, o me
autorizan para ponerte [134] en cura». Yo me reí... «Adiós, adiós...».
Al pie de la letra tomé el llama a otra puerta, y de la calle de la Magdalena me fui
tan campante a la de Tabernillas. Sabía que en aquellos barrios moraba mi antigua socia
