comprometidos... No te asustes; podría citarte una docena de señorones graves,
firmísimas columnas del Estado en el Consejo y en la milicia, los cuales han sido
encubridores de la mayor parte de los comprometidos en las conspiraciones de Porlier,
Lacy y Torrijos. La historia secreta de estas tentativas es muy curiosa. Los pobrecitos
inmolados ofrecieron con su sangre tributo externo al derecho público; pero tras los
cadáveres de Lacy y Porlier, amiguito, se han escurrido impunes muchas personas
cuyos nombres han sonado siempre bien en Palacio... ¿Con que entrarás por la nueva
vía?
-Entraré. Usted ha venido a dar a mis ideas giro distinto del que llevaban. Vivo algo
retraído, y cuando usted está fuera de Madrid, apenas conozco hacia dónde va la
