El Padre Júpiter pareciome algo aburrido, y se desperezaba en su trono de nubes; la
Madre Juno había engordado tanto, que su ponderada hermosura era ya un verdadero
mito. El águila de él y el pavo de ella se habían hecho amigos y dormían juntos en el
suelo. Minerva, Ceres y demás familia conservaban su gallardía de antaño; sólo el
amigo Marte me pareció rebajado algunos puntos en su bizarría, como un general que
ha pasado a la reserva... Soñé que penetraba yo allí con la timidez propia de un intruso
mortal, y cuando hacía grave reverencia a los venerables Dioses, vi entrar a Martos en
traje olímpico, con lentes y corona de laurel. Habló con Mercurio... Comprendí que
trataban de sustraer un rayo del haz que Júpiter a su lado tenía.
Cuando yo hice por acercarme al Padre de los Dioses para prevenirle contra los
