pienso yo, que también soy de artillería. Como venga el gorro colorado, el Rey
galantuomo ve perdido el trono de Portugal, donde tiene a su hija María Pía, perdido el
trono de España, en peligro también el suyo, aunque asentado en la popularidad».
-Si es verdad lo que nos cuenta esta loca -dijo don Hilario-, tenemos resuelta la
cuestión. El Rey se va con los caballeros de Artillería; Zorrilla y Córdoba se meten en
sus casas; vuelve el Duque... Resulta que aquí siempre estamos lo mismo. Entran y
salen los eternos perros sin tomarse el trabajo de cambiar sus collares.

112

