molestara continuaban ejerciendo su ministerio espiritual, y elevaban la Hostia con sus
manos sacrílegas.

82

Y aún había más, mucho más que lo rápidamente contado, que fue repaso y
enumeración en la mente de Urríes. Todo el mísero cuerpo de la Nación estaba invadido
de la plaga. En el Maestrazgo, Valencia, Aragón y Cataluña, sufría España la terrible
picazón. De aquella sarna que la obligaba a rascarse desesperadamente, brotaron [212]
los horribles tumores que la pusieron en tan asqueroso estado. Acudía el Gobierno con
