y en la insensatez; yo me tengo por hijo de una edad revuelta, y en este año 70, que es
para mí la plenitud de los tiempos locos, me declaro ciudadano de la sinrazón, y no haré
nada que sea razonable, según vuestra idea de la razón... Ya se verá lo que sale de esto.
Lo que yo te aseguro es que antes de haber mundo hubo caos, un delicioso embarazo
cósmico, y que viniendo a la edad histórica, la civilización y cultura han nacido del
vientre abultado de una sociedad gestativa... En aquel barrio pobre me instalé, y en él
vivo gozoso... Y aunque pudiera titularme Marqués de la Cascarria, me limitaré a
llamarme capellán honorario de Su Majestad la Plebe... Podré ser Ministro de un
Gabinete o Gabinetito con alcoba. Desde mi púlpito predicaré la piadosa destrucción.

