puesto de cantina, y convidándole a beber copas, invitáronle a dar un paseo. Vestían de
paño colorado, como oficiales de un ejército extranjero; y cuando ya se hallaron solos
con él en lugar apartado, trocáronse por ensalmo en clérigos, y le dijeron que le casarían
al instante con la hermosa Marcela. Quiso huir Nelet; mas le cogieron, y de un vuelo
rapidísimo fue llevado al castillo de San Mateo, entrando por la plataforma de la torre
más alta.
«Nelet, si es sueño -dijo D. Beltrán bondadoso-, cuéntamelo como sueño, y con la
importancia que a tales figuraciones de nuestro cerebro debemos dar.
-Lo cuento como me pasó y como lo sentí. Preste usted atención, y verá si es sueño o
qué es. Pues, señor... El que parecía jefe de la infernal comparsa me cogió por el brazo y
