fueron pronto vencidos por la irrupción de sentimientos generosos, empapados en el
dulce humor de la credulidad; y sin más palabra que un vamos decidido y seco, salió
como una flecha, precedido del miñón.
Quedó solo el campillo, pues al propio tiempo que don Wifredo lo abandonaban un
muchacho y una mujer, que retiraron ropas de las cuerdas de secar, y desaparecieron por
la puerta excusada de la casa de Ezquerecocha... Rodaron luego sobre aquella
bostezante soledad minutos de silencio y paz... un hombre pasó silbando; sapos
cantaban llamándose de una parte a otra con sonidos de flauta dulcísimos...
conversación de ranas venía de la parte alta, lindante con las Brígidas. Apareció la luna,
ya con la redonda faz más mermada de un carrillo, y su [326] claridad azul pintó
