
[217] roto, y me voy, me voy, hija mía, Andrés, señora Sumta y demás presentes.
Bastante he hecho. El que crea haber hecho más, que levante el dedo.
Josefina y la señora Sumta lloraban, y yo cuando el enfermo calló, procuraba
consolarle con tiernas palabras. Poco más tarde fueron a verle Siseta y sus hermanos,
con cuya visita pareció muy complacido el enfermo, y a todos prodigó cariños y
congratulaciones, obsequiándoles con una excelente comida. Después se durmió, y al
caer de la noche, hora en que por encargo suyo, volvió el escribano, acompañado de tres
personas de la intimidad de D. Pablo; este nos llamó a todos diciendo que iba a dictar su
testamento, el cual hizo en regla, nombrando por heredera de casi todos sus bienes a su
