y no vio nada. La escurridiza pareja se perdió, filtrándose por alguna pared, o
sumiéndose por algún traicionero callejón o puerta disimulada. Quedó perplejo y muy
dolido de su chasco el buen Bailío, y se abstuvo de proseguir su persecución indiscreta.
No era de caballeros apurar el espionaje. Su mal [56] humor fue expresado con patada
violenta... Dio media vuelta brusca, como girando sobre un pivote, y marcó la retirada.
Terribles cosas escupía su boca contra la felpa del embozo. «¡A qué ignominias ha
llegado esta nación! Crea usted en purezas de niñas angelicales, en virtudes de
Marquesas tronadas y codiciosas, en palabras de galanes bien vestidos y
dicharacheros!... ¿En dónde estoy?... Siento asco... Vuélvome a casa... ¿Dónde habrá
personas decentes con quienes tú puedas hablar, Wifredo de mi alma?... Sin duda, todo
