Temimos que se lo tragara la tierra. Pero del centro de ella le habría sacado yo para
vapulearle públicamente y pregonar su cobardía. Por fin dio la cara, y se concertó el
duelo en las condiciones que imponía la gravedad del caso. Y en los días que
precedieron al terrible lance, mi señora doña Cabeza mostró deseos de [77] que yo
escribiese en Las Novedades, ensalzando hasta las nubes a don Manuel, y declarándome
radical monárquico, bajo el manso poder de don Amadeo I. Claro es que yo no podía
negarme a tan dulces requerimientos. Escribí, pues, sin esfuerzo, hinchados panegíricos
de la política radical, y el bueno de don Manuel se asfixiaba seguramente con las nubes
de oloroso incienso que yo arrojaba sobre él. Llevado y traído por fatal corriente
misteriosa, yo era el campeón de todas las causas. En corto tiempo enaltecí con mi fácil
