Hubo una pausa de silencio profundo. Pero luego sintiose un rumor que crecía,
crecía, y de rumor se trocó en mugido sordo, confusas palabras de gente, gritos, pasos,
puertas que se cerraban. Sonaron varios tiros.
Monsalud, después de asegurar con toda su fuerza la cuerda que ataba a Regato, salió
lleno de zozobra del encierro. [411]

- XXVI Poco después del medio día una horda de caníbales se reunía en la Puerta del Sol,
mejor dicho, se diseminaba, marchándose cada animal por su lado, después de acordar
juntarse por la tarde en el mismo sitio. Así lo hicieron, y las autoridades miraban
aquello como se mira una fiesta. Después de las cuatro los grupos volvieron a invadir la
