Torre, presentándolos como los únicos hombres que podían traer a España la paz, el
bienestar y la cultura. Era Correa un espíritu liberal metido en la armadura de un
eclecticismo elegante y conservador, como Albareda y demás políticos procedentes de
El Contemporáneo. Con el buen gusto y la pasta de un positivismo del mejor tono
adornaba sus argumentos. Pero con todo su donaire y amenidad no lograba
convencerme.
«Mire usted, amigo Correa -le dije-. Yo, [121] bien lo saben Albareda y Ferreras,
escribo fácilmente, ajustándome a las ideas que se me piden. Escribo en republicano,
escribo en conservador y hasta en neo si fuera menester. Pero esto es, como si
dijéramos, producción inconsciente de mi ser, un chorro con variados criterios, que
