lo sabrá, sin que nadie se lo cuente, por los duendes angélicos...».
Me entró tal arrebato que agarré la tabla de picar carne, y a punto estuve de
estampársela en la cabeza... Afortunadamente me contuve a tiempo. Valía más tomarlo
a risa; tales desatinos no merecían mi cólera.
«Hoy no está usted en sus cabales, Celestina -le dije-. La santidad, tomada en ciertos
días a grandes tragos, como hace usted, [111] suele subirse a la cabeza. Me voy, no sin
advertirle que como siga usted burlándose de mí ya le ajustaré las cuentas». Desde la
cocina a la puerta saludé a dos curas que entraban, y oí la voz cascada de don Hilario
cantando Alleluia, Alleluia...
De este arrechucho me alivió el desastre del Ministerio, que fue como si cayera de
