usted; estudiante de Teología y Cánones hasta febrero del 35; después ayudante de
Cabañero, alférez en la columna de Pertegaz, y, al fin, escarmentado y desengañado.
Pues el 29 de marzo... recuerdo bien la fecha, porque eran mis días: San Eustaquio,
Obispo... sorprendimos la plaza de Liria. Don Ramón recorría el llano de Valencia
recogiendo mozos, dinero y caballos. Pertegaz fue el encargado de la sorpresa. Antes de
romper el día nos llegamos callandito a las puertas de la ciudad, defendida por
nacionales. Abrieron ellos confiados, sin tener noticia de que estábamos en acecho, y
fácil nos fue entrar, despachando en la primera embestida siete, después nueve, y
cogiendo veintisiete prisioneros, con algunos vecinos del pueblo. Saqueamos no más
que dos horas; y al salir, D. Ramón, que acampado estaba [28] en Puebla de Balbona,
