Oyendo esto, los señores de Calpena quedaron confusos y desconcertados. No se
determinaban a creer lo dicho por Romarate, y pensaron que este, tan juicioso en toda la
visita, desbarraba lastimosamente al término de ella. No obstante esta consideración de
la chifladura del alavés, al retirarse no iban tranquilos. Recordaba Demetria que su
hermana, en carta del mes anterior, le había encargado que se informase discretamente
de la conducta de don Juan de Urríes y de la vida que llevaba en Madrid. No hizo caso:
harto sabía que Gracia era excesivamente cavilosa y suspicaz... El día mismo de su
partida para La Guardia hablaron del caso con don Cristóbal de Pipaón, el cual,
llevándose [132] a la sien el dedo índice, habló así:
«No hagan caso de Wifredo, que está... un poco ido... El hombre parece otro... Y por
