la iglesia. Pasaba yo junto a la entrada de una capilla, cuando sentí más bien que
observé la proximidad de un bulto, de una figura, de un hombre. Llegó hasta mí una
corriente de aire frío, cual si una capa se agitara a mi lado; yo temblé. Al mismo tiempo,
llevadas por aquel aire glacial, sonaron en mis oídos estas palabras, dichas con marcado
tono de burla e ironía: «Adiós, Generosa...». Me estremecí toda; tropecé en una estera, y
ya tocaban mis rodillas el suelo, cuando una mano me levantó con energía. En el [17]
mismo instante, como levantaron la cortina del cancel de la puerta, entró alguna luz, y vi
a mi lado una cara muy morena, la misma cara. ¡Jesús!
Jenara daba a su relación un interés inmenso. La patética emoción del drama se
pintaba en su semblante.
