amable escepticismo. No creía en mi entusiasmo por su obra... Con recíprocos plácemes
y cumplimientos nos separamos, pidiéndole yo la venia para visitarle, pues me honraría
mucho su trato y buena amistad.
Y no pasaron tres días sin que me personara en la casa del cura. Me recibió en su
biblioteca, que era copiosa y algo desordenada, como toda biblioteca en que se trabaja.
De lo que habló don Hilario, saqué en limpio que era rico, que por no abandonar en
absoluto su ministerio religioso, desempeñaba la capellanía de las monjas vecinas.
Algún trabajo le daba el delicado gobierno de las conciencias de aquellas santas señoras,
que por no tener nada que hacer, inventaban pecadillos, y apuraban la paciencia del
confesor para lavarlos y restablecer su inmaculada pureza... Deseaba el señor Peña
