Estado algo decoroso que pueda llevar a mis archivos».
Diciendo esto, alargó hacia mí uno de sus pies, con la mayor desenvoltura, sin
cuidado de que yo le viera la pantorrilla. Calzaba en aquel pie un lindo borceguí
colorado, con tacón de plata. Y viéndome suspenso, sin saber qué hacer con el precioso
y bien engalanado pie, me dijo risueña: «Parece que estás tonto. Haz el favor de
descalzarme. ¿Tanto te asusta una vieja compuesta? No es el coturno lo que ves; es un
zapatón de media gala. Me lo he puesto para venir a esta casa, y ya me pesa. No lo
merecen...». Le quité el borceguí con todo el respeto que me inspiraba, y al instante
sacó, no sé de dónde, una blanda zapatilla, que por su propia mano se calzó sin esperar
mi auxilio. Antes de repetir la operación en el otro pie, levantose muy ligera, y dio
