en el corazón del pueblo, que no conoce de Italia más que a los infelices saboyanos que
vienen acá con arpas y organillos... Fíjate... toda la gente brava de estos barrios está que
trina; no hablan más que de traición, de venta de España, y cada techo alberga un
ciudadano que si no tiene trabuco, lo compra...
-Eres tú más literario que yo -dijo Vicente, que sin saber por dónde iba, se metió en
las Américas-, y tienes la cabeza llena de lugares o temas estéticos, que no podemos
aplicar a la vida real. [233]
-Yo fui libresco; pero hace tiempo que me volví humanesco; he pulsado la vida, y
mis libros son el pueblo. ¿Quieres instruirte en mi biblioteca? Pues vente a menudo acá,
90
