de su antiguo amo. Nacido en Fuenmayor y recriado en Cintruénigo, Baldomero había
servido a D. Beltrán antes de entrar en el militar servicio. Seis años comió el pan de
Idiáquez y Urdaneta, ya en el empleo de ayuda de cámara, ya en el ejercicio de
montería, o en otros menesteres de la casa. Bien quisto de sus amos, dejó en la familia
memoria de leal y honrado, aunque muy duro de mollera. Andando el tiempo, ya
soldado distinguido, sargento después, siempre que su batallón pasaba por Cintruénigo,
visitaba a los señores. Allí conoció a Saloma, que, rodando de aquí para allá con
borrascosa y turbada vida, después del fusilamiento de su padre en Miranda de Arga,
fue a parar a casa de una tía materna, que tenía en arrendamiento tierras de Idiáquez y
vivía en una torre próxima al palacio señorial. Toda esta parte de la historia de Galán y
