-Ánimo, amigo -le dijo Monsalud-. No olvide usted mi promesa.
Pareció que el infeliz colega de Vinuesa recibía ánimo y vida al oír estas palabras.
-¡Pobre hija mía! -exclamó, bebiéndose las lágrimas que copiosamente corrían por
sus mejillas.
-Solita es mi hermana -dijo Salvador, abrazándola-. Vamos: esto debe acabarse. Se
reúne gente.
Cuadra se levantó con dificultad. En su espíritu había seguramente poderoso anhelo
de colocarse a la altura de su situación, sofocando la ruin pusilanimidad que le abatía.
-¡Mi hija!... ¡Mi pobre hija! -gritó, clavando los tristes ojos en el semblante de su
joven vecino.
