y rumbo. Pero venga como viniere, aquí será bien recibido, y tendrá la consideración, el
respeto y cariño de todos.
Por encargo especial de Valvanera, y por cuenta propia, tengo el gusto de
manifestarte que el Sr. D. Fernando Calpena es persona dignísima, y ya debiste
comprenderlo así, sólo con saber que hace meses le tenemos en nuestra casa. Pertenece
a una noble familia con quien tuvo mi padre relaciones de íntima amistad, y que
actualmente reside en el Mediodía de Francia. A su hidalguía, a su intachable conducta,
une el Sr. de Calpena una ilustración extraordinaria, pocas veces vista entre nosotros,
que hace de él una de las personas más gratas y amenas que es posible tratar. Creo que
bastará esta manifestación mía para que levantes la injusta sentencia que habías lanzado
