-¡Ánimo, Sr. Gil! -gritó Monsalud-. Pronto verá usted a su hija, que está buena como
nunca, y muy contenta al saber que pronto estará usted libre.
-¡Yo libre! -exclamó el anciano abrazando a su amigo.
-Todavía no; pero pronto será.
-¿Y Anatolio?
-No ha venido aún.
Siguió haciendo preguntas, menudeándolas con tanta prisa que casi no daba tiempo a
la contestación, y al fin se ocupó de su causa que había dejado para lo último.
Monsalud, en breves términos, le explicó, si no todo, gran parte de lo que había hecho,
así como las circunstancias de su presencia en la cárcel y el destino que desempeñaba.
