
62

muerte con que disfrutaban de un pasar modesto, insuficiente para los hijos que
aspirábamos a mejor vida. Mis dos hermanas casaron, la una con un bigardo vizcaíno,
bien cubierto del riñón, vamos al decir, rico; la otra con un viudo joven de Miranda de
Ebro, que traficaba en vinos de Rioja. Yo, el más chico de la familia en edad y estatura,
pues a mis hermanas les tocó la talla que a mí me faltaba, anhelé desde niño horizontes
más amplios, y cuando pude valerme solo, me fui a Vitoria en busca de alimento con
que saciar mi apetito mental. No hallándolo en la capital de Álava, planteme en Madrid,
