todas las cartas me salen buenas».
Antes de la hora del almuerzo juntáronse el viejo aristócrata y el pintado diplomático
en la calle, y cambiando mil finuras, hablaron después cuanto les dio la gana, sin parar
hasta que terminó el comistraje. Hizo gala Rapella de su cortesanía, y derrochó sin tasa
el énfasis de su especial oratoria familiar. Aseguró a D. Beltrán que le conocía por lo
que de él le habían hablado sus grandes amigos Bernardino Frías, Luis Córdova, Paco
Malpica, Martínez de la Rosa, Quintana y otros. Hablaron luego de Fernando Calpena,
mostrándose Rapella muy gozoso de saber que vivía, pues ya le consideraba muerto; y
por fin se eternizaron en el comentario de las cosas políticas y militares, la revolución
de la Granja, las nuevas Cortes, la situación política en Madrid y en la corte carlista, las
