
99

ya en la eternidad, donde presumo que hemos de ver todas las cosas del mundo en su
natural pequeñez. Me quieren, sí, me quieren, y yo también quiero a mi nieto y a la
madre de mi nieto, que es la esposa de mi hijo... Las contrariedades, que en mi necedad
estimé graves ofensas, ahora las perdono de todo corazón. Y cuando ellos sepan ¡ay de
mí! cómo ha concluido D. Beltrán el Grande, también me perdonarán los agravios que
les hice, mis malas palabras, mis actos rencorosos. ¡Pues poco que se condolerán de mi
suerte! Rezarán por mí, pedirán a Dios que me acoja en su seno, y harán sufragios por
