
98

sus repetidos reconocimientos. Él nos respondía con amenazas soeces; quedábamos
luego a oscuras, nos vencía el dulce sueño; [230] pero no habíamos trasportado los
umbrales de esta rica y apacible residencia del espíritu, cuando la luz de la linterna
volvía a encandilar nuestros ojos, y el alcaide nos tocaba el cuerpo con su pata para
cerciorarse por la vista y el tacto de que estábamos allí.
Satué, furioso y fuera de sí, me dijo en uno de los pequeños intervalos en que
estábamos solos: «Si ese bestia vuelve con la linterna, se la estrello en la cabeza». Pero
