de la cueva-dormitorio, donde me rodearon las sílfides inquietas, a mi oído llegaba su
confusa charla jovial, que se iba desvaneciendo en el sueño. No acababa yo de
explicarme por qué no había entre ellas alguna que se vistiera de su carne mortal, y a mí
se arrimara blandamente para estimularme a más dulce reposo. Pensando que aquel
mundo en que había caído era un tantico monótono y sosaina, me dormí
profundamente... Y heme aquí soñando con lo que había dejado en el otro mundo. Así
lo llamo por no saber si el otro era aquel en que me encontraba, o si me habían traído
efectivamente al que allá llamábamos el otro. ¡Sueño de sueños!
Pues señor, me vi en el Congreso (Tribuna de la Prensa) oyendo un discursazo de
[168] Salmerón, magnífico, elocuente. Cuando terminó, todos decían: «Ya hay
