proporcionará a usted, amigo mío, ocasión de mostrar la bondad de su alma.
-Para pedirme una obra de caridad no se necesita tanto aparato -dijo el ministro-. Si
no es más que eso...
-Vengo a solicitar, en nombre y a petición de varios paisanos míos, que la
Inquisición de Logroño ponga en libertad a Fermina Monsalud, inicuamente
atormentada.
Lozano de Torres frunció el ceño.
-Aquí te quiero ver -dijo Villela, echando hacia atrás el inmenso cuerpo, y riendo
como un ídolo asiático-. Si esa es la petición que yo hice el otro día... pero no, no agrada
al Sr. D. Buenaventura... ¡Pues no faltaba más, sino que se fuera a poner en libertad a
