de las Navas, y a otros, extranjeros españolizados, que eran sin duda Copín de Holanda,
los Borgoñas y Theotocópuli. También creí reconocer al poeta Garcilaso y al comunero
Padilla.

- XXV Cenamos diferentes manjares castizos; se obscureció la estancia, y al volver en tropel
a nuestros dormitorios, Mariana me estrechó la mano diciéndome: «Descansa un poco,
que en el primer tren de mañana nos iremos a Madrid. No sé si sabrás que está a punto
de estallar un huracán político por susceptibilidades y resquemores de los caballeros de
Artillería. No te digo más por esta noche...».
En efecto, reunidos en el tren, a temprana hora, Mariclío prosiguió de esta manera
