causas de su constante desaliento y de sus caídas teníalas dentro de sí mismo, y se
atormentaba constantemente en virtud de una poderosa fuerza crítica, compañera de
todos sus actos. Sin quererlo, su mente le presentaba con claridad suma todas las
abominaciones y fealdades de hombres y de la vida, exagerándolas quizás, pero sin
perder ninguna. Por eso, cuando el natural orden de compensaciones que preside a la
existencia le conducía a una situación lisonjera y optimista, el amor, [322] por ejemplo,
se abrazaba a ella con la desesperación del náufrago; y despertando todas las fuerzas de
su ser, las dirigía al caro objeto; se apasionaba y exaltaba tanto, como si toda la vida
debiera condensarse en una semana y el universo entero en las sensaciones y los
espectáculos de un día. Cuando el desengaño llegaba, natural invierno que con orden
