-Algo de eso dijeron... no pude enterarme bien. ¡Buena tengo yo mi cabeza para
retener palabra por palabra!... Un oído tenía yo puesto en ellos, otro en ti, por si salías
chillando y moviendo gresca... Y sobre todo, ¿qué nos importan ya esos últimos
requilorios? Ya has visto lo que querías ver; ya tienes la verdad que buscabas...
Vámonos a escape, hija, y demos gracias a Dios por no haber tenido ningún tropiezo.
Permanecía Fernanda inmóvil, y con su inercia taciturna decía claramente que aún
era pronto para partir. La impaciente comezón de Marciana no dio resultado alguno, y
en esto transcurrió un buen cuarto de hora, veinte minutos que a la buena mujer se le
hicieron larguísimos. Al fin, la joven, poniéndose en pie, dijo a la que bien podría
llamar su escudera: «Adelántate un momento, y mira si hay alguien que pueda vernos».
