al feroz trágala, sonaba de calle en calle, como el ronquido de vinoso trasnochador.
Íbanse perdiendo en el silencio de la noche, a medida que los grupos desaparecían,
entrando en las tabernas, botillerías y cafés patrióticos. En uno de estos se vio que a
deshora penetraba el Sr. Regato, acompañado de Pelumbres, Pujitos, dos de los jóvenes
que pronunciaron discursos aquella noche, Salvador Monsalud y otros. Cenaron
alegremente, sin dejar de la boca los negocios políticos, y sus proyectos eran atrevidos y
grandiosos como las concepciones del genio. El Sr. Regato, no sólo pagó todo el gasto,
sino que ofreció dinero a los más necesitados, los cuales no tuvieron escrúpulo en
tomarlo patrióticamente, por aquello de que tripas llevan pies, que no pies tripas.
Si Salvador Monsalud no se separara antes de tiempo de tan escogida sociedad,
