lo mejor que hubiese, y abriendo su espíritu a la confianza.
«Dispuesto estoy -dijo Urdaneta-, a comer todo lo que me traigan, y a ponerme la
ropa del General, si continúa mandándome algunas piezas útiles. Pero mi espíritu no
puede estar sereno, pues no se aparta de mi mente la matanza de Burjasot. Soy cristiano;
protesto en silencio de estos horrores, y pido a Dios que los castigue. [147]
-Lo de Burjasot -replicó Nelet con fría naturalidad-, no es otra cosa que una hilada
más de la pirámide de justicia que juró construir D. Ramón, hallándose en Valderrobles,
en Febrero del año pasado. Esa pirámide no es aún bastante alta para que pueda lucir en
su cima la imagen de aquella santa mujer, María Griñó... Pero ya tocan marcha.
Andando, señor mío. Vamos a Nules, que es plaza nuestra. Yo le aseguro a usted que
