antigua...
¡Ay!, mi pobrecito corazón afligido necesita desahogarse con alguien; era un vaso
lleno, próximo a desbordarse. Mi alma, agobiada por la pesadumbre, necesitaba otra
alma amiga con quien comunicarse; otra alma que recogiera parte del enorme fardo que
sobre la mía gravitaba. Me hacía falta un amigo generoso, un hermano, un padre.

104

Tomando una resolución súbita, alcé la calenturienta cabeza que durante largo rato
había tenido apoyada en las palmas de las manos, y tomando capa y sombrero, y me fui
