las haya Pío IX con Víctor Manuel... Pero eso no quita que nos alegremos de que el
Papa se establezca en Madrid... Dará gusto ver tantos Cardenales vestidos de colorado y
centenares de Obispos, algunos con barbas... y figúrate el sinfín de frailes y monjas de
todos colores que veremos por las calles... Confiésame que será muy bonito... Si nos
traen Rey, tendremos dos Cortes; y como para el Papa habrá de ser el Palacio Real, al
Rey le meteremos en la Casa Panadería o en la Platería de Martínez».
Pasados algunos días en gratas excursiones por las amenas orillas de la Gironda,
llegó la ocasión del regreso a España. Partieron con pena, dejando a Francia tan
agobiada de acerbas desdichas, y a medida que avanzaban hacia el Pirineo, les daba en
el rostro el aliento de las calamidades españolas.
