trazar con mano firme un testamento ológrafo, pues aunque confiaba en que el juicio de
Dios le sería favorable para llevar consigo toda la razón, no podía dejar de admitir
alguna probabilidad de fracaso y muerte. Sobre todo estarían siempre los altos
designios.
Fundado en vagas noticias, Romarate se imaginaba a don Juan encariñado con la
reconciliación. Faltaba, no obstante, la nota de verosimilitud o algún dato testimonial,
para que tal creencia fuese algo más que vana conjetura. A este propósito, debe decirse
que las atrevidas adivinaciones de don Wifredo solían tener más consistencia lógica y
más aire de verdad que muchos de los informes que sus confidentes le comunicaban;
pero él se las componía muy bien para llevar a los puntos débiles la fuerza persuasiva
