activa, porque en ella se habría visto en el caso duro de tener que combatir a los
republicanos. Puesto en el dilema de faltar a sus deberes o a sus arraigadas creencias,
pensó en abandonar la carrera militar... Sus modestas ambiciones se verían colmadas
con un destino civil. ¿Cuál? Desde niño soñaba con desempeñar plaza de torrero en un
faro. Era su ilusión vivir entre las olas, con los pies en tierra, gozando la inefable
ventura de no tener vecinos.
Ignoro si había llegado Estévanez a pretender la plaza de torrero, que era su ensueño.
Soñando vivía cuando se pensó en destinarle a un regimiento, y aquí vino el conflicto: o
mandar soldados, cuya misión entonces no era otra que pegar a los republicanos, o
abandonar la carrera. No teniendo otro medio de vivir que su paga de capitán, salió del
