Arganzón. Era rubia, callada, grave, pensativa, poco franca, de carácter velado. Su
tranquilidad y calma eran como la tenue oscuridad de los días bochornosos. Ya se sabe
que detrás de las nubes está el sol. ¡Aquella hermosura, cuán distinta era de la de mi
funesta Presentacioncita, la risueña asesina, que me ponía ante los ojos las frescas rosas
de su cara para que no viera las aleves manos con que me empujaba a la muerte!
Presentacioncita sin ser hermosa, era lindísima. Tenía toda la gracia de Dios en sus ojos
flecheros, y burlándose de uno, daba idea de las bromas que deben de gastar los ángeles

4

