-Y que don Enrique conservaba cartas del ex-Regente, llenas de respeto y cariño.
Una de ellas, escrita el 48 en Londres, es digna de pasar a la Historia. Ambos se
hallaban desterrados en distintos países. El moderantismo furioso mangoneaba en
España...
-Y en su carta al Infante, Espartero le decía...
-Le decía... Ya no me acuerdo... El señor Pulido retiene en su memoria las ideas, mas
no los conceptos...
-¡Lástima que esa carta se pierda!
-Se perderá. La muerte del hombre -dijo Segismundo con triste sagacidad-, suele
apagar todas las luces que iluminaron su vida».
