
Majestad debía llamar a los ministros, al Capitán general y al Consejo de Estado, y una
vez que los tuviera a todos bien agazapados en la real cámara, debía entrar una partida
de guardias de Corps, mandada por el serenísimo señor Infante, y prenderlos a todos,
luego que el Rey saliese de la estancia. Vea usted qué ardid tan sencillo y al mismo
tiempo tan fácil.
-Sí; todo es fácil y sencillo en las cabezas de los conspiradores. Prosiga usted.
-Inmediatamente después el mismo señor infante D. Carlos debía pasar al cuartel de
guardias y mandar arrestar a todos los individuos poco afectos a Su Majestad y a
nuestras ideas.
