Sobre esto hicieron los tres comentarios prolijos, conviniendo en que si resultaba cierto,
sería gran merced de Dios, apiadado al fin de la pobre España. Y ya no pensaron más
que en dormir lo que pudiesen, cosa no fácil, por los ruidos que a cada instante en el
ancho local se levantaban, así de inquietudes de animales como de personas, y por los
feroces ronquidos de algunos durmientes. Pudo vencer D. Beltrán la molestia que estos
le causaban; y cuando ya iba cogiendo el sueño, le despabilaron las voces de un
condenado hombre que, sentado en el suelo, en postura turquesca, junto a la pared, solo,
parecía rezar en alta voz con plañidera monotonía desesperante.
«¿No podríamos conseguir -dijo D. Beltrán entre suspiros-, que ese demonio de
hombre se fuese a rezar a la calle? Si se va por una peseta, dásela, Saloma.
