y carcajadas. Era que el pobre don Wifredo andaba por los pasillos en mangas de
camisa, alborotado, protestando de graves injurias que en aquella tarde había recibido de
personas de la casa y de otras que fueron a visitarle. Tras él iban risueños, calmándole
con prudentes razones, doña Leche y el joven Tinoco, el culotador de pipas de fumar.

67

Dos ataques a la dignidad soliviantaron al cruzado de Jerusalén: le habían llamado señor
Baldío, poniendo en caricatura [174] su honroso título, y habíanle dicho que un señor
pariente suyo, el Marqués de Gauna, le pagaba todos sus gastos. Gritaba el alavés
