puedo dar idea-. Aquí me tienes alojada en esta casa humilde y entre esta buena y
honrada gente. Arriba ocupo una magnífica estancia, muy holgada y cómoda, con vistas
al puerto. Es mi delicia ver desde el balcón [257] la entrada y salida de los barcos
mercantes y de guerra. Desde allí atisbo también la ciudad, y veo cuanto en ella ocurre.
Ya sabes que mi vista es tan larga como mi pensamiento... Algo tendrás tú que
contarme, yo a ti también. Ya hablaremos».
En esto se acercó Graziella con un plato lleno de racimitos de aladroque, recién
salidos de la sartén, y lo puso en las manos de la Madre. Esta presentó el plato al
anciano que a su lado tenía, diciendo: «El primero que ha de catarlo es mi amigo Juan
El Cano». Resistiose el ancianito, y Mariclío, echándole cariñosamente un brazo por los
