
produzca como suele producirse la plebe de los barrios bajos... Lee... no... dame... yo
leeré el manifiesto que ha echado a las calles el titulado Infante... Atiende... escucha;
reprime tu repugnancia: 'Cumple a mi honor romper el silencio, etc...'. En este párrafo se
revuelve contra los que le acusan de hallarse acobardado ante el señor Duque, o en
tratos sumisos con él... Luego... verás... se burla de los que piensan que Antonio I será
coronado por don Juan Prim... y en el siguiente párrafo estampa estas ignominias: 'No
hay causa, dificultad, intriga ni violencia que entibien el hondo desprecio [75] que me
inspira su persona, sentimiento justísimo que por su truhanería política experimenta
todo buen español...'.
