compromiso aquel ingenioso y sutil holgazán. A Ventura le he prometido nada menos
que una capa nueva, con embozos de terciopelo, si te escribía. ¡Peste de literatos! No
hay quien haga carrera de ellos. Quéjanse de que las letras no dan para vivir, y se pasan
la vida limpiando con los codos las mesas del Parnasillo, y ensuciando con sus lenguas
las reputaciones... clásicas. Pero dejemos a los poetas que vivan y rabien, y vamos a
nuestro asunto.
La carta que acabo de recibir te me presenta volviendo tus ojos a lo pasado, y yo que
tal veo échome a temblar. Mientras no [80] consideres ese pasado triste como cosa
muerta y sepultada, tu vida no tendrá sosiego. ¿Qué hablas ahí de venganzas? Tu desaire
y el mal comportamiento de otras personas, ¿qué tienen que ver con tu dignidad? Esta
