contra una me dicen que no te veré más... Pero ¿es esto posible? ¡Y tan posible!... No te
veré más... no seré tu marido; quedarás viuda antes de casada». Y al pensarlo dio tan
fuerte golpe con la mano en el barandal de la escalera, que esta se estremeció en toda su
angulosa longitud de abajo arriba. Por un instante vaciló su ánimo, acogiéndose a la
idea del desistimiento de su aventura... ¿No sería mejor aplazarla para después de la
boda? Así quedaría Pilar en viudez legal y canónica, no en la desabrida situación de
viuda soltera... En el trastorno de su mente llegó a creer que, si consultaba el caso con
su futura, esta opinaría lo mismo.
Al coger calle, se afianzó Vicente en su (5) resolución caballeresca. El aplazamiento
era una cobardía... Y en buena lógica, ¿por qué habían de ser noventa y nueve las
