trabajosamente, cual si prensara las ideas, y de sus labios salían perezosas y lentas las
palabras como gotas de aceite. Habituado a la somnolencia de las oficinas, no sabía más
que atar y desatar los fárragos expedientiles. Entre los varios papeles que la sociedad
reparte para la representación de la humana comedia, don Rufino escogió el más
apropiado a su vacío cacumen, el papel de hombre serio, y lo desempeñaba compitiendo
con los más acreditados guardacantones.
El ridículo funcionario se burlaba estúpidamente de su mujer, que, sin poseer dotes
excepcionales era junto a tal zopenco un prodigio de la naturaleza. Candelaria se
cobraba de aquel menosprecio injusto proclamando a voces que su esposo era una
excelente bestia para tirar de un carro o dar vueltas a una noria. Nunca pude entender
