deshonra ante Felipe... ¿Permitirá Dios que [216] al fin salga yo de este infierno?
Tremenda es la boca de salida, y el dragón que la guarda quiere devorarme; pero le
arrojo mi reputación, mi dignidad si es menester, y mientras su glotonería se satisface,
me escapo, agarradita a la mano del gran Cortina.
Al fin siento algo de sueño, más bien atonía cerebral. Me acostaré, figurándome que
voy a dormir; mas con mi engaño no engañaré las horas. Hasta mañana.
Martes.- Pásmate: he dormido; he despertado con la impresión de un sueño muy
bonito. Fernando y yo visitábamos la Alhambra, paseándonos solos por sus patios y
estancias, agarraditos del brazo... Serían las ocho, cuando comulgué en mi capilla,
después de confesarme. Gran consuelo han sido para mí los actos de religión, y a ellos
