justicia. Dicen que al resistirse a los ruegos del alcalde y de otras personas calificadas de
la población, se echó a llorar... Sus lágrimas fueron de ésas que no producen ningún
bien ni evitan los males... Ello es que metimos a Doña María en el calabozo, y la
cargamos de grillos, y le llevamos al cura D. José María Trench, hombre bueno y
compasivo, que también, llorando a moco y baba, fue a interceder con el Gobernador,
sin conseguir ablandarle. Confesada, mas no comulgada, pues para esto no le dimos
tiempo, la llevamos a la barbacana. Por el camino, al paso de la pobre víctima, se
agolpaba poca gente, pues la mayoría de los vecinos no se había enterado todavía; de los
que vio, se despedía con palabras sencillas y cariñosas, como si para un viaje saliera. No
puedo olvidar su figura modesta ni su traje, el mismo que tenía en la prisión: saya de
