10

como un gigante que sopla su bocina, y cantar o decir o refunfuñar alguna horripilante
estrofa, que hiela la sangre en las venas del inquieto durmiente... Los tres nos
hallábamos profundamente pensativos, cuando sonó de improviso en lo interior de la
casa inusitado estrépito, una puerta que se cerró, un mueble que vino al suelo, un golpe,
un tiro, qué sé yo... una nada, una tontería, un fútil accidente; pero que sin duda a causa
de la hora y de cierta predisposición de espíritu, nos estremeció a todos.
-¿Qué es eso? -exclamamos a una vez.
Miré a Jenara. Estaba blanca como el papel, y sus dientes chocaban.
