
- XII Contesté excusándome, y me quedé en casa. Necesitaba meditar.
Poco después de anochecido entró Jenara a decirme que la cena estaba preparada, y
le di la carta para que la leyese.
-Ya ve usted -le dije- que la justicia oficial, cuando quiere tener ojo de lince y brazo
de hierro...
La señora no hizo ademán alguno de alegría. Tampoco se entusiasmó cuando le dije
que estaba conseguida la libertad de Doña Fermina Monsalud, aunque me dio las
gracias, asegurándome que había librado su alma de un gran peso. La cena pasó triste y

