prostíbulos y chirlatas, y empezaron a consumir buñuelos y copas de lo fuerte.
En torno a nuestra mesa se formó un ruedo de habladores en el cual descollaba
Pajalarga, no sólo por su estatura sino por su vena oratoria. Era un parlamentario
terrible. En los Clubs le rompían a fuerza de tirones la chaqueta, para hacerle callar. Mi
presencia [138] le alentó a dirigir su voz a las masas, y dando un puñetazo en la mesa,
tomó así la palabra: «Yo, señores, soy Federal desde el vientre de mi madre. Ni don
54

Francisco Pi ni el propio Roque Barcia me ganan en federalismo. No me asusto de que
los pueblos, viendo que las Cortes se tumban en el surco y el Gobierno espera que las
