nuevas amistades con la muerte. El recelo de que supongas en mí intentos de suicidio
me inquieta, querido capellán, pues nada más lejos de mi ánimo que el propósito de
poner fin a mi pobre existencia. La convicción de que si a mí mismo no me necesito
para nada, a otras personas queridísimas soy necesario, me obliga a rectificar aquellas
ideas. El vivir no me gusta; pero es un deber; como tal acepto la vida, y procuraré su
conservación. No quiero hacer más víctimas. Que las personas que aman mi vida la
tengan, aunque a mí me pese. ¿Sabes lo que discurría anoche, desvelado, dando vueltas
en mi cama? Pues que Dios debiera pasar a mi naturaleza la enfermedad, raquitismo, o
lo que sea, que destruye a los hijos de Maltrana, transmitiendo a estos mi salud
vigorosa. ¡Qué contentos [172] se pondrían sus padres con este cambio! Pues aunque a
