enojosas, y me hacía el favor de sacarme de paseo por las alegres campiñas. En cuanto
le traté, vi en él a uno de esos hombres que, habiendo realizado en la plenitud de la vida
lo que le imponía su conciencia, llevando a la esfera de los hechos su fe, su valor y su
buen criterio, miraba con desdén a los que imitar querían en peores tiempos los mismos
actos y las mismas virtudes, o lo que fuesen. Don José Miguel, héroe de la otra guerra,
no podía desechar la idea de que lo pasado fue mejor, ni admitía que hubiera dos
epopeyas en un mismo siglo.
«A solas con usted, señor don Tito -me decía en castellano corriente, aunque un poco
turbio-, me reiré de estos majaderos, que [170] quieren repetir... ya, ya... para
repeticiones estamos. Aquellos eran otros tiempos, aquellos eran otros hombres...
