inquietudes de D. Antonio-, pero no creí que las sociedades secretas estuvieran tan
extendidas.
D. Antonio dio una especie de silbido, que indicaba la plenitud de su creencia en
punto a la enorme extensión de las sociedades secretas.
-Estás en Babia, Pipaón -me dijo sonriendo-. Las sociedades secretas, llámalas
masonería, clubs, orientes, o como quieras, ofrecen hoy una ramificación inmensa y
completa dentro de la sociedad. En ellas está comprometida toda clase de gente. ¿Crees
que sólo los perdidos son masones? ¡Error, amigo mío; vulgaridad supina! Altos
personajes...
-Eso lo sé también. Podría citar aquí media docena...
