aborrezco. Entre el padre apócrifo y el hijo postizo, he abierto un abismo infranqueable.
(Transición de ternura.) Y ahora que estás solito en el mundo, ahora que no tienes
sobre ti la sombra [79] execrable de D. César de Buendía, puedo decirte que...
VÍCTOR.- ¿Qué?
ROSARIO.- (Con arranque de amor y entusiasmo.) Nieto de Adán, desheredado
de la fortuna, huérfano... del mundo entero, pobrecito mío... (Pausa: clava los ojos en
VÍCTOR. Este, abriendo los brazos, ya hacia ella.) te quiero...
VÍCTOR.- ¡Alma mía!
ROSARIO.- ¡Amor de mi vida! (Se abrazan. Telón rápido.)

