20

conmueven la monarquía: ya no caen y se levantan los ministros al compás de la escoba
de los mozos de retrete: estamos en tiempos mejores.
-Las personas han variado, convengo en ello -respondí con malicia-, pero las cosas
no. Entre las ruinas de la antigua camarilla, eleva su majestuosa frente la negra del Sr.
Villela.
-Silencio -dijo Lozano de Torres-. Le espero de un momento a otro, y puede venir.
-¿Quién gobierna? ¿Quién aconseja a Su Majestad? ¿Quién empuña el timón de la
nave como generalmente se dice? -proseguí-. Todos sabemos que si Artieda no tiene el
