camisa, buscando mi ropa; los extremos de ira y desesperación; los ruegos y amenazas;
el último recurso de mi desesperación, que fue lanzarme escaleras abajo, escaleras
arriba, llamando al portero, a los vecinos para que me sacaran de aquel aprieto. ¿Dónde
estaba la policía, dónde el alcalde de barrio, dónde el sereno que ampararan a un
honrado cliente [92] de la nefanda Antarés, diosa del quinto Infierno?
Nada me valió. Con risueña frescura Graziella contemplaba mi sufrimiento; la
muchacha reía, y la vieja elefanta deforme y carraspienta se mofaba también de mí.
Dieron las ocho, las nueve, y cuando sonaron las diez me rendí... «Ya no te
atreverías a ir a tu casa si yo te soltara -me dijo la hechicera-, porque Cabeza te sacaría
los ojos. Vale más que esta noche prepares aquí tranquilamente el lindo embuste con
