determinación, y, hallándose en estas conferencias, trajo uno de los chicos la noticia de
que la monja Marcela se hallaba cerca de Alcañiz asistiendo a su hermano Francisco en
una grave enfermedad, con lo cual se le avivaron al anciano las ganas de ir a donde su
interés le llamaba. De nuevo le pintó el Sr. de la Codoñera lo arriesgado de tal
expedición, maravillándose de que D. Beltrán hallase gusto en el trato de una monja
retrógrada y obscurantista.
«A mí no me hable usted de gente levítica -dijo, recalcando esta palabra, que
recientemente había adquirido en la tertulia de la botica de Cornejo-. Tengo declarada la
guerra a esas ideas rancias, tan contrarias al espíritu del siglo».

