bendigo la mano que me ha confinado en este dulce presidio.
Bueno, bueno, mi querido Hillo... ¿de qué estábamos hablando? ¡Ah! ya me acuerdo:
de que me gusta el sosiego campestre, esta [35] vida de chateau, esta aristocracia
labradora, a la extranjera, porque, pásmate, el vivir un noble en sus propiedades rurales
ha venido a ser rareza exótica y hurañía extravagante... Paréceme que al llegar aquí
dirás que me estoy poniendo enfadoso con esta novísima postura, que creerás afectada,
como entusiasmo caprichoso semejante al furor de las modas. Piensas que distraigo mi
hastío aficionándome a lo que en elegancias se llama la última. No, hijo, no: es viejo en
mí el gusto de la nobleza campesina, una de las hermosuras que vamos perdiendo, para
convertirnos todos en desabridos señoretes de la Corte. Pero no sigo, no. Te veo
