-Ánimo, señor reo; esta noche saldremos de aquí. Tengo todo preparado.
125

El anciano, de rodillas, apoyando su cuerpo en el lecho, cruzó las manos y se puso a
rezar fervorosamente.
Poco después Salvador atravesaba el patio de la cárcel, cuando se sintió llamar. A su
lado vio una cara entre burlona y suspicaz, unos taimados ojos verdosos que
gatunamente le miraban, una mano blanca que con suavidad le agarraba el brazo. Era el
Sr. Regato. Vestía el uniforme de capitán de la Milicia.
-Amiguito -le dijo-, tenemos que echar un párrafo. Subamos.
