
que más de una vez oí en boca del Sr. D. Fernando. Este Sr. Hillo, a quien diputo por
eminencia en las letras divinas y profanas, ¿es el mismo que a usted escribía en Agosto
último, refiriéndole las trapisondas de La Granja y Madrid? No olvidará usted que me
leyó párrafos de aquella docta, amenísima correspondencia, y si no estoy equivocado,
díjome además que el tal era su capellán y había sido su preceptor en humanas letras.
Porque si resultara que el recomendado de Socobio es al propio tiempo el grande amigo
de Don Fernando, ya me parecerían pocos todos los agasajos de que yo pudiera
disponer. Le aposentaré en mi propia casa, y mi hermana y yo nos multiplicaremos para
servirle y hacerle grata la vida en este lugarón. Espero que satisfará usted mi justa
