habría de recaer sobre él.
-¿Y qué es eso, y con qué se come?
-Pues nada... El Congreso acuerda que para elegir Rey será preciso reunir 171 votos,
la mitad más uno de los diputados que han jurado el cargo...
-¿Y eso va con nosotros, Vicente? ¿Qué nos importa que sean ciento o ciento y
pico?... Mi padre ha dicho que lo que es Montpensier, por más dinero que gaste en la
compra de periódicos y diputados, no sacará más de veinte o veinticinco votos... ¡Ah!
¿no sabes lo que me dijo ayer tu padrastro don Ángel? ¡Qué risa! Pues quiso atraerme al
montpensierismo. Me ofreció, puesta la mano sobre el corazón, que si don Antonio es
Rey, me nombrarán dama de honor de la reina Luisa Fernanda. ¡Lo que pude reírme,
