-Flaco.
-Ese nombre no se os olvida, picarones, porque os hace reír. Muy bien; pues sabed
que un día los partidarios de Opimio, después del sacrificio, que es como si dijéramos al
salir de misa de doce, insultaron a los de Graco, los cuales asesinaron a un alguacil,
macero, lictor o como quiera llamársele. Vierais allí, cual encrespadas olas de un mar
borrascoso, chocar unos con otros, pueblo y tropa, democracia y tiranía, patriotismo y
servilismo. La sangre corría por las calles de Roma como corre en la de Coloreros el
agua cuando llueve. Se degollaban unos a otros e iban arrojando cabezas al río. Quién
gritaba viva la Constitución, quién aclamaba a los cónsules diciendo vivan los verdugos,
y hasta los niños pequeñitos tomaban parte en la encamizada refriega, no de otra manera
