cabeza; también estaba en mi derecho por haber sido engañado. Usted intentó
comprarme con viles ofertas de destinos y menudencias.
-Y ahora te compro por el precio que tú te has puesto: por la concesión de una gracia
a que das suma importancia. La cosa en sí es la misma: no varía más que el precio y la
clase de moneda. Tú me dejas en paz a mi sobrina...
-Y usted me pone en la calle a un pobre preso que será ahorcado si las cosas siguen
por el camino que llevan.
-Perfectamente. Trato clarísimo y que no da lugar a engaños ni malas
interpretaciones. Do ut des.
Campos como hombre que ve adelantar satisfactoriamente una negociación [332] de
