
proporcionarme un par de caballos o mulas, o aunque sean borricos...». Pareciole de
perlas a Don Beltrán este propósito; mas se declaró perezoso de acompañarle, pues se
hallaba rendido, aspeado, lleno el cuerpo de dolores y con ganas de guardar sus huesos
en abrigo media semana para repararlos de los efectos del último remojo. Convinieron
en que iría solo Santapau al romper el día: conocía perfectamente todos los senderos y
atajos, y no contaba emplear, andando sin sofocarse, arriba de tres horas. D. Beltrán se
quedaría en la aldea, que era el barrio más lejano de Prat de Compte, al cuidado de
Malaena, reponiéndose del quebranto producido por la caminata y la mojadura. Partió
Nelet tempranito, agregado a una cuadrilla de mujeres que iban a Cherta con haces de
