la querella. [95] Breves y no felices habían sido sus hazañas. En Liria fue verdadero
milagro que no le fusilaran. Dolorosos meses de cautiverio pasó en Cantavieja. Libre al
fin, al tomar la plaza el General San Miguel, volvió a sus anhelos pacíficos y religiosos,
horrorizado de la guerra y de sus desmanes. Ante su hermana, y cuando esta le asistía en
la penosísima enfermedad contraída en el cautiverio, hizo voto solemne de consagrar a
Dios su vida, su alma y sus pensamientos todos, sin esperar a ponerlo por obra más que
el tiempo que se tardase en preparar las cosas materiales para tal objeto...
«Según eso -dijo D. Beltrán, a quien con tales santidades se le había puesto un nudo
en el tragadero, sin poder pasarlo para arriba ni para abajo-, tu hermano entra en
religión... cantará misa, profesará en alguna Orden. ¿Dónde está? Yo quiero verle.
