de salir de aquí, y le echan como se echa un perro que incomoda. Las sociedades
patrióticas dejan oír su autorizada voz en contra de tal vilipendio; pero no son oídas.
Manifiesta el pueblo su voluntad de mil maneras; fíjanse pasquines; gritamos, pedimos,
suplicamos, amenazamos. Yo pongo a todos los niños de mi academia la cinta verde
con el lema Constitución o muerte. Ni por ésas. ¿Cómo contestan a nuestras honradas
exhortaciones? Echando los cañones a la calle; lanzando de los cuarteles la caballería
para que pisotee al pueblo; acuchillando sin piedad a la gente indefensa. En tanto
Argüelles habla en las Cortes de las célebres páginas, y Feliú habla de los hilos; se
alborotan también los diputados, y cuando un gran patriota como Romero Alpuente se
dispone a defender al pueblo, ahogan su generosa voz los chillidos de los serviles.
