dónde se ha metido, y la buscaré por toda la redondez de este suelo ibérico, dejado de la
mano de Dios».
Vagaba yo una noche por las inmediaciones de la iglesia de San Sebastián, cuando
sentí un ligero paso y el siseo de una vocecilla que me llamaba. Volvime rápidamente
creyendo que pudiera ser Mariclío y... ¡ábrete, tierra, y trágame!... era Candelaria.
Llegose a mí con ademán afectuoso, y estrechándome las manos se arrancó con estas
frases: «¡Ay, Tito chiquitín, qué ganas tenía de verte!... No has querido volver a casa...
¡qué tonto!... No creí que lo tomaras tan por la tremenda. Yo te esperaba para pedirte

19
