podía ser, porque Carlos, hombre de corazón recto, era muy rudo y al mismo tiempo
sencillo, sin delicadezas, enemigo acérrimo de novedades dentro y fuera de la casa, muy
reservado, ardiente, profundo, áspero y de una constancia y perdurabilidad enorme en
sus sentimientos y afecciones. Jenara, a quien yo no conocía bien aún, pareciome que
estaba fundida en moldes muy distintos.
Un día fui, como de costumbre, a charlar con Carlos de política. No necesito decir
que yo disimulaba perfectamente mi complicidad revolucionaria, pues si aquella gente
tan fanática hubiera conocido mis veleidades, no lo pasara bien este desgraciado. Los
Baraonas y los Garrotes, procedentes de lo más duro de las formidables canteras
vascongadas, eran gentes con las cuales no se podía jugar en materia de ideas políticas.
