verdadero, pues así me lo exigía mi delicadeza. Lo que yo sabía, no podía decírselo a
Cabrera ni a nadie, y si a ti te lo cuento ahora es porque el fracaso del laborioso arreglo
me libra del compromiso de la discreción. Si aún conviene guardar el secreto en las
conversaciones frívolas, no pequemos de remilgados frente a la Historia, y la Historia
eres tú, el hombre del porvenir, ante quien este viejo del pasado vacía el saco de sus
conocimientos.
Los personajes de mi comedia son la Reina Doña María Cristina; su hermano el Rey
de las Dos Sicilias; la Infanta Doña Luisa [249] Carlota; Luis Felipe, Rey de los
Franceses; Don Carlos V, pretendiente al Trono de España; y por bajo de estas cabezas
más o menos coronadas, y no muy provistas de seso, figuran embajadores y mensajeros
