al amparo de la sombra del amigo Cervantes. Una noche, cenando en anchurosa cuadra
junto a la cocina, vi a la Madre Mariana que hacía por la vida en una larga mesa,
poblada de arrieros y caminantes. Dos mujeres estaban a su lado, y todos los
comensales departían alegremente. Con respeto supersticioso me acerqué a la Señora y
le besé la mano. Ordenó ella que Obdulia y yo nos agregáramos a su compañía, y así lo
hicimos gozosos. «Celebro encontrarte, querido Tito -me dijo-. Aquí me tienes

110

descansando en esta ciudad que es uno de mis solares predilectos. Me distraigo
