si no me equivoco, vicealmirante. La clase aristocrática, que habría sido el mejor
ornamento de las honras fúnebres, también brilla por su ausencia, y henos aquí
deseando tributar nuestros homenajes a este gran patriota de sangre Real, y temerosos
de caer en el ridículo».
En otro grupo halló Segismundo al joven Halconero, y juntos se internaron de sala
en sala, huroneando en la fría y desamparada mansión. En una estancia de las más
recónditas, próxima a la cocina, vieron al Carbonerín y a Romualdo Cantera (el cojo de
las Peñuelas), con uniforme de milicianos; a otros dos de la misma vitola, y a tres de los
de levitón, mandil y banda de colorines. [113] Habían mandato traer vino y cerveza del
café de Santo Domingo, y estaban refrescando, o haciendo salvas, según el vocabulario
