Esperé un momento. Nomdedeu no respiraba. La brutalidad principió a disiparse en
mí, y así como en las negras nubes se abre un resquicio, dando paso a un rayo de sol, así
en los negrores de mi espíritu se abrió una hendidura, por donde la conciencia escondida
escurrió un destello de su divina luz. Sentí el corazón oprimido; mil voces extrañas
sonaban en mi oído, y un peso, ¡qué peso!, una enorme carga, un plomo abrumador
gravitó sobre mí. Quedeme paralizado, dudaba si era hombre, reflexioné rápidamente
sobre el sentimiento que me llevara a tan horrible extremo, y al [165] fin atemorizado
por mi sombra, huí despavorido de aquel sitio.
Pasé al otro patio, y entrando en casa de Siseta, la vi exánime sobre el suelo. A un
lado estaba el cadáver del pobre niño, y más al fondo advertí la presencia de una tercera
