Brutos de tan baja calidad, no entra en mis sentires de poeta histórico. De otro modo
han de ser las tragedias. Danton y Robespierre me aterran, pero no me repugnan. Son la
tempestad que purifica, no la alcantarilla que retrotrae sus aguas inmundas para
verterlas sobre la sociedad. He delatado por vergüenza revolucionaria. Y ahora, mis
queridos amigos, no me tildéis de pusilánime si os digo que abandono mi albergue de
La Lechuga y mi pesebre de Botoneras para volverme a mi Corinto de abajo, al amparo
del buen Cantera y de mi morcón [302] tutelar la Señángela... Me hago la cuenta de que
salvar una vida da derecho al sueño tranquilo. El ansia de paz y del dormir largo y sin
visiones lúgubres me ha llevado de nuevo a la vertiente Sur... Dejadme correr hacia allá,
que hoy he mandado con un mozo de cuerda mis pobres bártulos, un cofre con más
