dulcísimo gobierno de Su Santidad. Pero el Infierno alborota la Italia; el Infierno coloca
en el trono de un pequeño reino de Italia llamado Cerdeña a un cerdo que lleva el
nombre de Víctor Manuel, y este cerdo arrebata al Pontífice sus Estados, dejándole

74

preso en su palacio. ¿Por qué ha permitido Dios tal iniquidad? Porque previene a Pío IX
mejor casa y estados mejores y reino más grande... Ya lo adivináis. Vuestros corazones
se anticipan al pensamiento... El nuevo Estado Pontificio es España, y contra España
pontificia nada podrá el Infierno, ni los Víctor Manueles de los cubiles de acá y de allá
