el acostumbrado discurso, como todos los del ritual, enfático y pedantesco, henchido de
vanas promesas y preñado de hiperbólicas esperanzas. En boca del Rey puso el
Gobierno parrafillos en que este pudo vanagloriarse con sincera bravura de su
liberalismo, como de su respeto a la voluntad de la Nación. Con entusiasmo loco recibió
el anfiteatro estas lindas canciones, que trascendieron pronto a las calles y el corazón de
22

los adictos... Presidente de las Cortes fue Olózaga por votación no muy nutrida. Ciento
diez papeletas le colaron en las urnas. La oposición era tremenda; entre federales,
carlistas, moderados netos, alfonsinos de solemnidad o vergonzantes, formaban una
