93

para distracción y entretenimiento de los partidos avanzados. A poco de frecuentar la
sala cuyos balcones caían a la obscura calle de los Negros, me dio en la nariz olor de
conspiración aguda.
Al comunicar mis sospechas a un amigo candoroso, este me dijo: «Sólo se trata de
producir en Madrid la conveniente alarma con objeto de que el Gobierno no saque
tropas de aquí para mandarlas a las plazas de provincias. Se prepara..., en confianza te lo
digo..., un movimiento general en toda España. Ahora va de veras. Se alzarán Ferrol,
Santoña, Cartagena, Sevilla, Badajoz, etcétera. Ello está tan bien dispuesto que el
