la calle.
«Sí, señor de Tapia, soy otro hombre... Ya no soy aquel Frey don Wifredo de
Romarate que vino de Vitoria dos meses ha con el cura Pipaón. Madrid me ha
embrujado, o para decirlo más claro, me ha endemoniado... ¡Oh noche aciaga, oh
infaustas horas, oh vilipendio! Y yo me digo: ¿No es lógico suponer que en aquellas
tomas de aguardientes venenosos, bebí alguna droga de maleficio?... Si no, ¿cómo me
explicaría usted, señor de Tapia, que desde aquella hora se encendiera en mí con tal
furia el amor de Paca, llegando mi locura al punto de que la imagen de ella no se aparta
ya un instante de mi pensamiento?... Yo sé de muchos casos en que el jugo de ciertas
hierbas y la substancia [125] de ciertas alquimias enardecen la ilusión en el hombre, y le
