orgullosa, la más atufada nulidad que he visto en mi vida, no me trato con ningún
Trastamara, y el parentesco es letra muerta para ellos y para mí.
DON JOSÉ.- ¡Pobre Rosario! No puedo olvidar que la tuve sobre mis rodillas, que la
he dado mil besos... Por cierto que si su pobreza es tal como dices, no habrá más
remedio que facilitarle algunos recursos...
DON CÉSAR.- (Levantándose.) Usted hará lo que quiera. Yo no le daría un cuarto.
Ella no pedirá, no; pero llorará. Verá usted como llora: las lágrimas son en esa
nobilísima raza la forma elegante del pordioseo. (Se aleja.)
DON JOSÉ.- Pero aguarda... óyeme.
DON CÉSAR.- Tengo que ir al Ayuntamiento. [24]
