misa a Santa María, y por la tarde al rosario... Tendré mucho gusto...
Despidiéndola cortésmente para dar paso a otras y otros que acudían a mí, dije para
mi sayo: «Conquista tenemos». Largo rato duró el sofocante jubileo de plácemes y
apretujones. Las pobres aldeanas expresaban con sencillez candorosa el deleite de
haberme oído, y salían clamando: «¡Viva Dios y viva [199] el Santo Papa nuestro
Rey!». Harto expresivos fueron los padres de mi novia y mi novia misma. En los ojos
de esta conocí que había llorado. Apretome el brazo hasta el dolor, muda y bestial
expresión de sentimientos que parecían instintos. El padre me dijo que sabía yo por
doce obispos, y la madre me soltó este requiebro: «Tanto como chico, grande ser tú,
hijo mío, de saber y sermón bonito».
