este libro. [194]

- XXVII Concluidas las Memorias que por dichosa casualidad vinieron a nuestras manos,
seguimos contando por cuenta propia.
El 8 de Marzo, uno de los tres días de bulliciosa huelga que sirvieron de introito a la
revolución, un anciano avanzaba al caer de la tarde por la plazuela de Santo Domingo,
en dirección a la calle Ancha de San Bernardo. Su paso era vacilante; su actitud la de un
descaecimiento lamentable. Fijaba la vista en el suelo y movía la cabeza, cual si no
tuviera en su cuello fuerza suficiente para mantenerla derecha. A ratos hacía con los
brazos y las manos súbito movimiento, como el de quien se ocupa en cazar moscas.
