novedad. En efecto, él interpretaba los ladridos con una exactitud maravillosa. Oyendo a
los perros, me decía: 'Le ladran a una lechuza'. 'Pasa un lobo'. 'Está saliendo la luna',
etcétera. De repente se oyó un ladrido lejano, y el hombre se puso en pie, gritando con
susto: '¡La Guardia civil!'... Salimos, y a los pocos minutos vimos llegar un paisano
enteramente solo y sin armas a la vista; pidió un vaso de agua, y entre sorbo y sorbo nos
manifestó que había servido en la Guardia civil seis años. Llevaba la licencia en el
bolsillo. Sin duda conservaba el olor del Instituto, puesto que los perros avisaron su
paso». [18]
El 30 de Diciembre tomó Estévanez en Vilches el tren de Madrid. Fue reconocido
por más de dos viajeros que no le denunciaron. Se tiró del tren antes de llegar a la
