de mi nacimiento y de mi niñez... El desgarrón del velo que envolvía mi origen me hizo
caer en un estupor parecido al idiotismo: he pasado un día sin darme cuenta de cosa
alguna, mirando con embargada atención la fórmula resolutiva de mi problema, y los
nuevos problemas que de aquella solución [167] se derivan... Por la noche, solo en mi
aposento, lloré largo rato, sintiendo dentro de mí un desconsuelo inexplicable, no sé
qué, sin duda reflejo de las aflicciones que por mí ha pasado la persona que me dio la
vida. Pensaba que si yo hubiera muerto al nacer, habría evitado sus acerbas penas, y
luego las mías. Ya no puedo evitar nada; soy impotente para todo, y la idea de que mi
amor y mi gratitud a ese noble ser han de esconderse en la obscuridad y en el disimulo
como si fueran delitos, me vuelve loco.
