insulsas el poema donjuánico... En la corrección de la entrevista, el pensamiento
dominante de Urríes era recabar de Fernanda promesa de nueva cita, para lo cual
precisaba reentablar sigilosa correspondencia entre la casa de Bergüenda y Miranda.
Negose la hija de Ibero, y encastillada en su honestidad tanto como en su agravio,
acudía veloz al cierre de todas las brechas que el galán abría. En el corazón de la
enamorada joven, el odio a Céfora era una llama inextinguible. A Céfora tenía por
autora de los tormentos que le ocasionaba el desvío de don Juan; y mientras más bello y
seductor a sus ojos se presentaba el hombre amado, más terriblemente crepitaban las
llamas del corazón, y más acerada y persistente era la idea fija, semejante a una brújula
montada en el cerebro.
