LORENZA, arreglando la habitación; RUFINA, que entra por el fondo, con
sombrero y traje de calle.

RUFINA.- ¡Qué animación, qué alegría!... ¡Cómo esta de gente esa plaza, y todo el
prado de San Roque, y la calzada de Lantigua hasta el santuario.
LORENZA.- Sí, sí: pocos años se ha vista tan concurrida como este la romería de
Nuestra Señora del Mar. ¡Ay, mi 15 de Agosto, fiesta grande de Ficóbriga, quién te
conoció en aquellos tiempos!... Hoy, todo se vuelve bullangas, borracheras, comilonas,
mucha gente de tierra adentro y de mar afuera... pero devoción... lo que se llama
devoción... eso que no lo busquen, porque no lo hay... Y qué... ¿llegaron las señoritas
