de Maisonnave ni de ningún castelarino; deja el campo de los ruiseñores, donde no hay
más que gorjeos, [22] y vente acá: nosotros no gorjeamos, pero damos trigo».
Llevado de sus pujos oratorios, me dejó suspenso y a media miel. Se subió las gafas,
que tendían siempre a resbalar hacia la punta de la nariz. Tomó de nuevo la palabra, que
era estropajosa por la falta de dientes, y espolvoreando su saliva sobre mí, mordisqueó
desabridamente a Figueras, Salmerón y Pi, que piaban federalismo y dejaban vacíos los
comederos. Con gran trabajo logré que disipara mis ansias y despejase la doble
incógnita de su generosidad y de mi agradecimiento. ¡Acabáramos! Mi amigo disponía
de una plaza de seis mil reales en Gobernación, por ascenso y traslado a provincias del
funcionario que la desempeñaba. Trastornado yo de júbilo, cierro el pico y dejo hablar
