don Gaita o don Judas!». Y otro se arrimó también desembozándose, y dejó ver un
rostro inyectado de sangre y unos ojos chispos. [243] De los pliegues de la capa salió el
cañón de un trabuco, y de la boca del hombre este disparo: «Dile al traidor Sagasta que
esta noche le vamos a descacharrar la Porra... dale el recado de mi parte, de parte de
Paco Huertas... Ya me conoce». Y vino un tercero y dijo: «Eres Bravo el vendido... So
monárquico, ¿ya no saludas a los que fueron tus amigos? Yo soy Paco Robles, y te
desprecio»... «Sigan su camino -gritó Halconero-, y déjennos en paz».

94

