en todo, he detenido el viaje del benditísimo sacerdote, nuestro amigo, a La Guardia;
pero no acabo de conformarme con este aplazamiento. Se me ha metido en la cabeza
que, haciéndose D. Pedro amigo del señor de Navarridas, se nos vendría todo a la mano.
Pienso también que Demetria... En fin, pienso tantas cosas, que vale más que me las
guarde y las madure bien antes de comunicártelas. En la confianza de tu pericia me
adormezco yo. Sé que sacarás triunfante mi bandera, la bandera del bien, que tiene por
escudo un corazón de madre, y por leyenda esta sola palabra: Naturaleza.
Vamos, que estoy desatinada: no me digas que no. Y otra cosa. ¿No puedo aún
escribir a Fernando? ¿No debo decirle...? ¿Te decides a descorrer el velo, o no es tiempo
todavía? Ya que no me contestes a esto, dime pronto [134] si va recobrando la
