que apareció en la guerra, conmoviendo y abrasando el país como fuego del cielo,
mostrose gran caudillo, tan buen conocedor del suelo como de los hombres, táctico y
estratégico de primera, audaz, incansable, heroico; y por entre estas cualidades apuntaba
ya un gran político. [46]
«¡Oh, no tanto! ¿Ya quiere usted hacer de él un Napoleón?
-Un Napoleón de montaña, amigo mío».
Respecto a las tan cacareadas crueldades del jefe carlista, dijo Rapella que habían
sido estrictamente de carácter disciplinario militar hasta que los cristinos derramaron
con bárbara torpeza la sangre de María Griñó. El asesinato de una mujer, sin más delito
que ser madre de Cabrera, creó nueva ordenanza militar, dando una infernal lógica las
