clemente, próvido para todo, y hasta liberal [170] dentro de su poder soberano
indiscutible».
No le dejó Nelet hablar de nada que no fuera su asunto, y en cuanto tuvieron ocasión
de arrinconarse, lejos del barullo de los jugadores, reanudaron el sabroso tema. «No
puede ser hasta mañana por la noche -dijo el militar-... Ahora sobreviene una dificultad
que trato de vencer esta noche misma. Dícese que el General vuelve mañana hacia Liria:
no se qué planes tiene. Llangostera se queda aquí para ir sobre San Mateo, y después no
sé a dónde. Yo he pedido que me destinen a su división, pues deseo aproximarme a mi
pueblo, donde necesito proveerme de ropa y dar un vistazo a mis intereses.
-Y en tal caso, ¡ay de mí! habremos de separarnos...
