Mitología. Nosotras tenemos un libro chiquitín francés de esas cosas... con algunas
láminas... Yo soy muy mitológica, y me entretengo con las mentiras de aquellos dioses
pícaros, y de aquellos héroes... ¡Ay, [132] qué líos arman!... Yo digo que son hombres
poéticos... Lo que más me llama la atención es que Neptuno, con su corte de ninfas,
pudiera vivir dentro del mar... La verdad... ¡qué lindas son las Musas... y el tal Cupido,
qué mono!».
Vicente se declaró también mitológico, y diciendo a sus amiguitas que el libro de
ellas era un manual insignificante, ofrecioles el suyo, y cumplió a la noche siguiente
regalándoles su grandiosa obra de Mitología Griega. Después de hojearla, viendo las
admirables estampas, Pilar pasó por lentas gradaciones a otro punto. Habló de su prima
