8

EL MARQUÉS.- Y... dígame usted, si no le parezco importuno: ¿el inmenso caudal
amasado por ambos Buendías... dejo a un lado el por qué y el cómo del tal amasijo...
esta inmensa fortuna pasará íntegramente a la nieta, a esa Rufinita angelical...?
CANSECO.- ¿Íntegramente?... No. La mitad, según creo...
EL MARQUÉS.- (Comprendiendo.) ¡Ya!
CANSECO.- Y entre paréntesis, señor Marqués, ¿no es un dolor que esa niña, en
quien veo un partido excelente para cualquiera de mis hijos, haya dado en la manía de
meterse monja?
