de novios... ¡Madrid, Sevilla, Granada...! Ante estas manifestaciones, Fernanda
suspiraba, soltando su imaginación por los piélagos infinitos del espacio y del tiempo; y
después de un navegar loco, volvía, como la paloma del arca, con una rama en el pico...
rama de los olivares andaluces.
Salieron para Miranda el Bailío y los clérigos de San Ignacio; mas en aquel punto se
separaron, marchando los jesuitas a Tolosa, y agregándose a don Wifredo para ir con él
a Madrid otro eclesiástico, ya mencionado en la relación de los huéspedes de la casa de
Gauna. Era el doctor in utroque don Cristóbal de Pipaón y Landázuri, sobrino o
resobrino del Marqués por agnación lejana, varón ilustrado y pío, con gafas de oro,
mirar oblicuo y habla reposada. De sus títulos eclesiásticos no se copia más que mínima
