vasco navarro con respecto a Manterola. Creían por allá que para combatir la herejía y
su derivación liberal, bastaban la fe y un conocimiento somero de la cuestión. Los
creyentes habrían querido a Manterola más burdo, más elemental, quizás un poco zote,
ayuno y limpio de exóticas filosofías. De tal absurdo protestó así el alavés:
«Necesitamos venir al combate armados de todas armas, y con pertrechos y material de
guerra semejantes a los que traen nuestros enemigos. He aquí un adalid que con cuatro
mandobles no tardará en merendarse a toda esta caterva de sofistas y desvergonzados
masones. Usted lo verá: aguárdese un poco. Vea con qué atención le oyen; note las
caras de sorpresa y terror. Claro: no esperaban esto. Creían que los dignísimos
sacerdotes [95] se venían acá con los Gozos de San José y la Letanía Lauretana. Y ahora
