-Repetiré sus acentos divinos. ¡Ay qué ángel! Oiga usted; lo recuerdo palabra por
palabra: «Dígale al señor don Tito que mi gratitud será eterna por el favor que me ha
hecho. He recibido el nombramiento de directora de un Colegio de niñas de reciente
[155] fundación. Estoy contentísima. Dígale también a ese señor tan bueno y amable
que no puedo darle mis adioses porque salgo esta noche para tomar posesión de mi
nueva plaza».
Quedé absorto, alelado, encantado... Quedeme también a media miel.
«¿Y nada más, Serafín?
-Sí señor, hay más. Este humilde criado de usted sabe rematar la suerte. Como no me
satisfacía que me diese el recado por lo verbal, le supliqué que me pusiera, en cuatro
