hastío, tan pronto miraba el reloj colocado sobre la puerta, como las figuras alegóricas
pintadas en la escocia, y en esto vio entrar por la puerta del escritorio a su amigo el
diputado carlista Vinader. Era un señor regordete, con larga perilla, anteojos, expresión
seria, aire de actividad, como hombre abrumado de ocupaciones.
«Querido Romarate -le dijo en el tono expeditivo que en él era habitual-, supongo
que irá usted a la tribuna. Suba, suba... no se entretenga, que voy a hablar en seguida...
[67] ¡Qué Gobierno! ¡Bonita está la Libertad! En mi distrito han emprendido una
persecución horrorosa. Creen que podrán someternos desterrando curas y prendiendo
veteranos de la otra guerra... Ya le contaré lindas cosas».
-Celebro esta ocasión de oír a usted... Pero tenga la bondad de indicarme el camino,
