Putxet, en tanto, inconsolable, expresaba su consternación en estos y parecidos
términos: «Una y otra vez he dicho al señor Llangostera que hoy no es día hábil para
ejecuciones. Figúrese usted: domingo, y por añadidura Pascua de Pentecostés... ¡Cuando
la Iglesia conmemora nada menos que el grandiosísimo misterio de la venida del
Espíritu Santo en forma de lenguas de fuego sobre las cabezas de los Apóstoles, para
infundirles la divina ciencia!... ¡cuando tal festividad augusta y solemne celebramos,
tener [235] que consumar un cruento sacrificio, por más que las leyes de guerra,
¡malditas leyes! lo autoricen y sancionen...! No, no puede ser: protesto... y he de insistir,
pidiendo que se deje para mañana. Me parece que corriendo a mi cargo la dirección
espiritual del regimiento, tengo derecho a que se me oiga... No estamos aquí los
