de impresionar a las mujeres con tonos y conceptos de fácil entrada en el corazón de
ellas... Ya se adivina el resto... y es que con sólo unos pocos días de trato en La Guardia
y otros tantos en Vitoria, quedó Fernandita intensamente enamorada del don Juan, y
llegó a prender en ella el fuego de amor con tal furia, que pronto fue incendio imposible
de apagar. Ni ella trataba de sofocarlo; antes bien dejábalo crecer, dejábalo crepitar,
echando en la hoguera toda su alma inocente.
El galán, vista la facilidad de su conquista, procedía con las formas pulcras del que
ante todo anhela conservar su opinión y timbres externos de caballero. Buen cuidado
tuvo de no salirse ni una línea del campo de la corrección: sagaz calador del corazón
femenino, entendía que era imposible llevar su conquista por caminos apartados de la
