invisible materia cargada de muertes. ¡Ay! Vivimos por especial don de Dios, los que
vivimos. Tenemos un gobernador de bronce que manda resistir a estos hombres que se
caen muertos por momentos. D. Mariano Álvarez no ve en el cuerpo humano sino una
cosa con que rellenar los cementerios, y que no pudiendo servir para batirse no sirve
para nada. Él no atiende más que al inmortal espíritu, y fijando su atención en la vida
perpetua que con los miserables ojos de la carne no podemos ver, desprecia todo lo
demás. Sí, la magnitud de ese hombre me tiene asombrado por lo mismo que es superior
a mí. El gobernador resistirá el hambre, las privaciones, las enfermedades, mientras
tenga una gota de sangre que mantenga en pie la urna de su grande espíritu, pues su
alma es el alma menos atada al cuerpo que he conocido; y si no pudiese resistir, será
