-¿Y dónde fue ese encuentro?
-En la calle Mayor. Eran las nueve. Él iba en dirección a la plaza de la Villa. Paquita
y yo veníamos de casa del Sr. Grima, corregidor que fue de Vitoria. [51]
-Y usted y Paquita, llenas de terror, avivaron el paso para huir de él.
-Al contrario, volvimos atrás... y le seguimos.
-¿Le siguieron?
-Sí, señor. Nos arrebujamos muy bien en nuestros mantones y le seguimos a cierta
distancia. Como él anda tan aprisa, llegamos sin aliento a la calle de Santiago.
-Donde se escurrió por algún portal, y aquí paz y después gloria.

