contra nuestro caballero, y rectifiques juicios temerarios, originados quizás de vulgares
hablillas.
En la primera carta que a Pilar escriba, tendrá mi mujer la satisfacción de expresar a
esta tus disposiciones de concordia, y le transmitirá tus frases de piedad y cariño. Cree
que celebraremos muy de veras la reconciliación, y ver terminadas vuestras
desavenencias con un tierno abrazo fraternal. También será para nosotros motivo de
júbilo que se realicen tus proyectos de unión con [176] la casa de Castro-Amézaga,
suceso que consideramos felicísimo para una y otra familia. ¡Dios nos dé a todos salud,
y paz y reposo a nuestra querida patria, que vemos desangrada y empobrecida por
crueles guerras interminables! Que miren por el procomún los hombres de arraigo y
