«Descansa; vuelve a la razón -le dijo Bravo-. Podemos retar a un enemigo insolente;
pero a un loco de atar no... Y un loco embriagado carece de personalidad». «Pues que lo
diga -replicó Halconero, con respiración-. Declárese irresponsable; eche la culpa al
vino... cante la palinodia... y pida perdón...
-Eso no lo hará. Es tan soberbio como provocativo. Buscaremos la intervención de
amigos suyos de los más adictos, como Balbona, Montesinos, Quintín, y no será difícil
que consigan de ese bruto una explicación franca»... Sosteniendo su cabeza con ambas
manos, perdida la mirada en la obscuridad de la calle, permaneció Vicente como esfinge
un mediano rato sin dar respuesta al amigo. Este oyó al fin palabras dichas con estoica
frialdad. «Déjate de pasteleos indignos y de parlamentar con facinerosos. Mañana, tan
