-¿Y le has visto?
-Todavía no he podido verle. Ponen mil dificultades; pero me voy a hacer amigo de
los comuneros, a ver si por este medio...
-Los comuneros... es decir, D. Patricio. Dime, hermano, ¿son todos tan tontos y tan
crueles como nuestro vecino?
-Allá se le van... Creo que me será fácil ver a tu padre. Descuida, [295] que si no
podemos conseguir su absolución, trataremos de arreglarle la escapatoria.

-¡Qué bueno eres, pero qué bueno! -exclamó Sola- Siempre que te oigo hablar se me
llena el corazón de esperanza y veo a mi pobre padre libre y feliz. Lo que haces por
