-Lo que usted me cuenta, Sr. Regato -dijo Salvador levantándose con inquietud-,
aparece una pesadilla horrible. Según usted, es muy posible que esa canalla abominable
trate hoy de invadir este edificio, sin que el Gobierno se lo impida.
-¡Es verdaderamente espantoso! -exclamó Regato afectando sensibilidad-; pero me
parece que podrá evitarse una desgracia... Compadezco con toda mi alma a ese pobre D.
Matías. ¿No es verdad que es una lástima que le maten así tan brutalmente?
-No; no puede ser. Esto se quedará en amenaza ridícula.
-Que no es amenaza ridícula digo... -afirmó Regato acercando más su asiento al de
Monsalud y pasándole la mano por el hombro-. Mire usted; a mí se me ha ocurrido que
podríamos salvar al pobre arcediano.
