también a ver a los chicos jugando al toro o a la tropa, en la Virgen del Puerto. De allí
saldrán hombres de poder, ciudadanos, trabajadores, mártires, héroes. Aquello es la sal
y el fuego de la vida... Aquí no hay más que hombres de humo que burla burlando
asfixian a su patria.
Ya estábamos en la puerta con ánimo de no parar hasta la Fuente de la Teja, cuando
llegaron don Hilario y el Conde de Rius, que bajaban de las habitaciones de Su
Majestad la Reina doña María Victoria. Hablando pasaron junto a nosotros, como si no
nos vieran. Creímos entender que había sido mala inteligencia del Conde la designación
del señor Peña para la Capellanía de Lavanderas.
«Le han llamado -me dijo Mariclío- porque a esta buena señora le ha dado ahora por
