implorar que se ponga en libertad.
-Soy familiar de la Santa Inquisición -exclamó con vehemencia el marqués-. Mi
deber es seguir la pista a los criminales. Es preciso trabajar con pies y manos para que
no se nos venga encima la revolución, ¿estamos? Adelante: es urgente desenmascarar a
los bribones, poner de manifiesto las malas artes y la perfidia de los que les protegen.
-Pues señor familiar de la Inquisición -dijo Lozano sonriendo-, descúbrame usted el
paradero de ese Salvador Monsalud; proporcióneme los medios de cogerle, y yo le
respondo de que no se burlará por más tiempo de los ministros de Su Majestad...
-¿Está en Madrid? -preguntó el Marqués.
-Creo que no.
