la comarca tenía para escabullirse de la Guardia civil; pedía y tomaba raciones; no [209]
despreciaba caballo cojo ni burro matalón, y aprovechando alguna coyuntura feliz
arramblaba con los menguados fondos municipales. Como experto cazador de toda la

81

vida, don Lucio conocía palmo a palmo el terreno. Alguna vez recalaba en la posesión
de don Juan Prim, en Urda. El administrador, que era su amigo, le daba raciones y buen
vino de las provistas bodegas del General. El jefe y los bigardos de la partida se
apimplaban para hacer coraje, y luego salían por aquellos campos gritando como
