aprende para otra vez. ¿Entendido? Lo demás lo hace Dios. Celebraré que cuando el Sr.
D. Fernando los coma se encuentre ya bien derecho y con propósito firme de no volver
a torcerse.
El dulce de tomate lo hacía mi madre sin [141] ciruelas. Pero no faltan aquí
autoridades que recomiendan el empleo de esta fruta, mezclada en proporción de una
libra por tres de tomate. Mi madre, como digo a usted, lo hacía sin mezcla. Recuerdo
muy bien la operación, pues en ella le ayudé miles de veces; recomiendo que se fijen
principalmente en la elección de tomates, siempre de mediano tamaño, rechazando
todos los que tengan daño o picadura por pequeña que sea, pues estos, aun los de
apariencia más bonita, la pegan. Es condición precisa cogerlos cuando empiezan a
