en blanco. No me dice nada.
Bueno: pues en esta situación me acuerdo de mi falta; cada día pienso más en las
consecuencias de ella. Allá, donde Dios quiso, dejé un ser muy envueltito en ropas
blancas. [120] Me le figuro dando los primeros pasos, me le figuro queriendo hablar... le
siento después grandecito. Dícenme que es muy guapo, de buena índole, y tan
inteligente que causa miedo a los que se encargan de educarle. Luego le siento hombre,
y me informo de que posee las prendas todas del perfecto caballero: su corazón es
generoso, sus procederes nobles, su lenguaje discreto... Me vuelvo loca de alegría... Allá
se me va toda el alma; y cuando procuro convencerme de que estoy libre, de que puedo
hacer manifestación de mis sentimientos y ser dichosa, me encuentro paralizada por el
