millones en un papel que yo no he poseído nunca, y que llaman Billetes del Tesoro, y un
empréstito de 150 millones; Montero Ríos dio un buen tajo al presupuesto eclesiástico;
el tan modesto como entendido don Santiago Diego Madrazo ordenó las cosas de
Fomento, y Mosquera intentó lo mismo con las antillanas, que eran más duras de pelar.
El verano apoyó con su calor esta vehemencia del zorrillismo, y todos íbamos
viviendo... digo mal, yo no vivía, porque no daba un paso sin pisar horrendas
dificultades, por los desniveles de mi hacienda, que ya me llevaban a la bancarrota
inevitable. Así como los Estados, en sus conflictos pecuniarios, acuden a los grandes
financieros [61] del mundo, yo, en mis apuros (secuela de mi enfermedad y otros
excesos), llamaba a las puertas de la Casa Rostchild (2), a las de la Casa Lafitte. Mi
