para fundar desahogadamente el régimen nuevo. No se pasa de aquello a esto sin cerrar
con cien llaves el arca de los escrúpulos, aplicando calmantes [52] heroicos a las
conciencias demasiado irritables».
Repitiéronse en Abril las mismas dificultades y las propias luchas. En mis paseos
melancólicos y en la soledad de mi hospedaje me entretenía yo en aconsejar
mentalmente a los Ministros y proponerles la mejor línea de conducta. «Yo entiendo de
Política, señores míos -les decía con el pensamiento- porque entiendo de Historia. Y no
aprendí esta ciencia en los libros, sino de labios de la propia divinidad que recoge y
transmite todo lo que concierne a la ciencia de los hechos humanos. La Historia me ha
llevado en sus brazos, en sus bolsillos y en su regazo augusto. La llamo mi madre, no sé
