fundamento y piezas principales de la máquina política, los torys y los wighs, no se
apartan de su boca andaluza... Y viviendo entre millonarios siempre fue pobre, y en la
pobreza se deslizó su vida, que muchos tenían por ociosa y era muy activa. Mujeriego,
taurófilo y deportista, tenía tiempo para todo, hasta para demostrar con hechos que el
talento fecundiza la misma frivolidad, y de ello sacan frutos preciosos la razón y el
ingenio.
A propósito de ingenios quiero hablar del conocimiento que en El Debate hice con
varios sujetos que lúcidamente han figurado en las Letras y en el Periodismo. Los que
más vivos conservo en mi memoria son Rodríguez Correa y Ferreras... ¡Alto!...
Déjenme volver atrás. Necesito el desorden; la estricta cronología pugna con mi
