hermano le miré desde que vino a casa, y por tal le tendré mientras viva. Cuando sea
monjita, y cada día me atrae más la vida religiosa... rezaré por la mañana y tarde,

70

pidiendo al Señor que le conceda alguna felicidad... de la poquita que anda por esos
mundos.
LORENZA.- Bien se lo merece, ¡ángel de Dios! Nunca me olvidaré de aquella tarde
en que lo vi salir de casa para no volver más... Y no creas que iba caídito y con los
humos aplacados... Lo que dije: para pueblo, paréceme demasiado altanero.
