[153] superior a todas las justicias de nuestras leyes divinas y humanas; la idea de
castigar una traición, y de restablecer las cosas en el estado anterior a la intriga villana.
Y aquí nos tienes, mi amada Pilar, en pleno drama o novela. Pocas novelas he leído yo
desde que me casé; pero por lo que recuerdo de libros y teatros, en tales asuntos,
inventados y compuestos con arte, domina la idea de justicia caballeresca, y de tal modo
subyugan a los lectores y espectadores, que estos enloquecen de entusiasmo cuando ven
atropellada la ley y aun la misma religión. Los desafíos, los raptos de monjas, la burla
de padres o esposos, son admitidos con aplauso, sobre todo si el galán que tales
atrocidades acomete es atrevido, insolente, y guapo por añadidura.
Discutía yo con Fernando sobre estas materias, y no quiero decirte que con su
