en hacer recados a los huéspedes, que eran conmigo tres estudiantes de San Carlos. El
trato de Ido me agradaba; era hombre que no carecía de luces, aunque solían brillar tan
sólo por ráfagas intercadentes, lívidas llamaradas de alcohol. Tristeza y goce me
causaban a la par mis conversaciones con aquel hombre inocente y bueno, cerebro que
yo comparaba a la celda de una [125] cárcel, en que hubiera estado preso un filósofo.
Este se había fugado dejando en las paredes efluvios de su espíritu.
A poco de entrar en la casa de doña Nicanora, tuve amores con una princesa...
Déjenme explicar. Era una tiple que había estrenado en los Jardines del Retiro el airoso
papel de la Princesa Colibrí, farsa medio lírica, medio bailable. Por la interpretación
libérrima y desahogada de aquel personaje mímico y cantable, quedole entre el vulgo
