financiero, social: Presupuestos, Organización de tribunales, Mecanismo electoral,
Espectáculos públicos, Relaciones entre el Municipio, [101] la Provincia y el Estado;
Ley de Servicio militar, Catastro, Minas, Código de Comercio, y mil y mil
disposiciones que en surtidor inagotable salían de mi cabeza... Y en los pasajes más
afluentes de mi inspiración metía paréntesis imperativos: «Don Manuel, ánimo; don
Manuel, atrévase; don Manuel, ahora o nunca...». La presencia de Graziella, ya
peinadita y acicalada, contuvo un tanto la velocidad de mi rotación cerebral. Leyó algo
de lo que yo escribía; lo alabó sin entenderlo, y yo le dije: «Espérate un poco, ninfa
hechicera. Déjame acabar. Aún me falta lo de Culto y Clero, Instrucción Pública...; ahí
es nada... Receta contra frailes y monjas...
