Un extraordinario y vivísimo ruido exterior no me dejó lugar a más reflexiones ni a
más palabras. Sonaban cajas, corría la gente, la trompeta y el tambor llamaban a todos
los hombres al combate. Siseta alargó lentamente el brazo y con su índice me señaló la
calle.
-Ya, ya lo entiendo -dije-. D. Mariano quiere que todos estos espectros hagan una
salida, o resistan el asalto de los franceses. Vamos a morir. Anhelo la muerte, Siseta.
Adiós. Aquí están los chicos. ¿Los ves?
Eran Badoret y Manalet que entraron diciendo:

71
