revolucionario, y era que aquellos señores y yo, desde tal momento, prometíamos hacer
todos los esfuerzos imaginables para derrocar el absolutismo y restablecer la
Constitución de Cádiz.
(Antes os derrocaría yo la cabeza -dije para mí mientras firmaba, decorando mi faz
con una sonrisilla.)
Con tan breve fórmula quedé armado caballero de la caballería demagógica, sin más
petada ni espaldarazo. Esta sencillez patriarcal no dejó de llamarme la atención.
Zorraquín me dijo:
-No todos los personajes importantes que se abrazan a la revolución, tienen el valor
de venir aquí. Muchos hay que trabajan desde sus casas, [112] en el mismo Palacio y en
