Bismar, había cortado en flor dichas tan inocentes.
Trotando el tren hacia Pancorbo, el señor parlanchín, que ocupaba un asiento junto a
la ventanilla del Oeste, prosiguió su conversación con Portillo, sentado en mitad del
diván frontero de espaldas a la máquina. A juzgar por lo que dijo el desconocido, Sebo
se había burlado de los derechos individuales, llamándolos inaguantables, y recordando
que a Sagasta le pesaban como losa de plomo. Desatose el otro en invectivas contra
Sagasta, llamándole farsante y traidor a la Libertad... No intervino Halconero en la
conversación, aunque a ello le incitaba el taravilla de ronca voz con su mirada

79
