comunicarte la novedad que motiva principalmente estos renglones, y que no es otra que
las tremendas calabazas que ha dado al sujeto su novia, una tal Aura, que dicen es
mestiza de italiana e inglesa. Ya sabes que el caballerito tenía con ella compromiso, y
aun creo que mediaba palabra de matrimonio. Ello es que al llegar a Bilbao, donde
residía la niña con unos tutores o no sé qué, resultó un gracioso paso de final de
comedia. Entró [8] D. Fernando, con no poca prisa, acompañando a las tropas
vencedoras de la facción, y la primera noticia que tuvo de su ídolo fue que el día
anterior se había casado con un primo, miliciano nacional y comerciante de quincalla.
¿Qué te parece? No sé si al caer el telón, después de este final, cogió a D. Fernando
dentro o fuera del escenario. Creo que se quedó fuera, y ya me figuro su desairada y
