a quien no se ha podido prender nunca.
-Ya... si no se puede castigar a nadie -dijo el marqués con enfado-. Si todos los
criminales se escapan, protegidos por estos señores que afectando servir al trono y a las
buenas ideas, son los más firmes auxiliares de la revolución. No sé cómo Su Majestad
protege a tan pérfidos hipócritas... Ya lo he dicho, la serpiente de la anarquía se agasaja
en los mismos cojines del regio solio... ¡Y pretende ahora la nueva vacante del Consejo!
Pipaón, o hemos de poder poco, o será para ti.
Me incliné dando las gracias con lenguaje mudo.
-Es triste lo que está pasando -dijo el ministro-. Prendemos a los revolucionarios, y
los más altos personajes del absolutismo, los más íntimos amigos del Rey, vienen a
