porque no añade ni quita interés a esta verídica historia.
Si me afligió por un lado el saber que mi dama no estaba capacitada para segundas
nupcias, me agradó mucho conocer su abolengo [71] liberal, rancio y clarísimo, como
esas aristocracias cargadas de blasones. Mi señora era nieta, por parte de madre, del
gran don Benigno Cordero, espejo de milicianos, que inmortalizó su nombre en el Arco
de Boteros, hoy 7 de Julio; sobrina, en segundo grado, de Calvo Asensio, y en tercer
grado, de don José Abascal. Parentesco lejano tenía con Mariana Pineda, y cercano con
don Vicente Rodríguez y don Juan León Moncasí. Su padre, don Lucas Ventosa, fue
uno de los más leales amigos de Espartero, íntimo de don Evaristo San Miguel y de don
Ramón de Calatrava. En su casa, y en la de sus padres, Cabeza se pasó parte de la vida
