Tiempo, Pensamiento Español, Universal, Discusión y alguno más. «Ahí tienes hilaza me dijo Graziella-. Ya puedes hilar y tejer [94] cuanto quieras». Viendo salir a la vieja
pregunté su nombre, condición y empleo que en la casa tenía, a lo que respondió mi
tirana: «Es la tía Mariclío, comercianta de antigüedades y papeles viejos, que ha venido
a menos. Yo le doy albergue, y me hace servicios menudos y recados. Tú la conoces: no
te hagas de nuevas... No se ha podido averiguar la edad que tiene. Hay quien asegura
que nació un poquito después del principio del mundo. No siempre está en el mal
pergenio en que ahora la ves. Si en tales o cuales días viene a menos, en otros sube a
más, y se pone unas botas al modo de borceguíes de cuero carmesí, con tacones
dorados, y de gordiflona y ordinaria se te vuelve esbelta y elegante... Sabe más de lo que
parece, y cuando escribe lo hace con primor. Llámala para que te ayude, y te dará buena
