salida, hubo lo de que si tú, que si yo; vivas [297] y mueras, y empujones muchos que
por poco se vuelven palos.
-Fuera de don Pedro la Hidalga, varón respetable, aunque de cáscara más amarga que
la hiel, todos los republicanos de acá son niños echados a perder por el estudio... Entre
ellos hay muchachos listos... simpáticos. ¡Ricardo Becerro, Daniel Arrese, Sotero
Manteli, ángeles de Dios!... Antes de irme a Madrid discutía yo con ellos, y les volvía
tarumba, despedazándolos con sus propios argumentos... Ahora, los ángeles se han
quitado de cuentos, y tratan de traernos el Caos. ¿Sabes tú, Filiberta, lo que es el Caos?
-Señor, como saberlo, no lo sé... pero ello debe de ser algo parecido a la República
Federal, porque esta no se les cae de la boca... Pues el otro Cao, el de Carlos VII,
