-Así es en efecto. Supongo que no entrarían ustedes en el café ni aguardarían
tampoco la salida del aventurero, porque tales garitos no se vacían hasta la madrugada.
-Entrar no; pero aguardar sí -me contestó con una serenidad que me dejó pasmado-.
En aquella acera, que es de gran tránsito a causa de las puertas de los cafés cercanos,
hay muchas mujeres y chicos que piden limosna, castañeras, ciegos que venden
villancicos, y también muchos rateros y gente sospechosa, con la cual alternan en amor
y compaña los alguaciles. Paquita limpió el lodo junto a la puerta por donde él había
entrado y por donde esperábamos que saliera, y...
-¡Jesús, María y José! -exclamé interrumpiéndola-: ¿fue usted capaz?

