Cuando volví al lado de Siseta, la encontré más tranquila, engañada por el aparente
alivio del pobre niño. Su principal inquietud consistía entonces en la ausencia de
Badoret y Manalet, que a pesar de lo avanzado de la noche, no volvían a casa. Pero de
acuerdo les supusimos ocupados en explorar la habitación vecina, y no se habló más
sobre el particular. Retireme yo a mi guardia, pesaroso de dejarla sola, y durante toda la
noche estuve mortificado por cavilaciones y presentimientos que no me dejaron dormir.

54

- XV Al día siguiente no ocurrió novedad particular. Gasparó seguía lo mismo. Badoret y
