
29

discurso. Y no era que Moret fuese obscuro; al contrario, su verbo resplandecía de
claridad. Pero la extremeña era absolutamente indocta en aquellas materias, y no sabía
más sino que el orador hilaba bien sus razones. A pesar de esto, el discurso le parecía
largo. ¿Por qué no acababa ya? ¿Por qué no cogía otro la palabra?...
Viéndola con trazas de aburrimiento, el conquistador creyó llegada la ocasión de
encaminarse resueltamente a su negocio, y comenzó a disponer sus artilugios de amor
fino, que eran, en verdad, harto anticuados y candorosos. Preguntitas, manifestaciones
