de cartas. Entre diversos legajos que no contienen nada de interés, hallamos el archivo
de Satanás: cartas de enamoradas, de seducidas, de amigas confianzudas, de bribonas
que se titulaban amigas. ¡Qué horror! Muchos de estos documentos históricos están en
francés. Propuse quemarlo todo; pero Rodrigo defendió la conservación del archivo con
argumentos tan juiciosos, que logró convencerme. Dice que entre aquellos papeles los
hay de gran interés para los que coleccionan autógrafos, o para los que allegan datos
personales con que escribir la historia. Total: que en París o Londres, y en Madrid
mismo, hay quien paga en buena moneda las cartas de celebridades, ya sean de
monsiures, ya de madamas notadas por su belleza. ¡Sabe Dios lo que podrá valer el
archivo del pobre D. Gastón, que además de lo que te digo, contiene esquelas y aun
