Todo por el honor. ¡Dichoso honor, que sólo existe en [80] las lenguas de los que no lo
tienen! Dime, Proteo querido, ¿dónde tienes tú el honor? ¿Lo has traído tú a casa, o
estaba aquí ya cuando llegaste?... Hazme el favor de no hablarme a mí de esas
pamplinas. No hay más ley que el amor, el trabajo, la libertad y el progreso, y todo lo
demás es verso y tonterías. ¡Ah!, se me olvidaba: también es ley de vida la buena
contabilidad y el arreglo de los negocios, y respetar el tuyo y mío. Como me llamo
Cabeza, que esto creo y no creeré otra cosa si mil años vivo».
Quedeme de una pieza oyendo estas razones, y ellas habrían bastado a quitarme el
sosiego, si Cabeza no me mostrara su cariño y confianza en terreno que no era el
ideológico. Adelante: Como decía, cayó Zorrilla cuando se le creía más seguro. El
