momento, y los habría embelesado más si Bravo no le trajese a la realidad inmediata
diciéndole:
«Mira: ya están los caballeros de Orleans y Borbón cada uno en su puesto. El
primero a nuestra izquierda, el otro a esta otra parte. Fíjate... Parecen estatuas. Ambos
31

están serenos... con la serenidad del honor... con la vergüenza caballeresca, que es lo
mismo que la torera, pongo por caso... Ninguno de ellos deja ver la procesión que le
anda por dentro... Mientras los sacerdotes del Destino permanecen como marmolillos
entregados a [85] la meditación y al cálculo de las probabilidades de vida o muerte, los
