49

esa mayorazga de Castro-Amézaga desde que me contaste sus extraordinarios y nunca
vistos méritos. ¿Y tal joya no será para mí, para mi Fernando? ¡Ay, si Dios me
concediese esto, daría por bien empleados todos los martirios de mi vida!... No pienso
más que en Demetria, la estoy viendo, hablo con ella. ¡Qué hermosura y qué talento,
qué aplomo y dominio de sí misma! No [130] me digas que el fantasmón de mi sobrino
puede quitárnosla. ¿Pues qué? ¿No ha manifestado bien claramente la niña discreta que
le repugna el candidato propuesto por la familia? ¡Y ha tenido entereza para negarse a
ser su esposa, sin reparar en el semi-compromiso que suponían las vistas, resistiéndose a
