míos, que tanto me habían despreciado en mis tiempos de miseria y nulidad. No me
envanecí poco con D. Miguel de Baraona, infanzón y ricacho alavés, mostrándole mi
vivienda; y enamorose tanto de ella mi venerable paisano, que algunos meses después
de la partida de su yerno, me dijo:
-Pipaón, en esta gran casa vives tú como garbanzo en olla. ¿No te ha acontecido
algún día perderte en sus cuadras y corredores y no poderte encontrar? En cambio yo

5

estoy muy estrecho en aquella fría y triste casa de la calle de Cosme de Médicis. ¿Por
