y de lucida estatura. Aunque este personaje viene a empalmar en la presente historia
como un bulto durmiente, justo es que el narrador le consagre alguna referencia,
diciendo que al tomar el tren en Burgos traía en el cuerpo cinco horas de coche desde
Salas de los Infantes, y que la noche anterior no había dormido, por causas que se
ignoran... Se consigna el hecho para que nadie extrañe que al caer en las blanduras del
vagón quedara dormido como un tronco.
Nada digno de mención ocurrió hasta la hora de Ávila, donde daban a los viajeros
[211] diez minutos para desayunarse. Del coche descrito sólo Paúl salió, y al volver
carraspeando y renegando del frío, de Ávila y de Santa Teresa, despedía un tufo
aguardentoso que tumbaba... Siguieron... amaneció... En Villalba ya venían todos
