de las sábanas... ¿Pero en qué estoy yo pensando?... ¿De qué hablábamos? Perdona,
hijo: ya ves cómo está mi pobre cabecita... Decíamos que el Duque de Aosta...
-Mi cabeza no anda más concertada que la tuya, vida mía, y cuando hablábamos del
nuevo Rey don Amadeo, pensaba yo en las hermosas vistas de nuestra casa en Claudio
Coello, con vuelta a la calle de Alcalá. Ayer estuve un rato en el balcón del chaflán
contemplando el Retiro. Es una delicia. Se ve parte del estanque... Se oye el rugido del
león.
-¡Jesús, qué preciosidad! ¡El rugido del león! -exclamó Pilar, con centelleo de sus
lindos ojos-. ¡Oír al león! ¡Qué acierto tuviste en la elección de casa! ¿Y cuándo,
Vicentillo...? Ello ha de ser algún día, y vendrá ese don Amadeo, trayendo a España una
