-Oí, oí... no sé lo que oí -dijo Nelet aturdido-. ¿A usted le interesa saberlo?
-Absolutamente nada.
-Lo mismo que a mí. Que vayan, que vengan, que suban, que bajen. No me interesa
ya más que un reino, el mío. Cada cual se arregle en su reino como pueda.
-Muy bien dicho. Peleáis por poner en el Trono a un buen hombre, cuya incapacidad
es bien manifiesta. Si tus amigos triunfan, estableceréis un imperio caedizo, pues en los

124

tronos disputados, el vencedor no lo será definitivamente si no posee estas cualidades:
