rígido, empeñada su voluntad en terrible lucha entre dos movimientos: o coger las botas
y estamparlas en la cabeza del grosero y estúpido capitán, o resignarse a tanta
humillación y aceptarla por los méritos de Jesucristo. Prevaleció este último intento, y
recibió con noble pausa las botas, recogiendo luego los adminículos de embetunar.
«¿Fuma usted? -le preguntó Nelet, haciéndole retroceder desde la puerta.
-Sí señor».
Le ofreció un cigarrillo, y pareciéndole poco, le dijo: «Tome usted más, para sí y sus
compañeros, que la vejez entretiene sus tristezas con el tabaco.
-Gracias».
Y bajó el anciano tan gravemente como había subido, escalón por escalón, sin decir
