años! infame Lorente; y en todas las partes de tu persona, pecho, espalda, muslos,
barriga y lo demás, te nacerán, por la virtud de aquella hierba, ojos, ¡ojos como los de la
cara! que vean, y delante de cada uno de estos ojos se te pondrá un fusilado para que lo
estés viendo día y noche... Y horrorizado de lo que ves con tantos ojos, querrás
descansar y dormir; pero no podrás, no podrás, porque esos ojos no duermen, ni
pestañean, ni lloran, y los tendrás siempre bien abiertos y despabilados, mirando con
cada uno de ellos a un fusilado por ti... y así estarás mil años, trescientos sesenta y cinco
mil noches y días... Luego se te dejará otros mil años ciego y sordo, para que veas
dentro de tu conciencia, y se te quitará la razón para que no puedas arrepentirte ni
confesarte... y se te pondrá una lengua venenosa para que blasfemes a todas horas, y se
