-Sí, con claridad -repuso Campos muy agitado-. He descubierto todo. Yo soy aquí el
engañado, yo soy aquí el ofendido, porque has infamado mi casa; pero te perdono, te lo
perdono todo con tal que te vayas y no vuelvas más, con tal que desaparezcas y no
existas para mi [318] sobrina... Yo tengo derecho ello; tendría derecho a quitarte hasta
la vida; pero lo pasado, pasado. Vete. Ya sabes que he querido favorecerte; no te
quejarás de mí. En cambio te pido que huyas, que desaparezcas, que no existas más para
mi sobrina. Si quieres, te lo pediré de rodillas, y será gracioso ver a un Valeroso
Príncipe del Real Secreto de hinojos ante un triste Caballero Kadossch. Vete y búscame
lejos de aquí para ponerme a tus órdenes. ¿Quieres que se suelte a todos los reos que
hay en Madrid? Se soltarán, se soltarán con tal que no existas más para Andrea.
