[168] mi padre, oyendo la cancamurria de los ojalateros que le hacían la tertulia, o el
relato de lo que ocurría en la facción lejana. Mi único recreo, las más de las tardes, era

65

jugar a la pelota con mi sobrino mayor y otros chicarrones del pueblo, en el trinquete
próximo a Barrencalle, donde vivíamos.
Por las noches, arrimados a la lumbre si hacía frío, o reunidos en la sala baja, había
de aguantar el chaparrón de la ojalatería carlista, que ni poco ni mucho me importaba.
Ello era como vivir en un Limbo todo tristeza nebulosa, y ya me cansaba ¡por Júpiter!,
