ruido en la blanda alfombra. Observó a Vicente dormido, y llegándose a donde había
dejado su ropa, la reconoció con dedos sutiles hasta encontrar el bolsillo en que
guardaba el censo de asesinos. Suavemente lo sacó, poniendo en el mismo sitio otro
papel que a prevención llevaba. Con el mismo andar de diosa o figura evocada por un
ensueño, pasó de la alcoba al gabinete, y llegándose a la mesa en que estaba la
candileja, miró la lista que llevaba en la mano, y segura de [323] que no se había
equivocado, acercó una de las puntas del papel a la lucecita que ardía sobre un disco de
corcho, flotante sobre el aceite. El papel cogió lumbre. Viéndole arder lentamente, la
señora de trágico rostro así pensaba: «Para nada sirve este infame papel, como no sea
para trastornar a mi querido hijo y apartarle de su felicidad y de sus deberes. Quémate,
