ciertas diligencias judiciales tuvo que trasladarse a Navalcarnero; al [244] regreso volcó
la galera en sitio de peligro; rodando cayó el afinador en una barranquera, donde le
recogieron descalabrado y con una clavícula rota. Personas caritativas le llevaron a
Villaviciosa, y en casa de unos parientes estaba en cura, que habría de ser larga. «Ayer me dijo ella- recibí su primera carta después del siniestro. Está dado a los demonios. Me
escribe poniendo en cada renglón una blasfemia. Le tienen bizmado y entablillado, sin
poder moverse. ¡Dichosa herencia, que no es más que un melonar, cuatro almendros y
una casuca sin techo! Me dice que tiene cama para dos meses; manda tres duros por el
ordinario y cuatro recibos de treinta reales para cobrar alquileres de pianos. Me
recomienda la economía y que no vaya a verle, pues está bien cuidado por su prima
doña Melchora».
