perdón de usted, no es descabellado ni mucho menos, y nos habría conducido al
glorioso objeto que anhelamos los buenos españoles, si la imprudencia, el soborno o la
traición no lo hubieran descubierto. Presumo yo que alrededor del Trono, donde tanto se
trabaja por derrotar al Gobierno y a los liberales, existen la venalidad y la corrupción
más que en parte alguna, y que de los mismos que nos han incitado a conspirar partió la
infame denuncia, fundada en móviles que no comprendo. Ya estoy aburrido,
desengañado de la mala fe de todos, convencido de que tan pícaro es Juan como Pedro,
y de que no es posible tomar parte activa en la cosa pública sin meterse en el fango
hasta el cuello.
-Es lamentable que no lo conociera usted antes de pringarse en la desdichada
