Padre San Juan de la Cruz, tratándose de trabajos, cuanto mayores y más graves son,
tanto mejor es la suerte del que los padece. [108]
-Déjame a mí de Padres Beatos de la Cruz -le contestó Urdaneta-, que la que tengo
sobre mí pesa bastante... ¿Cómo quieres que me alegre de esta situación? Dime que me
resigne y hablarás con seso...».
Al cansancio y tristeza de tal viaje, uníase el temor de que la columna carlista
encontrase otra de la Reina, y rompieran el fuego cogiendo en medio a los infelices que
no habían hecho armas ni por Carlos ni por Isabel. Dos días pasaron en esta ansiedad sin
que nada de particular ocurriese; y al ver que descendían con precaución por ásperas
pendientes, D. Beltrán, sin poder apreciar por sí mismo el territorio, entendió que iban
