apoteosis.
Y así, empleando los tonos patéticos al emprender mi forzosa retirada, salí de aquella
casa, donde mi vida tormentosa gozó algunos días de regularidad placentera. Mandé el
baúl a la portería de mi antigua casa de la calle de Los Leones, y me lancé a una
divagación callejera, dando libre vuelo a mi desolado pensamiento. ¿Dónde me
guarecería? Felizmente tenía cinco duros que me había echado en el bolsillo al salir para
mi aventura loca. Por una noche y un día, podría creerme potentado. En el café de Las
Columnas, me convidé a comer una tortilla y un bistec, seguidos de café con leche...
Abreviaré mi relato, diciendo que aquella noche [111] me dio albergue Mateo Nuevo,
mi consecuente y bondadoso amigo, y que al siguiente día, mis pasos se fueron solos,
