de la política, perderemos toda influencia, perderemos nuestro propio prestigio, y
entonces la vergüenza de haber contribuido a este desorden nos servirá de expiación. No
se nos oculta que el absolutismo volverá, y quizás pronto, si a tiempo no se pone mano
en reparar el Reino que se desquicia; y el absolutismo vendrá porque las instituciones
vigentes no ofrecen condiciones de vida saludable y duradera, porque carecen de fuerza
para contener en límites razonables la iniciativa popular y son incapaces [388] de fundar
nada sólido. Que el Gobierno, sabedor de la inicua amenaza de los exaltados, evite que
se consume un horrendo delito; haga entender [389] a esa gente que su destino y misión
no es todavía ni será en mucho tiempo dirigir la cosa pública; establezca el imperio de la
razón, de la calma, del buen sentido, y entonces variaremos de opinión. Mientras esto
