leña, y el ilustre señor se quedó en un blando lecho de paja, arreglado por la que había
venido a ser su camarera. En la memoria del buen viejo se reprodujo la noche pasada en
Fuentes de Ebro, bien apañadito en montones [290] de paja. ¡Pero qué diferencia entre
la bella Saloma, tan graciosa y diligente, y aquella desmañada viejecilla de Vallivana,
que no servía más que para correr de monte en monte! La compañía de la navarra, su
excelente disposición y cháchara festiva, trocaban en palacios las cuadras de los
mesones, mientras que Malaena todo lo afeaba y envilecía. Encargole D. Beltrán unas
sopas de ajo, y tan mal las hizo, que sólo a fuerza de hambre pudo pasarlas el pobrecito
viejo. Por su ineptitud para todo lo doméstico, por su salvajismo y suciedad, se le había
hecho antipática, y le azoraba con su prurito de confianza y de palique cuando más
