contentar a todos. Pasan ya de media docena las personas a quienes Su Majestad ha
prometido la primera vacante. Creo que lo mejor será echar suertes.
-¡Bah! -exclamó Villela con su impaciencia habitual y mirándome [39] de hito en
hito-; ¿lo dice usted por Pipaón, que nos está oyendo? Amiguito, usted es joven aún y
puede esperar. En mis tiempos no se entraba en el Consejo antes de los sesenta años. En
los que vivo no he visto un mozo más favorecido por la fortuna que usted... Cuando
mucho se sube, más peligrosa puede ser la caída. Usted se ha encaramado con excesiva
prontitud, y me temo que si no se detiene un tantico, vamos a ver pronto el batacazo...
Un polvito, señor marqués; un polvito, Sr. Lozano; amigo Pipaón, un polvito.
Describió un lento semicírculo con su caja de rapé, en la cual iban entrando
