conjuración palaciega de Vinuesa, que es, según he oído, una de las mayores
aberraciones que puede concebir la imaginación.
-Siento que usted califique tan duramente un plan que no conoce -repuso Gil de la
Cuadra en el tono del amor propio herido-. Y como no puede conocerlo si yo no se lo
revelo, lo haré, porque después de la prisión de mi amigo, no hay en ello inconveniente.
La primera condición de nuestro plan era el secreto. Sólo debían tener noticia de él Su
Majestad, el infante D. Carlos, el duque del Infantado y el marqués de Castelar, como
los únicos encargados de ponerlo en ejecución. Llegado el momento del golpe, Su

20
