plantado frente a la reja, la cabeza echada atrás, atento a una voz que del balcón
descendía... Desde el centro del local donde las dos mujeres estaban, no oían los
conceptos de arriba; oían tan sólo sonidos dispersos, sílabas aperladas que rebotaban en
el cristal de la noche. La voz y los conceptos de don Juan sí que los percibían
claramente. «Me has dado la razón, vida mía -dijo el galán-. Tu carta de hoy es el mayor
alegrón que podrías darme. Resueltamente arrojas de tu alma el último sedimento de esa
estúpida manía monjil...». Algo dijo ella, y el caballero respondió: «Sí, sí: mi amor será
inextinguible; te hago mía, te llevaré a Madrid. Serás dichosa, yo también...». Habló
Céfora. La réplica de don Juan fue así: «Antes de recibir tu carta, tenía yo preparado
todo para mañana, y a eso he venido, a decirte que todo está dispuesto para mañana...
