diversas formas una terapéutica de su invención, compuesta de agua tibia en bebida, en
cataplasmas, en friegas, en rociadas, en parches. Como advirtiera cierta quietud en el
enfermo, creyola repentina mejoría, por efecto de sus extraordinarios específicos, y dijo
con tanta inocencia como alegría:
-Andrés, me parece que está mejor. Se ha dormido. Mi madre decía que el agua del
Oñá era la mejor medicina del mundo, y con agua se curaba ella todos sus males. ¿Ves
cómo está más tranquilo? Cuando despierte querrá ir a [124] jugar con sus hermanos.
¿Pero dónde están esos malditos? ¡Badoret, Manalet!...
Siseta los llamó gritando varias veces, y los muchachos no parecían. Estaban en la
casa del canónigo.
