realidad visible y palpable-. Es que en mi ser domina el corazón, el amor a la
humanidad, el desvivirme por el bien ajeno antes que por el propio. Confúndese en mi
alma con este sentimiento otro de la misma calidad y estirpe, y es mi adoración de la
belleza. Soy un bienhechor y un enamorado. ¿Halla usted, Floriana, en estas dos
cualidades alguna diferencia?
-Alguna tal vez habrá; mas yo no la veo. Pienso que el bueno no puede ser
totalmente bueno si no ama. Si los enamorados no entraran en el cielo, el cielo estaría
vacío».
Estas hermosas palabras me subyugaron, me embelesaron... Desbordeme en
clamores de admiración ardiente, que fueron cortados por un gruñido que sonó de la
