
Mi respetable amigo: No a desatención ni olvido, sino a la indolencia que el estado
de mi ánimo me imponía, debe atribuirse el hecho de no escribir a usted y su noble
familia cuando Sabas partió para La Guardia. Espero que me perdonará esta falta antes
que yo mismo me la perdone, y fiado en ello me tranquilizo de la turbación que su carta
ha levantado en mi conciencia. No quiero dar a usted más disculpas que la de mi
desgana de toda ocupación en aquellos días, y es bastante; que el guerrero que vuelve
derrotado y maltrecho en horrendos lances y peripecias abrumadoras, tiene derecho al
descanso, llamémosle pereza. Ha sido precisa la intervención de una deidad providente
para que yo me decida a no aplazar por más tiempo la contestación a su cariñosa carta.
