España, llamada Interinidad. En cambio, las añosas damas doña Manuela Tirgo y doña
Rita de Landázuri sacaban de sus amojamadas laringes voces de ultratumba, para pedir
un régimen absoluto sin Cámaras, aunque con camarillas, que pusiera freno a tantos
desmanes. Luis Trapinedo, Ezcarti, Santiago Ibero y otros, pedían represión por los
medios constitucionales, y los que blasonaban de católicos antes que políticos, como
don Ramón Ortiz de Zárate, don Francisco Juan de Ayala y el valetudinario don Tirso
Pipaón, ex-Provincial de [300] la Orden de Predicadores, afirmaron que la tragedia de
Tarragona y otras que se estaban preparando tenían por único fundamento la relajación
de los principios religiosos.
Oídas estas sesudas razones, se arrimó el Bailío al grupo de las muchachas, que al
