- XX Halconero se puso en pie y cubrió la luz mustia que alumbraba el departamento. En
tono familiar, desvanecido ya o disimulado su enojo, dijo: «Caballeros, llegó la hora del
silencio. Las señoras quieren descansar». Refunfuñó Paúl, estirando su gorra hasta
taparse los ojos; los demás callaron, y Sebo se atusó los espesos bigotes, tomando un
aire ceremonioso ante la majestad del sueño.

81

Cambió Halconero de sitio con su madre, para que esta tuviese mayor lugar de
descanso. Fabiana Jaime quedó entre Vicente y el clérigo, que era joven, bien parecido
