En Mayo del 73 fue destinado a Cartagena, su pueblo natal. Allí tenía familia y sin
fin de amigos, entre ellos Cárceles. Con este, con Alberto Araus y otros muchachos
furibundos, perteneció a la Juventud Federal de Madrid. No hay que decir que en la
fiebre pasional del Cantón halló Fructuoso el ambiente apropiado a su temperamento
político. Así lo aprecié y comprendí cuando, llevándole conmigo a la fonda para tomar
un piscolabis, me dio a conocer, con la exactitud de un testigo de vista, las primeras
páginas de la Historia [204] cantonal. Os doy un fiel extracto de su verbosa relación:
«Todo lo que aquí ves, todo este prodigio de crear un Estado, rudimentario si
quieres, pero Estado al fin, se le debe a Manolo Cárceles Sabater. ¡Y luego dicen que
los jóvenes...! No esperes nada de los viejos, Tito. Los viejos teorizan, pero no ejecutan.
