
-Quédate.
-¡Con que es decir!... -gritó Andrea con espantosa alteración de voz y semblante.
-Que usted es quien no está en su sitio aquí y debe retirarse -respondió el joven-. Sin
duda ha padecido una equivocación.
-¡Perverso!... ¿dices eso de veras?
Andrea, al decir estas palabras, que salían de su pecho como bramidos, adelantó con
los brazos abiertos hacia su amante. Los brazos tropezaron con dos manos de acero que
los retorcieron, rechazando el hermoso cuerpo a que pertenecían.
-¡Oh, qué vil soy!... -gritó la indiana cayendo al suelo de rodillas-. ¡Rebajarme así!...
