en el drama Los bandidos, que leeré hasta aprendérmelo de memoria. Vaya, no te da
más jaqueca tu férvido amigo y discípulo -Fernando.

P. S.- Me enseña Juan Antonio un periódico de Madrid que anuncia la reciente
publicación de un nuevo tomo de Víctor Hugo, Les voix intérieures. Por lo que más
quieras, Hillo de mis pecados, vete corriendo a casa de Boix y cómprame ese libro, si lo
tiene, y si no lo tiene dile que lo pida al momento. Aquí no hay medio de encargar
ningún libro a París, como no mandes un propio con el dinero. Ya me muero de
ansiedad por leer esas Voces... Ya me parece que las [174] oigo antes de leerlas. ¿Quién
no tiene voces dentro? Sospecho que las que ha escrito Hugo no son las suyas, sino las
