la emoción del lector ingenuo, y cumplidamente lo conseguían. Mi posición junto a ella
obligábame a mostrarme admirador de tal fecundidad farragosa; lo que yo realmente
estimaba era, como antes digo, la bravura desaprensiva con que se adelantaba medio
siglo al curso de la Historia. Guardábame yo de decirle que predicaba para gentes que
aún tardarían un rato en nacer. Mi egoísmo manteníala en su ilusión mentirosa,
recreándose tan sólo en los atractivos personales de aquella singular Diosa Razón. Me
encantaban su linda dentadura, los hoyuelos de sus mejillas, sus negros ojos, el donaire
o garabato que en su rostro picante corregía o retocaba la dudosa hermosura.
Completaré la figura de Candelaria con unas pinceladas psicológicas. Era
vanidosilla, ligera de cascos y de buen corazón. Un solo rencor turbaba la placidez de su
