enhorabuena. No me verá usted conmovida ni alarmada, con tal que el castigo se haga
lejos de mí.
-Le cogeré, le encerraré, le mataré, le descuartizaré.
-Le entrego a usted la ratonera -dijo riendo-, y aparto la cara y me tapo los oídos. Mi
rencor acaba donde empieza el verdugo.
-Muy bien; en el otro asuntillo yo hablaré mañana mismo al ministro.
-No diga usted que es cosa mía. Si Carlos lo supiera...
-No, lo haré por mi cuenta. Dudo mucho que consiga nada...
-Insista usted. Ponga usted ese favor por condición ineludible para la entrega del
conspirador más atrevido de estos tiempos.
