-Nada comprendo. Sólo sé que, después de charlar en confianza, salieron ustedes
juntos.
-¿Y lo demás, es preciso decirlo letra por letra?... ¡Qué tonta es la niña!... ¿Pues no se
comprende que si salí con él fue para llevarlo astutamente y con sutil engaño a un punto
donde no pudiera hacer ninguna resistencia?...
-¡Para prenderle! -exclamó con asombro.
-Pues es claro... ¡Y se asombra!... ¿Pues no era este el gran empeño de usted?... El
infeliz, al escapar de la emboscada que le prepararon en su casa, creyó encontrar refugio
y amparo en la mía; pero se la he pegado bien... Fingiendo conducirle a paraje seguro, le
puse entre los dientes del dragón. Con que, señora mía, los vivos deseos de usted están
