-Es natural, y en un mismo momento dado también debía hundirse todo. Adelante.
-Se sobrentiende que lo referido había de acontecer por la noche -continuó el
anciano-. Dado el primer golpe, veamos ahora su desarrollo. A las doce en punto, ni
minuto más ni minuto menos, debía ponerse en camino para Madrid el batallón de
Leganés, entrando en esta Corte a las dos. A las tres en punto, el regimiento del
Príncipe, con cuyo coronel se contaba, debía ocupar todas las puertas de la villa, y a las
cinco y media, ni minuto más ni minuto menos, debían las tropas y el pueblo empezar a
dar vivas a la Religión, al Rey, a la patria, y mueras a la Constitución y a los ministros...
Luego, el plan contenía una multitud de determinaciones, consecuencia natural del
triunfo. Debían ordenarse varias cosas, verbigracia: que se celebrase un Concilio
