porque lo merece, como final sin lucha, sin solución ni catástrofe, terminado en las
tablas por un monólogo de desesperación, mientras dentro suenan voces y cantorrios de
epitalamio... Ya habrás comprendido que no me pegué el tiro mortal ni tuve intención
de ello... Y a propósito, hombre: cuéntame lo del pobre Larra. Algo más habrá de lo que
se dice por aquí. ¿Fue por la de C...? Y en el entierro, ¿qué? ¿Fuiste tú? Mándame los
versos de ese nuevo poeta.
Quedamos en que mi tristísimo y pedestre desenlace se guarda, por ahora, inédito.
Ya me lo he silbado yo. Guarda tus pitos para mejor ocasión. Y porque no te quejes de
mí, satisfaré tu curiosidad, más de monja que de clérigo, dándote noticias de la hidalga
familia en cuyo seno he rendido mi voluntad, obediente al supremo mandato.
