-Mi plan -continuó-, es el que debe servir de norma a todo español honrado: ni
impulsar ni perseguir la revolución. ¿Que viene?, pues muy señora mía. ¿Que no viene?
Pues lo mismo que antes. Yo no daré un céntimo para sediciones militares; pero
tampoco reñiré ni me enemistaré con la flor y nata del Reino en talentos, armas y
riquezas... porque te lo repito, Pipaón, lo más granado está hoy en las sociedades
secretas.
-Vamos, que a usted, Sr. D. Antonio, se le están pasando las ganas de hacer una
visita a las logias y codearse con lo más granado.
-No; en eso te equivocas. Jamás iré a las logias. Yo soy agente de negocios; yo no
soy hombre político... Pero debo ser franco contigo. Si personalmente no quiero ir, no
