en Penélope algo extraordinario que se cernía sobre sus extravagancias, sobre su
inquietud ratonil, su mala prosa, sus versos ripiosos y cojitrancos. Lo que me agradaba
en ella era su valentía, su desprecio de la vigente organización social y la desvergüenza,
en cierto modo graciosa, con que daba la cara a las rechiflas y burletas de las demás
señoras y aun de muchos hombres. [28]
Cuando la intimidad abrió el sagrario de sus secretos artísticos, Rosa Patria me dio a
conocer todo el material inédito de sus obras poéticas, así los ensayos balbucientes
como las odas pindáricas y laberínticas, con tendencias patrioteras, y la verdad, todo
ello me pareció medianejo. La prosa, menos mal: aunque deslavazada, tejida de lugares
comunes, se dejaba leer. Sus apóstrofes campanudos y sus chupinazos finales buscaban
