una broma.
Creí yo que este no era el desenlace, pues D. Carlos tenía bastante fuerza para
demostrar que con él no se juega. Esperábamos todos que al día siguiente 13 se daría un
ataque formal a la coronada Villa. Cabrera [260] no deseaba otra cosa: quería ser el
primero en asaltar la guarida de la revolución y el masonismo. Mal guarnecida la Corte,
el Pretendiente tenía frente a sí la ocasión suprema, la hora crítica de su destino. Se
jugaba la Corona, eso sí; mas no le faltaban probabilidades de ganarla, y ganarla en tal
momento era ser Rey de carne y hueso, no de cartón. Cualquier hombre de juicio claro y
de corazón grande no habría vacilado en acometer la empresa, arriesgando el todo por el
todo. El sino de D. Carlos María Isidro era no hacer nada a tiempo, y ver silencioso y
