Que vive en Dios, por quien creada fue...
Quien me entienda, me entienda, porque yo
Ni entiendo al que me entienda, ni al que no.

Y por fin, querido Fernando, aunque dicen que lo bueno nunca es largo, doy fin a
esta carta, repitiendo las advertencias que al principio te hice para que a documento tan
precioso no se le entorpezca el pase a la posteridad. Guárdala en el más seguro estuche
de tu relicario; rotúlala con mi nombre para que extraños y propios aprecien sin leerla su
inmenso valor literario, y date con un canto en los pechos por haber merecido el honor
de que Nos (uso el plural, como el Papa) hayamos vencido nuestra sublime pereza para
