Tienes razón: he sido una simple al querer [27] atar el cabo de la muerte del satírico
madrileño con este otro cabo suelto de acá. Creía yo que las mismas causas podían dar
los mismos efectos; pero mirándolo bien, hay menos semejanza entre los dos de lo que a
mí me parecía. El de Madrid usaba, en efecto, nombre de un barbero para firmar sus
romanticismos prosaicos. Demetria, que conserva todos los libros de la biblioteca de su
pobre padre, a quien en otra forma mató el romanticismo, ¡Dios le tenga en su santa
gloria! está muy enterada de todo esto, y dice que el difunto suicida era un hombre que
con su propio pensamiento, como la cicuta, se amargaba y envenenaba la vida. A este
propósito mostró Demetria un libro ya por ella leído, y que pensaba leer de nuevo, en
que otro romántico de los más gordos pone el ejemplo del enamorado que se mata por
