era hostil al régimen republicano. En Madrid, que considerábamos como resumen de los
sentimientos de la Nación, rara vez veíamos caras que no expresasen una desconfianza
severa de nuestros mal comprendidos ideales. Las noticias de Cuba traían mayor
zozobra al ánimo turbado de los españoles de todas clases. A mi parecer, la media
docena de hombres que simbolizaban el nuevo sistema de Gobierno, lucían [41] como
faros luminosos en la esfera del ideal; mas en la acción se apagaban sus indecisas
voluntades.
En el correr de los días de Marzo fueron menos frecuentes mis visitas a Candelaria
Penélope. Leí sus furibundos ataques a La Roma Papal y unas Consideraciones sobre la
equidad tributaria, escritas en prosa poética y seguramente inspiradas por don Basilio
