no sabía qué pensar. El orador dijo: «Jesús, señores diputados, fue un judío, del cual
todos los católicos, y sobre todo las católicas, tienen una idea equivocadísima... Jesús
fue hijo de un carpintero... Según San Mateo, siendo María desposada con José, antes
que vivieran juntos se halló haber concebido del Espíritu Santo...». El Bailío, cada vez
más lelo, buscaba en los rostros circunstantes el efecto de aquellas palabras. Oyó
claramente la voz de Tapia, exclamando: «¡Bárbaro!... ¡fuera!». Otras voces oyó, que
por un momento ahogaron la voz del orador.
«¿Qué ha dicho?» preguntó don Wifredo al periodista.

45
