multitud de personajes que han ocupado altos puestos o los ocupan hoy. Con estos
transigirá siempre el Gobierno, porque no es cosa de meter en la cárcel a un Consejero
de Estado o a un capitán general. Con los que el absolutismo no transige es con los que,
como yo, no son ni siquiera sargentos, ni siquiera covachuelos, y se atreven, sin
embargo, a atentar contra lo existente. Para los que no somos nada, la impunidad no
existe. Otros, si son cogidos, sufrirán pequeño arresto, o una detención insignificante,
recibiendo algún recadito del Ministro, de tal dama, o de cual palaciego: en cambio yo y
otros como yo, si somos cogidos, lo pasaremos mal.
-¿No eres amigo del Sr. Villela?

