Entre la primera y la segunda visita de Marciana, las horas, invisibles ruedas del
tiempo, corrieron con doloroso engranaje en el corazón de la señorita. Adormeció esta
su ansiedad asistiendo a Sofía, recibiendo las órdenes del médico y aplicando sus manos
al trajín de la casa. A las tres llegó Marciana con cara fosca, y a solas hablaron después
de esperar ocasión favorable. «Hija del alma, lo que pensé ha resultado cierto. Tan
engañada como yo lo estuve cuando te calenté la cabeza con lo de que volvía don Juan,
lo estás tú ahora con la ilusión que te ha traído esa carta de brujería... No viene, [321]
no, con buen fin... Si viniera de buenas, se habría dirigido a tu padre... Lo que quiere es
perderte, arrastrarte a sus locuras...».
Rechazó Fernanda estas suposiciones que creía malévolas. Imposible que existiera en
