nuevas. Sin tardanza volvió al Ministerio, y apenas entró en la alcoba donde el General
yacía, pudo advertir en las caras de los amigos presentes que las impresiones lisonjeras
habían cambiado en el corto tiempo de su ausencia. Había dejado al héroe incorporado
en su lecho, y le encontraba rígidamente tendido en todo su largo, la cabeza [328]
hundida en las almohadas. Habíale dejado parlero y casi jovial, y le encontraba con la
cara intensamente terrosa, la mirada fija en el techo con atención incierta. No hizo el
Coronel a los circunstantes pregunta alguna. Todos miraban al General, esperando que
hablase. Al fin el héroe y mártir dejó caer de sus labios una vaga pregunta: «¿Qué hora
es?». Contestáronle que habían dado las doce, y el silencio volvió a posesionarse de la
triste y amarilla estancia.
