llegaba medio muerto el resplandor de los farolillos, y hecho polvo de sonidos el
parloteo de galancetes y damiselas... «Esta soledad -dijo don Wifredo saboreando el
misterio nocturno- es la más adecuada escena para que ciertas verdades pasen de mi
boca a los oídos de usted...».
-Pero lo hará sin asustarme -murmuró Fernanda, traspasada por fugaz calofrío-. Esto
está muy obscuro, don Wifredo... Vamos por aquel paseíto... Estamos junto a la noria,

107

que es lugar triste. Fue noria... ya no es por dentro más que una ruina, por fuera un
