criada, en la triste mansión. Todo lo que tenía de antipático el padre entre los habitantes
de la casa, lo compensaba en simpatías la hija. A todos agradaba; solía conversar con D.
Patricio al entrar y salir, y muy a menudo pasaba a la habitación de Doña Fermina
Monsalud, charlando con ella largas horas. Tenía por nombre Soledad, pero como su
padre la llamaba Solita, así la decían todos, y más comúnmente doña Solita; que
entonces las señoritas cargaban todavía con un Doña no menos grande que el de
cualquiera quintañona.
Como cronistas sentimos tener que decir que Solita era fea. Fuera de los ojos negros,
que aunque chicos eran bonitos y llenos de luz, no había en su rostro facción ni parte
alguna que aisladamente no fuese imperfectísima. Verdad es que hermoseaban la
