revolucionarios, ateos, jacobinos.
-Vamos, padrito; levántese usted y se le dará un vaso de agua.
-Aparta tus manos de mí -repuso con desprecio-, y ve a coger las tijeras, sastre. No
abras tu boca para hablarme, y ve a mascar la suela, zapatero. No me toques y ve a
espumar los pucheros, pinche. Soy un caballero. Señores sastres, zapateros, pinches y
albéitares, que hacéis revoluciones y quitáis al Rey sus derechos y enmendáis la obra de
Dios, buscad para vuestra miserable obra un Reino que no sea este Reino de España,
esta tierra de caballeros, de santos, de soldados...
¡Cómo se reían al oírle!
-Haced revoluciones -prosiguió-, degradad más el suelo que pisamos; manchadlo
