sinceridad con que declaró Vicente la transformación de sus sentimientos con respecto a
Paúl. Ya este le inspiraba menos odio que lástima; le tenía por un loco irresponsable,
peligrosísimo...
«Es un iluminado, un poseído, un epiléptico, a quien no se debe permitir que ande
suelto por el mundo -afirmó Bravo-. Lo mismo podría decirse de los bárbaros que le
siguen. Casi todos ellos son en la vida privada [277] hombres de bien; viven de su
trabajo, y algunos tienen una holgura ganada honradamente. El fanatismo que don José
ha metido en sus almas podrá llevarles a los mayores desafueros. Pero no hallarás entre
ellos ninguno que vaya al crimen por interés. No son asesinos asalariados, sino matones
espontáneos, espirituales, movidos por una exaltación morbosa y mecánica».
