Se nos apareció de improviso Dorita, que venía muy sofocada, y al oír rasgueo de
vihuelas a bordo de la Almansa, pidió permiso a Fructuoso para entrar a divertirse un
rato. Vacilaba el amigo, y ella insistió con estas razones: «Déjame, tontaina, que baile
un poquito. ¡Pobre de mí! Mira que esta noche tenemos que velar. Acabaditos de salir
ustedes llegó Zalamero con varias piezas de lanilla colorada. Para mañana tenemos que
tener cosidas y dobladilladas veinte banderas rojas del Cantón. Ya que trabajamos por la
República, déjanos que nos alegremos con un poco de canto y zarandeo».
Comprendiendo Manrique que las almas cantonales se vigorizaban con el meneo de los
cuerpos, accedió a que su ojinegra entrase en la fragata.
En tanto, yo entablé con Graziella este vivo diálogo: «No te dejo vivir hasta que me
