culpa nuestra que esta vieja historia se nos venga a las manos. Acontece alguna vez que
las cosas vulgares son las más dignas de ser contadas.
En los días que van corriendo para nuestra relación hacía tres años que Andrea había
entablado amistades íntimas con un hombre que cierto día se metió en su casa buscando
refugio contra los corchetes que le perseguían. Cómo nacieron y rápidamente tomaron
vuelo a manera de incendio estos amores, es cosa que ahora no nos importa; pero la
libertad de que disfrutaba Andrea explicaría muchas cosas. Pasaron días, muchos días, y
con ellos sucesos buenos y malos que no merecen ser referidos. En 1821, la casualidad,
o mejor dicho, la política, juntó en un círculo al amante de Andrea y a Campos:
hiciéronse amigos, y cuando éste le llevó a su casa no tenía ni vagas sospechas del
