escribió una invocación [272] a mi persona, proclamando mi culto y ensalzando el
nombre de Clío con inefable devoción. Además, contiene el libro avisos y sentencias
políticas para el gobierno de los pueblos, que hoy conservan el mismo sentido y matiz
de actualidad que tuvieron cuatrocientos años antes de Jesucristo. Del manuscrito que
me regaló Jenofonte, y que conservo religiosamente entre mis reliquias, me sacó una
copia de imprenta el propio Gutenberg, y de aquella copia hiciéronme estotra los
impresores de la Biblia Políglota del cardenal Cisneros».
Puso en mis manos el interesante libro. No pudiendo entender una palabra de él, por
estar escrito en lengua griega, besé la preciosa reliquia y la devolví a la divina Mariana.
Esta cogió de manos de Doña Caligrafía la cajita de cartón que, a mi parecer, guardaba
