ROSARIO.- Comprendo... ¡ah!
EL MARQUÉS.- Y tuve que humillarme. Rosario de mi vida, nada envilece como
cierta clase de deudas. No debas. Si para verte libre de tal suplicio, necesitas descender
en la escala social, baja sin miedo, cásate con un guardia de consumos, o con el sereno
de tu barrio.
ROSARIO.- Tienes razón. He sido también esclava y mártir. Gracias a Dios, estoy
libre... aunque pobre.
EL MARQUÉS.- Y ahora, prima querida, resuelto a no morirme sin [52] dar a mi
verdugo un bromazo como los que él me ha dado a mí, pongo en tu conocimiento que
ya se la tengo armada.
