diciendo hace tiempo; lo estoy pregonando en todos los tonos y nadie quiere hacerme
caso... ¡Pero qué obcecación, Dios mío! ¡Aquí están, aquí están los resultados!... ¡Es
particular que entre tanta gente, yo solo haya tenido penetración suficiente para ver el
peligro!
-¡Oh, tú eres muy listo! -dijo D. Buenaventura, moviendo la cabeza con una
expresión que me pareció algo irónica.
-Eliminado de la Administración, apartado de la política -proseguí con llorona
sensiblería-, he servido siempre al Gobierno absoluto en mi humilde esfera. ¿Y qué
pago se me da? ¡Horroriza el pensarlo! Calumnias, inicuas sospechas de mi honradez y
consecuencia. En verdad que se necesita tener un corazón muy recto para no dejarse
