vanagloriosa sonrisa del triunfo y la venganza. Véase, pues, lo que los hombres de
orden y de ideas templadas sacaban de meterse en aventuras con los liberales. ¡Cuando
más!... Era una ignominia que aquellos holgazanes dejados de la mano de Dios nos
hubiesen comprometido de tal manera, exponiéndonos a ser ahorcados juntamente con
ellos... ¡Ya, como si todos fuéramos unos; como si un Gobierno pudiera medir por el
mismo rasero a jacobinos desharrapados (13) y a hombres rectos y prudentes que sólo por
amor al orden habían auxiliado a la revolución!
Yo renegaba de los masones y del liberalismo y de la Carta y de la Constitución del
12, y de los derechos del pueblo, y de toda la monserga con que en las reuniones me
volvieron loco, haciéndome cómplice de tales extravagancias... Yo estaba furioso;
