hasta entonces no sospechaban de mí, y que al fin tuvieron indicios (de ningún modo
certeza) de mi defección. Yo me reía de todos ellos y de su furor impotente. Hiciéronme
desaires y me pusieron avinagrados gestos en algunas casas que visité; pero en ninguna
recibí tan mal trato como en casa de Carlos Navarro. Verdad es que del fanatismo
insensato y exaltado de aquella gente todo se podía esperar, incluso el repudiar a un leal
amigo por cuestión de ideas. Baraona me [149] dirigió amargas pullas, Carlos apenas se
dignó hablarme, e hizo alusiones tan crueles a mi conducta, que otro más valiente que
yo le habría pedido satisfacción. No era extraño que me manifestaran tanto desprecio
por una simple sospecha, porque ellos eran atroces, intransigentes, irreconciliables,
tenían el absolutismo en el fondo del alma y en la médula de los huesos, como tiene el
