Agradeció [250] don Amadeo el obsequio y quiso gratificar a la señora, mas esta no
admitió el dinero. Despidiose el monarca sombrero en mano, con su habitual cortesía, y
a pie se volvió a Palacio, escoltado por un pelotón de vagos y precedido de un
destacamento de chiquillos.
Acerqueme yo a la señora mayor, que en la puerta de la tienda quedaba,
contemplando al pueblo soberano, y de manos a boca le dije: «He tardado un rato en
reconocerla, insigne Mariclío, porque está usted hoy un poco desfigurada, con mayor
peso de ancianidad que el que tenía la última vez que la vi. A su disposición me tiene
para cuanto guste mandarme».

