todo, imbéciles. Haced un estercolero con las banderas gloriosas, con los laureles, con
las coronas de santos y reyes, y el Demonio estará contento... Poned la historia toda bajo
vuestras patas y bailad encima, acompañados del Cabrón. El Infierno triunfa.
Dicho esto lanzó una carcajada siniestra.
-Es un servil -dijeron algunos.
-No hacerle (15) daño -añadió un compasivo.
-Colgarle (16) de una reja de la Inquisición -añadió un cruel.
En aquel instante todas las miradas se fijaron en un edificio, a cuya puerta (17) el
gentío se apretaba, cual si todos quisieran entrar a un tiempo. Era la Inquisición de
Corte, cuyo frontispicio, marcado hoy con el número 4 de la calle de Isabel la Católica,
