había llegado a pensar por mí; su voluntad era parte de la mía, parte cada día mayor,
llegando a suplírmela por entero. Últimamente casi me gobernaba; su criterio fue
siempre justo; sus determinaciones, acertadas. ¡Pobre mujer, cuánto me amó! Era tal su
adhesión a mí, que mil veces habría perdido la vida por evitarme un disgusto.
Consagrada en cuerpo y alma a mi servicio inmediato, el más íntimo, el más familiar,
creo que hasta parte de mi conciencia estaba en ella, y al perderla siento que se me va
también allá lo mejor de mí. Por no abandonarme rechazó proposiciones de boda; ha
muerto soltera, con seis años más que yo; expiró consagrándome sus últimos
pensamientos. ¡Qué ejemplo de abnegación, de sacrificio! ¡Y luego dicen que ya no hay
santas! Voy entendiendo que Justina lo era.
