2

última bien distante de [10] lo posible... ¡Siempre el mismo D. Beltrán, a quien viene
bien llamar ahora el Grande por la enormidad de su desvarío! Os supongo
disgustadísimos con esta chiquillada del viejo. Llevadlo con paciencia, y estad a las
resultas, que bien podrían ser fatales. A Dios, amiga, que te me guarde cuanto deseo, María.
P. D. -Abro esta para incluir otra novedad, calentita, de esta noche, y aquí la meto
juntamente con la sospecha de que pueda tener alguna relación con nuestro asunto. En
la tertulia de las niñas han hablado de un caso doloroso, en Madrid ocurrido días ha, y
que no sé si ha venido en el descaro de los papeles o en la reserva de cartas particulares.
