nuestra conferencia había llegado.
-¿Piensas tú que vas a sacar algún provecho de tu servilismo? ¿Piensas atrapar de ese
modo la plaza de consejero? -prosiguió-. ¡Cuán equivocado estás! Lozano y el marqués
de M***, a pesar de todos sus humos, y aunque el uno suceda al otro en el Ministerio,
son hoy dos fantasmas de la Corte. Su valimiento es pura farsa y engaño. Agárrate a sus
faldones y te hundirás con ellos.
-Verdaderamente, Sr. D. Antonio -dije-, después que he dejado de frecuentar la
cámara de Su Majestad, vivo a oscuras de todo.
-Se conoce. Estás con una venda en los ojos; marchas a tientas y te estrellarás sin
remedio. Yo también estoy apartado de Palacio; ignoro lo que allí pasa; he perdido
