señoras, y algún niño salió magullado. A los agentes del Orden no se les vio el pelo, y el
acto vandálico se consumó con discreto alejamiento de la autoridad. Y menos mal que
no hubo muertos, como en el salvaje atropello [278] del Casino carlista de la Corredera.
De este y otros desmanes quedó en el público un rastro de indignación, de acres
disputas. Paúl en su Combate y Ducazcal en La Iberia, se pusieron de vuelta y media,
achacándose uno a otro la culpa del escándalo. Felipe se jactó de haber maltratado al
jerezano en plena calle. Lo más suave que Paúl dijo a su enemigo fue este puñado de
flores: «Al jefe de la partida de asesinos, protegidos por el Gobierno que a España
deshonra, a Felipe Ducazcal, tiene dicho el Director de El Combate: -Que le reconoce
como vil y cobarde agente del ignominioso Gobierno de Prim y Prats. -Que mintió
