muy fácil averiguar su domicilio y llevarle a la cárcel. Ya sabe usted que ahora estoy en
desgracia y no puedo nada; pero, sin embargo, intentaré...
-Harías la obra más meritoria y más patriótica de tu brillante carrera, Pipaón manifestó Baraona con semblante adusto-. Mi nieta y yo te lo agradeceríamos mucho
más que esos mil favores de oficina que nos hiciste. ¡La justicia! ¡El castigo del crimen,
de la traición, de la herejía, del engaño!... Yo deliro por esto. La justicia sin aplicación
no es ni será más que un ideal vago e inútil. No hay que decir que se encargue Dios de
castigar al criminal, no. Aparte de esto, a nosotros, hombres, nos corresponde no dar paz
a la cuchilla, para que los díscolos aprendan, para que los buenos teman y los
extraviados se corrijan... ¿Por ventura habría llegado a la Tierra de Promisión el pueblo
elegido, si Moisés, por orden de Dios (3), no hubiera aplicado tremendos y merecidos
