fuéronlo tanto como los del siglo, [250] que en aquella misma peña vio condensada la
nacionalidad española, ansiando regenerarse entre el doble cerco de las olas
tempestuosas y del fuego enemigo. Pero en Febrero de 1810 aún no había nada de esto,
y Cádiz sólo era para mí el mejor de los asilos que la tierra puede ofrecer al hombre; la
ciudad de mi infancia, llena de tiernísimos recuerdos, y tan soberbiamente bella que
ninguna otra podía comparársele. Cádiz ha sido siempre la Andalucía de las ondas,
graciosa y festiva dentro de un círculo de tempestades. Entonces asumía toda la poesía

106

