Fáltame referirte, lector de mi alma, la última declaración de Obdulia, que es del
tenor siguiente: «Vivo en el 23 de esta Plaza, allí, en un entresuelo, encima de la taberna
que hace esquina a la calle del 7 de Julio. Con las pesetejas que me ha mandado ese, y
diez duretes que me dio mi señora la Navalcarazo, vivo pobre, y solita porque he
despedido a la muchacha que me servía...». No necesito decir más para que se
comprenda que en aquel mismo día senté mis reales en el modestísimo y lóbrego
albergue de mi antigua y moderna conquista, la señora de la Hinojosa. Los que no han
vivido en un entresuelo de la Plaza Mayor, con ventanas [245] mezquinas, bajo la visera
de los soportales, no saben lo que es obscuridad en pleno día. Nunca pensé yo cobijar
mi persona en tal ratonera; pero la exaltada pasión y el donaire de mi socia me
