traspasásemos la frontera. Los frailes, la gente de tropa que no pertenecía a la comitiva
del enfermo, creyéronse también destinados a pisar pronto el suelo español, y

101

mostráronse muy alegres; pero los gendarmes al punto les sacaron de su risueño error,
mandándoles seguir adelante, por Francia adentro. Nos despedimos de ellos tiernamente
recogiendo encargos, recados, cartas y amorosas memorias de familia, y volvimos la
cara al Pirineo. D. Mariano al saber que se variaba de rumbo, dijo: «Como no me
vuelvan al Castillet de Perpiñán, llévenme a donde quieran».
