sacrosantos principios... Hoy más libertad que ayer y mañana más que hoy... No nos
arredremos, no volvamos la cara atrás. Adelante, siempre adelante. Pero vayamos con
pie seguro. A su tiempo se enseñarán los dientes. Pues qué, ¿creen que si logramos
empuñar el timón de la nave del Estado (esta figura de la nave era la única que se había
asimilado en su carrera parlamentaria el orador comunero), vamos a estarnos mano
sobre mano, sin hacer nada, como el Gobierno de la coletilla? Y ahora viene el repetir lo
que ya se dijo en 1511:
¡Mirad qué gobernación!
¡Ser gobernados los buenos
por los que tales no son!
