un ejército; que este [144] ejército les entrará a saco; que no dejarán con vida ni a uno
solo de esos infames.
-El ejército -dijo Garrote sombríamente-, está corrompido y minado por el
liberalismo.
-¿No se sabe más que la rebeldía del batallón de Asturias?
-Se dicen tantas cosas... Todavía no será posible precisar la extensión del mal. Todo
depende de que Cádiz y su guarnición hayan respondido al movimiento. Se habla
también de otro batallón sublevado, el de España, que manda Antonio Quiroga.
-Ese ha estado preso hace poco por conspirador liberal.
-No sé más de él sino que debió el grado de coronel a la prontitud con que trajo a
