bordando banderas para los batallones de milicianos. Era la encarnación del ideal
progresista, y en sus dos tiendas se refugiaron una y mil veces los cabildeos electorales
y aun los tapujos revolucionarios. Toda esta tradición cálida y candorosa se fue
acumulando en la cabeza de mi doña Cabeza, tan entusiasta de Prim, que lloró tres días
cuando le mataron. Muerto el héroe, la idolatría de mi dama vino a condensarse en el
único santo que, a su parecer, representaba las glorias del Progreso, don Manuel Ruiz
Zorrilla.
Yo también me volví radical como el mismo don Manuel, o como su trompetero
Ángel Fernández de los Ríos. Fuera de esto, yo estaba en la gloria, bien comido, bien
bebido, admirablemente apañado de ropa, y satisfecho en cuantas necesidades y
