Al oír esto Solita se reanimó. En aquel momento pensaba una cosa. Pensaba que si
ella fuera mujer valerosa, echaría a escobazos de la casa a la insolente dama.
-¡Oh, qué vil soy! -repitió Andrea corriendo otra vez hacia la puerta-. ¡Rebajarme
así...!
Apartando el rostro para no ver el de su amante, salió precipitada y atropellándose,
de la casa. Habiéndosele unido su criada en la escalera, ambas bajaron.
Salvador se dejó caer en una silla, y apretando la cabeza entre las manos, se clavaba
en el cráneo las uñas.
-¡Oh! ¡Dios mío!, ¡qué infeliz soy!... Sola, Sola, ¿has visto?... ¡Maldito sea yo mil
veces! ¡Maldito sea el día en que nací!
