opuesto. Inmediatamente el joven sacó una larga cuerda y con mucho trabajo, porque el
gato se defendía rabiosamente, le ató con tal fuerza que no podía moverse. Las argollas
que había en la pared de la prisión sirvieron para sujetar al nuevo preso, que hubo de
quedar adherido, clavado al muro como un murciélago.
-Sr. Gil -dijo Monsalud imperiosamente-, póngase usted ese vestido de miliciano.
Pronto será de noche. ¡A la calle!
Gil de la Cuadra no apartaba los ojos del triste espectáculo que tenía delante.
-Pronto... ¡el uniforme! -repitió Monsalud-. Saldrá usted ahora y le ocultaré en mi
cuarto hasta que sea de noche... Pronto.
Gil de la Cuadra obedeció, y en silencio empezó a vestirse.
