que las revoluciones se hacen con discursos frenéticos, con abrazos fraternales, con
[260] vivas estrepitosos y cantinelas optimistas.
»Cuando esto empezó me agradaba la rebeldía garbosa, el desprecio del Gobierno
Central, que por más que se disfrace con arreos y colorines democráticos es siempre una
enredosa oligarquía. Pero ya se van desvaneciendo mis ilusiones. Estos caballeros
habrían sido aniquilados si no dispusieran de una plaza fuerte tan considerable como
Cartagena. Por el resguardo que les da la Naturaleza sostendrán su tinglado algún
tiempo, hasta que el Gobierno de Madrid acabe de salir de su desmayo y concierte los
resortes de la unidad. No sé si sabes que el General Pavía ha sometido a los federales de
Sevilla, después de meter en cintura a los de Granada, y ahora irá contra los de Córdoba.
