Ya eran las dos de la madrugada cuando Halconero fue conducido a su casa sin más
compañía que la de Enrique Bravo. La consternación que tenía en vilo a toda la familia,
quedó reducida a una mediana zozobra cuando vieron al herido, que entraba por su pie,
risueño y con relativa agilidad. Todos, la madre, el padrastro, los hermanitos, le
rodearon, le besuquearon y le hicieron mil carantoñas. No tardó Lucila en despachar a
chicos y grandes, y se quedó sola con Vicente, a quien acostó, disponiéndose a
permanecer a su lado toda la noche. Ni él le dijo una palabra de la gresca en que le
sobrevino aquel percance, ni ella le molestó con interrogaciones que le habrían causado
inquietud y desvelo. Guardó la señora para mejor ocasión su curiosidad, y puso toda su

