Estás en relaciones con una señora casada». Tronó Vicente contra tan absurda
suposición. Contestó ella que no suponía, sino que afirmaba de ciencia cierta. Personas
de todo respeto le habían revelado la terrible verdad. «Y antes de que me la revelaran,
tuve indicios... ¡ay, Vicente! indicios [156] de esos que no dejan duda... Hace dos días...
a ver cómo explicas esto... hace dos días traías en el cuello de tu levita... mejor dicho,
entre el cuello y el hombro... un cabello rubio. Sobre el paño negro se destacaba como
un hilo de oro... Yo, naturalmente, no te dije nada... No era decoroso, no era propio de
mí preguntarte: '¿De quién es ese cabello, Vicente?'... Me callé... Tragando amarguras
estuve aquella tarde y toda la noche... En fin, no hay más que hablar... Acabemos,
acabemos de una vez... Equivocados tú y yo... Adiós... Ya sabes... Nos devolveremos
