- XXV De Sabas a D. Fernando

Miranda de Ebro, 20 de Julio.

Respetable señor y amor mío: Para comunicar a usted con la brevedad que desea el
cumplimiento del encargo que se sirvió hacerme, me valgo de la pluma de mi primo
Bonifacio Cebrián, coadjutor de la parroquial de este pueblo, pues ya sabe que soy muy
torpe de escritura, y sobre que tardaría en poner la carta más tiempo del regular, la
llenaría de disparates, con perjuicio de la buena explicación de las cosas. Si descansado
llegué a Villarcayo, donde el señor me ordenó volver para acá con esta misión de que
