primero que me dijo fue su nombre, que yo desconocía. Llamábanla comúnmente
Juanita Cid, y poseía cuantos títulos acreditan competencia en las funciones del
magisterio con faldas.
Reíme de mí mismo al recordar que había visto en aquella pobre mujer una figura
semi-olímpica, que se codeaba con las hermanas de Apolo y le quitaba motas a la Musa
de la Historia. ¡Lo que va del ensueño a la realidad! Sentose la dueña frente a mí, y
plegando su boca y dando cierta movilidad graciosa a sus negros ojos para lograr la
mayor finura de expresión, entabló el coloquio con su poquito de hipérbaton: «El
caballero Tito perdone que en matutinas horas a importunarle venga esta maestra
humilde». A tan relamido concepto contesté que verme en presencia de señora por
