compostura propia de hombres de Gobierno?... ¿qué dirá?
-Eso es, ¿qué dirá? -repitieron D. Patricio y los que deseaban que hablase.

95

-Es preciso tener moderación -continuó el Presidente-. Puesto que el ciudadano
Sarmiento estaba en el uso de la palabra, continúe su erudito discurso, que tiempo tiene
de hablar el ciudadano Pelumbres. Yo le concederé la palabra, esperando en tanto de su
finura y buen sentido que no interrumpa al orador en este importantísimo debate.
Ya entonces empezaba a ser costumbre el llamar importantísimo debate a cualquier
