dentamen, se sacudió así la broma: «Madre, la buena sombra la traigo yo conmigo... Sea
usted benigna, y dejaré memoria de mí».
»Volvió de Estado Sagasta, con el tupé más crecido y la color más biliosa. Traía
también el programa que enseñó a los amigos. Como reapareciese Dragonetti con
nuevas chinchorrerías, Práxedes le dijo: «Aquí está, aquí está el programa. Mañana lo
verá Su Majestad en la Gaceta. Le hemos dado forma de Circular a los Gobernadores.
Se les dice que este Ministerio es estrictamente compacto, que somos el progresismo
histórico, firme columna de la Monarquía; y al propio tiempo les encarecemos la más
exquisita legalidad en las elecciones. Legalidad ahora y siempre, para que el sufragio
sea la exacta expresión de la voluntad del país...». Amén. Pasaron a la Cámara Real;
