-Hállase actualmente no muy lejos de [96] nosotros, atento a lo que a él y a mí tanto
nos importa; mas para poder efectuar sus pesquisas en materia tan delicada, ha sido
menester que se agregase a una columna cristina, so color de prestar en ella servicio
hospitalario, que otro servicio más guerrero no podría, por causa del grave detrimento
de su naturaleza...
-No dudo -dijo D. Beltrán, cuya vista se nublaba, como si su pena fuera una
obscurísima visera que le caía sobre los ojos-, que si yo hablara con Francisco Luco en
tu presencia, ambos me darían prueba inequívoca de su piedad y rectitud declarándome
poseedor de aquello que vuestro padre determinó que había de ser mío.
-Si he de hablar al Sr. de Urdaneta con la plenitud de verdad que se desborda de mi
