-Nada. Con los cuartos que trajeron ayer los chicos, se compró un pedacito muy
chico [130] de cecina; y lo puse en las parrillas, y esta mañana vino D. Pablo, se me
arrodilló delante llorando a moco y baba, y como a pesar de esto me resistiera a dárselo,
amenazome con matarme y se lo llevó.
-¿Tú tampoco has tomado nada?... ¡Oh! Es preciso que yo le siente la mano a ese
ladronzuelo de D. Pablo. ¿Tenemos nosotros obligación de mantenerle a su hija? ¿Y tus
hermanos?
-No sé dónde están -repuso Siseta con profundo terror-. Desde anoche no han vuelto
a casa.
-Pero, Siseta -exclamé con angustia- no irían a la casa del canónigo. ¿Sabes que se ha
