
-Vamos, que está durilla esa oración primera de activa. Ya van dos pliegos rotos.
-Antes me dejaré matar -dijo Monsalud en un arranque espontáneo- que contribuir a
este desorden y figurar en una sociedad que es un hormiguero de intrigantes, una
agencia de destinos, un centro de corrupción e infames compadrazgos, una hermandad
de pedigüeños...
-¡Ah, ya veo, ya comprendo de quién habla usted! -exclamó Sarmiento, soltando
rápidamente la escoba y sentándose frente a su amigo-. Esos intrigantes, esos
compadres, esos pedigüeños, esos hermanos son los masones. Bien, muy bien dicho;
todas esas picardías las he dicho yo antes que usted y las repito a quien quiera oírlas. El
