París, unido con o sin sacramento... no pudo averiguarlo... a una mujer... demasiado
conocida en Madrid... Demetrio, el hijo tercero, enloqueció de ira al conocer la tragedia
y quiso rematarla digna y lógicamente. No se le podía quitar de la testaruda cabeza la
idea de matar a don Juan de Urríes. Escapó de La Guardia con propósito de realizar su
venganza en Madrid, en Córdoba, o donde quiera que hallase al desleal caballero. Fue
menester que los padres mandaran en seguimiento del exaltado chico a dos hombres de
confianza, los cuales lograron detenerle a mitad del camino, y para sujetarle
rigurosamente, [35] impidiendo una nueva catástrofe, don Santiago le llevó a Toledo y
le puso interno en la Academia de Infantería.
Considerándose ligado por lazos de afecto indestructible a los señores de Ibero,
