provecho, y de añadidura le quitaron las fragatas, que sabe Dios cuándo volverán a
manos españolas... El arrojo de Gálvez en Orihuela, ¿qué consecuencias ha tenido? El
menguado provecho de recoger algunos cuartos, y el enorme perjuicio de irritar a los
pueblos cercanos y enemistarlos para siempre con este Cantón.
»Al llegar aquí los prisioneros de Orihuela los llevaron al navío-pontón Isabel II, y
en él fueron atendidos y agasajados en la forma más cristiana: eso está muy bien. Por la
tarde les visitaron el Brigadier Pozas y el mirífico evangelista Roque Barcia. Este les
largó un discurso, que fue como un pedacito del Pentateuco, y llorando les abrazó uno a
uno, y aun creo que les bendijo, prometiéndoles la próxima entrada en el Paraíso
Federal. Tanto sentimentalismo me parece de muy mal agüero. Creen estos inocentes
