anunciando la presencia del Soberano. Los que tenían gemelos vieron a los oficiales que
descendieron la escala para recibirle. La nadadora inglesa, que había tenido tiempo de
vestirse, era la más regocijada entre el público, la que con más énfasis aplaudía y
encomiaba el arriesgado ejercicio del regio tritón, glorioso deudo de Neptuno. Don
Amadeo se quedó a bordo; para llevarle su ropa y servidumbre vino la falúa de vapor de
la fragata.
La misma tarde de este suceso vimos en el Sardinero a la dama blanca y melancólica.
Después de voltijear en las inmediaciones de la residencia real, vino al Pañuelo, donde
alguien la enteró de que don Amadeo continuaba en la fragata. Supo también que a
bordo había un poquito de fiesta, merienda o refresco. La lancha de vapor iba y venía,
