En el tiempo este que nos ha hecho la gracia de tenernos separadas, no he visto
decrecer la pasión de Felipe por el coleccionismo de armas y de hierros viejos. Sería el
primer caballero del mundo si ello dependiera de la adoración y conocimiento de los
signos de caballería. Otro que más entienda de espadas y que mejor clasifique las de
cada siglo, y las de Milán o Toledo, no lo hallarás. En lo que ha decaído es en la
esgrima, pues con los años su destreza va quedando reducida al compás, y gracias. Aún
se recrea en su sala de armas tirando un rato con los amigos, y aún vienen en busca de
sus lecciones espadachines muy afamados. También acuden a casa los que se ven en el
trance de aceptar o promover un duelo, porque la primera autoridad de Madrid en lances
de honor y en sus complejas y delicadas reglas, es mi marido. Todos respetan y siguen
