horror y se llevó las manos a la cara. Veinte infelices habían caído ya. A poco trajeron
otra cuerda: eran veinticinco, entre ellos los cadetes valencianos que acababan de
ingresar en el ejército, y se estrenaban en aquella tragedia. Venían en cueros,
resignados, los menos con pocos ánimos, tropezando en el camino; los más altaneros,
provocativos. Algunos de ellos, alargando sus brazos hacia la embriagada turbamulta
del festín, gritaron frenéticos... «¡Viva Isabel II!»... La descarga les cortó la palabra y el
fervor de sus exclamaciones; luego, los tiros sueltos para rematarles sonaban a cacería.
Excitados con los vivas insolentes de las víctimas, la soldadesca entregada a la gula
prorrumpió en gran vocerío aclamando a los suyos, escarneciendo a los vencidos, que
no tenían bastante con la muerte. Mientras traían otra cuerda del cercano corral donde
