hazaña, y más me gustas ahora que te conozco... Pero entendámonos. Tú eres pobre. A
mí no me hace maldita gracia la pobreza... No soy hermosa; pero no soy pava... Soy de
esas feas que dan la desazón y revuelven medio mundo... Como no quiero perjudicarte,
lo primero que te digo es que no dejes a tu tendera lozana y rica... La engañas un
tantico, y nada más. Yo no engaño... Vivo en libertad... protegida por la Corte
Celestial... Entre los santos que cuelgan de estas paredes, hay uno, que no se ve, y es mi
Santo Gusto... Por el reverso de los santirulicos, andan mis diablillos, quiero decir, mis
rencores y malos quereres... Has de saber que uno de mis mayores odios ha sido ese
ladrón de Alberique... Algún día te contaré la trastada que me hizo, y que no pagará con
cien vidas».
