Entre don Blas Pierrad y la Estación, el Gobernador interino arengaba en otra forma
y con mejor sentido a la brava multitud. Esta, también un poco sorda como su ídolo en
aquel momento, no se enteraba de las sensatas exhortaciones de la autoridad... se
arremolinó en torno al señor Reyes; este cayó al suelo... La fiera se inclinó sobre él...
Era como el niño recogiendo el juguete que se le ha caído... Los niños, en sus juegos
inocentes, inventan diversiones crueles y hacen simulacros de maldades... Ello fue que

116

la iracunda caterva popular echó una cuerda a los pies del infeliz Gobernador interino y
