-Eso no; las conservo -repuso-. Aquí, todo lo que pasa tiene un sello oficial que
destruye la espontaneidad. Yo he visto los pueblos del campo y las pequeñas ciudades,
que es ver la Nación desnuda y entregada a sí misma obrando por su propio impulso; y
lo que he visto me ha infundido ideas que tus banderolas no pueden disipar.
-¿Asegurarás que no hay aquí un verdadero amor a la Constitución?
-Aquí sí, aunque ese amor no será tampoco muy firme... Sin embargo, fuerza es
aprovechar lo que existe, poco o mucho, y trabajar sobre ello.
-Pues a trabajar. Has de saber, amigo, que aún falta mucho que hacer. Todavía puede
volverse la tortilla. No nos fiemos de promesas. Es indispensable que el Rey nos dé una
garantía sólida. ¿Vienes conmigo? Es preciso alborotar mucho esta tarde.
