rehusé. No recuerdo la fecha. Ello fue cuando Pío IX concedió a doña Isabel la Rosa de
Oro. Vamos, hijo». Andando, siguió así: «Pues esta buena señora, doña María Victoria,
sale ahora con que quiere nombrarme capellán de ese Asilo que ha fundado para las
lavanderas... Ello habrá sido idea del Conde de Rius, intendente de Palacio, y gran
amigo mío. Usted le conocerá: es yerno de Olózaga, que también me honra con su
amistad. Sea de quien fuere la iniciativa de mi designación, voy a decir que nombren a
otro. Yo declino ese honor, yo no sirvo para nada. [143] Busquen para las lavanderas un
clérigo mozo. Yo no estoy ya para ninguna función que reclame el vigor juvenil...».
Charlando con voluble intercadencia de veras y bromas llegamos a Palacio y
entramos en la Intendencia, que está, como sabéis, en la planta baja, plaza de la
