93

Pero ya le advertí que en este caso se vea con usted... Con decirle dónde estoy, basta. Es
[224] buen sabueso; dará conmigo... No puedo detenerme ni un segundo más. Adiós».
Muy triste se quedó el pobre caballero, señor de tantas torres; y su único consuelo
fue que a poco de despedirse de Santapau le deparó Dios una antigua amistad, el
capellán mosén Putxet, que dos días antes había llegado con destino al 1.º de Tortosa, de
la división de Llangostera. Aunque no podía sustituir el clérigo la franca y ya entrañable
amistad de Nelet, al menos le entretenía con su charla, y le prodigó no pocas atenciones,
entre ellas el agenciarle una buena mula para el paso desde Catí a Rossell, que
