leer ni escribir». Otro corresponsal, por cierto amigo de don Eduardo Chao, mandó una
crónica razonable; pero en París, para dar color romántico y medioeval a las cosas de
España, la retocaron con estos monstruosos chafarrinones: «Madrid es una ciudad de la
Edad Media, sin alumbrado público, salvo los faroles mortecinos [40] que alumbran
imágenes religiosas, esculturas en general de imponderable mérito; porque hay
hornacinas, algunas muy artísticas, en todas las callejuelas... Ayer pasó por la Puerta del
Sol un batallón de Nacionales, cuya banda de música, por cierto notabilísima, tocaba la
Marsellesa. El público se descubría respetuosamente al pasar los gastadores vistiendo el
hábito de San Francisco».

