El trayecto desde Balsicas a Cartagena fue para mí muy triste. Desconocía la
comarca, y no podía prever las derivaciones vitales [196] que me traería mi Destino en
la ciudad facciosa. Por lo que hablaban mis compañeros de coche, comprendí que no
eran afectos al Cantón. Uno de ellos me pareció funcionario Centralista, destituido por
las autoridades del Estado Cartagenero; el otro se reveló como comerciante, dolido de
la paralización de los negocios. Doña Gramática, en quien el lector ha podido apreciar,
por lo antes relatado, una fuerte propensión a la verbosidad entonada, pidió a los señores
informes precisos de la sublevación cantonalista, y ambos contestaron entre risas y
lamentaciones varios conceptos que pueden resumirse así:
«¡Ah, señora! Aquí tenemos una pequeña nación con todos los requilorios de una
