EL MARQUÉS.- Porque el infeliz deudor ¿quiero que se lo repita? carece de
personalidad frente al árbitro de su vida y de sus actos todos. Se interpone la delicadeza,
que es la segunda moral de las personas bien educadas, y ya tiene usted al hombre atado
codo con codo, como los criminales. El dinero prestado hace un tremendo revoltijo en el
orden lógico de los sentimientos humanos.
CANSECO.- (¡Vaya unas metafísicas que se trae este aristócrata!).
DON CÉSAR.- No entiendo una palabra, señor Marqués... ¡Ah! cuestión de mujeres
quizás...
EL MARQUÉS.- Hablo con el hombre más mujeriego y más enamoradizo del
mundo.
