habitantes todos de la cerrajería. Verdad que yo me quedaba los más de los días mirando
al cielo para darles a ellos lo mío; pero el militar con un bocado aquí y otro allí se
mantiene, sostenido [44] también por el espíritu, que toma su sustancia no sé de dónde.
Yo tenía un placer inmenso, al retirarme a descansar unas cuantas horas o simplemente
unos cuantos minutos nada más, en ver cómo trabajaba Siseta en su casa, arreglando por
puro instinto y nativo genio doméstico, aquello que no tenía arreglo posible. Los platos
rotos eran objeto de una escrupulosa y diaria revisión, y la vajilla más perfecta no habría
sido puesta con mejor orden ni con tan brillante aparato. En las alacenas donde no había
nada que comer, mil chirimbolos de loza y lata, que fueron en sus buenos tiempos
bandejas, escudillas, soperas y jarros, aguardaban los manjares a que los destinó el
