buen amigo que, armado de pala y azadón, le preste ayuda.
-¡Tunante! -dijo el anciano, que gozoso se lanzaba a la confianza paternal-, si tuviera
usted la suerte de encontrar uno de esos nidos, ya sé que le faltaría tiempo para ponerlo
a un maldito caballo, o a un as indecente... No quiero dejar pasar esta ocasión sin
echarle un réspice... mi ancianidad me da derecho a ello... Yo te vi a usted anoche
encenagado en el feo vicio. Paréceme que era usted el que tallaba...
-Sí, señor, por mi desgracia. No sé si advertiría usted que me desplumaron. [76]
-Tanto como eso no reparé... Y ¿qué tal? ¿Eran atrevidos aquellos puntos? ¿Se traían
alguna martingala?... Sea lo que quiera, un joven de sus méritos no debe dejarse
dominar por la pasión del azar... Todo el dinero que caiga en sus manos guárdelo usted,
