persecución de mentirijillas. Aquel extraño modo de guerrear me ha enseñado muchas
cosas. Nuestras guerras civiles han durado años y años porque las tropas regulares no
han sabido o no han querido ahogarlas en su origen. Creeríase que hay interés en que las
facciones se organicen, y fogueándose constantemente, aprendan el arte o las astucias de
la guerra. Pudieron los jefes de las columnas acabar con nosotros en menos de una
semana; pero descansaban de noche en los pueblos, iban de uno a otro por las carreteras,
sin fatigarse, siempre de día, y no nos buscaban con deseo de encontrarnos. Varias
veces pasaron las columnas junto a mí sin sospechar mí presencia; jugábamos
graciosamente al escondite». [16]
Íbamos ya frente al Museo de Pinturas cuando empezó a contarme su encuentro con
