negra que parece un paño de ánimas, la estuvo moviendo en el aire, y luego les dijo que
al que no fuera valiente le mandaría ahorcar. ¿Qué tal? Yo me puse delante y grité: Está muy bien hecho-. Unos soldados me mandaron salir, y las mujeres que curaban a
los heridos se pusieron a insultarme, diciendo que por qué llevaba allí esta criatura...
¡Qué fuego! Caían como moscas; uno ahora, otro en seguida... Los franceses querían
entrar, pero no los dejamos.
-¿Tú también?

31

-Sí; las mujeres y los paisanos echaban piedras por la muralla abajo sobre los
