seguía la despejada senda que el genio sagaz y enérgico de Prim le marcaba? Y como la
soledad en que vivía (fuera de las visitas de su futura y sus amigos) convidábale al
examen interior y al análisis de sus propios sentimientos, dedicaba al monólogo la parte
de ociosidad sobrante de sus lecturas. El siguiente soliloquio merece ser conocido.
«La exaltación de dignidad y el acto de arrojo temerario que me llevaron al percance
de los Mostenses, han determinado en mí esta dirección conservadora que quiero tomar.
[286] Mi alma no estaba fortalecida para ninguna clase de acción. Me faltaban los bríos,
el arranque, el desprecio de la vida. Ese valor y ese desprecio tuve, y aunque el Destino
impidió que yo apurase aquel estado anímico, por circunstancias de tiempo y lugar, por
el rendimiento de mi enemigo, etcétera, conservo las virtudes conquistadas en ocasión
