
63

-¡Oh, no, don Pedro!... Yo me voy a mi tierra; tengo que estar a la mira de mis
intereses, mejorar la explotación de las salinas hasta duplicar su producto... Además,
debo atender con la mayor solicitud al porvenir de Céfora.
-¿Y para casarla con Urríes tiene usted que ir tan lejos?
-No he hablado de Urríes; no he dicho tampoco que mi sobrina desee casarse... Es
que Céfora no acaba de decidirse entre la vida religiosa y la matrimonial, y en mi país
estoy en mejor terreno para elegir... yo, yo, no ella... lo que más convenga. [164]
