-No, no me río. Oigo al Sr. D. Patricio con muchísimo gusto.
-Adelante, siempre adelante -añadió Sarmiento con calor-. En virtud de este criterio,
yo y todos los verdaderos patriotas hemos dado de lado a la masonería para fundar la
grande y altísima y por mil títulos eminente y siempre española sociedad de Los
Comuneros.
-He estado mucho tiempo fuera de Madrid -dijo Salvador-, y al regresar he oído
hablar mucho de esa nueva hermandad. Por lo visto, el Sr. Sarmiento pertenece a ella.
Sírvase usted explicarme en qué consiste.
-¡Explicar! ¿A qué vienen esas explicaciones? ¿Por qué no ha de conocer usted de
visu lo que difícilmente podrá comprender ex audita? Véngase usted conmigo. Le
