dieron el nombre de Nicéfora por el santo de aquel día. Mi marido estuvo presente, y
contribuyó a la solemnidad del acto... Pues no quiero decir a usted la que se armó en
cuanto pudo enterarse la madre, una rubita de traza ideal, del tipo de Ruth... me parece
que la estoy mirando... ¡Y que era una fierecilla la tal Mesooda!... Por milagro se salvó
Subijana de que le arrojara al rostro un cantarillo de aceite hirviendo...».
-Es un caso semejante al del niño Mortara, que tanto ha dado que hablar -dijo la
oyente-. Aunque en verdad hay diferencia, pues aquí el padre era católico.
-Cierto... y tan furibundo católico como ferviente libertino. No ha visto usted un
hombre más extremado en la devoción de las faldas... Carolina tuvo que suprimir el
servicio de criadas. Don Miguel las hacía suyas de la mañana a la noche, y fuera de casa
