Abril.

Ya sé, ya sé, picarona, el mote que vas a ponerme. Vas a llamarme la Tostada. Pero
no me ofendo, y casi, casi me gusta el apodo, porque me estimula más al horroroso
gasto de tinta, y a marearte con mis largas escrituras. Lo que siento es distraerte de tus
ocupaciones todo el tiempo que exige la tarea de leerme. Pero lo llevarás con paciencia,
¿verdad? Y que no puedo ser concisa. Tras de una idea se me ocurre otra, y cuando
quiero recordar, ya tengo bien llenitos de garabatos cuatro pliegos de papel.
Tienes razón en decir que soy una pura pólvora, y que la impaciencia me pierde. Por
mi gusto, cosa pensada, cosa realizada. No puedes figurarte el cariño que le he tomado a
