«Sabemos de buena tinta -me dijo Alberique, haciéndose de mieles- que el Ministro de
Fomento don Eduardo Chao no hace nada sin consultar con usted. Pídale mi plaza, y
soy hombre feliz. Volveré por aquí mañana si no le molesto».
Apenas levantó el vuelo aquel cernícalo, vi entrar en mi gabinete ¡oh sorpresa
indecible! a Candelaria y su madre, que cayeron sobre [77] mí cogiéndome cada una por
un brazo, y entre aterrorizadas y llorosas me soltaron estas tremebundas razones: «¡Tito,
Tito; cataclismo en casa... Se nos cae el cielo encima... Rufino ha pedido su traslado a
Madrid!... ¡Ay Dios mío, Virgen del Sagrario, válganos el Ser Supremo!... Por lo que
más quieras háblale hoy mismo a tu grande amigo Pi y Margall, que no te niega nada...
Que no lo trasladen, que lo lleven más lejos, a las islas Chinchas, al Polo Norte, al Polo
