amo en el mundo... ¿qué te parece? Dios mío, ¿qué he hecho yo para merecer tal

111

castigo?... Pues [261] sí... Después que me obligan a vivir allá... Te diré... hasta se han
empeñado en hacerme pasar por afrancesada... Y todo ¿por qué?, dirás tú... Pues nada
más sino porque... andemos más a prisa... porque me opongo a que la hagan
desventurada para siempre... Mi tía no tiene sensibilidad, y nuestra parienta la de
Rumblar tiene un rollo de pergaminos en el sitio donde los demás llevamos el corazón.
Además, con los vidrios verdes de sus espejuelos no ve más que dinero... Gabriel,
