es Peinado, no extrañe que por causa de mi corta vista no le reconozca. Fuimos amigos
hace años.
-No señor, no soy Peinado: soy Tena -dijo el cabecilla, hombre pequeño y vivo que
no carecía de formas corteses-. Peinado está con el General en jefe».
Y volviéndose luego a Nelet, le dio órdenes: «Llévales contigo, pero no entres en la
Codoñera. Por el atajo te corres esta tarde hacia Belmonte, y de allí, sin parar, a
Valderrobles, donde me juntaré contigo mañana temprano. Yo tomaré la vuelta de
Torrecilla, a ver si cojo la columna del Marqués del Palacio... A estos cuatro simples no
se les fusila. Si ella no fuera hembra, y ellos unos vejestorios, les daríamos cincuenta
palos... Eso les vale. Llévales a Valderrobles, y yo les recogeré allí. Ya sabes que me
