acuerdo. Tantos melindres y gazmoñerías no tienen otro objeto que dar más valor a la
aceptación. Yo traduzco la carta al lenguaje de la sinceridad, y leo así: «Señor Marques,
estoy rabiando por casarme con usted... pero quiero darme todavía otro poquito de tono,
y pongo la boca chiquita y arqueo las cejas para expresar la vergüenza que siento
cuando me hablan de boda».
De veras te agradezco el interés que muestras por mí en este asunto; mas esto no me
quita los agravios que de ti tengo, causa de [161] que no te escribiera más pronto. Y
como me estorban los enojos muy guardados en el alma, allá van los míos, Valvanera, y
ojalá queden desvanecidos con tus explicaciones. Aquí estoy aguardando a que me
digas la razón de albergar en tu casa, un mes y otro mes, a un sujeto con quien ni tú ni tu
