que sabe porque en aquellos días creía tenerlo en mi mano pecadora. Ya no lo está, don
Tito; ya se nos ha escapado la diosa.
-Explíqueme eso, yo se lo suplico. Empiezo por no saber el nombre de... [125]
-La llaman Floriana... ¿Tiene usted noticia de una señora gorda que ha heredado la
casa del difunto cura y vive ya en ella, una tal doña Leonor Ruiz del Macho? Pues esa,
que fue ama de don Hilario a poco de cantar misa, y después tuvo que ver con un
canónigo de Toledo, otro de Ciudad Real y con varios figurones de Madrid,
dedicándose ya vieja a parear corazones por todo lo alto, ha colocado a Floriana con un
señor muy rico, carcunda él y Mayordomo del Alumbrado y Vela».
Quedé pasmado, no muy convencido de la veracidad de lo que aquella pícara y
