calentará el Trono, si en él llega a sentarse.
Trataré de poner método en mi relato, Fernandito mío, para que te enteres bien. Lo
primero que te digo es que no creas que esta carta es falsificada, como la que recibiste
con la firma de un Miguel de los Santos Álvarez, [245] y luego resultó escrita por
blanca mano; que no fue mal bromazo el que te dieron. Esta es mía, obra de mi feliz
memoria y de mi cacumen, sin que tenga con aquella otra semejanza que el ser también
escrita para distraerte y aventar tus penas, de las cuales ¡ah! me río yo después de sabido
lo que sé. Fernando de mi corazón, eres el niño mimado de la fortuna, y han sido tus
amas de cría y tus niñeras todas las hadas de los cuentos infantiles. Entras en el mundo
con pie derecho; tú lo tendrás todo: la Naturaleza te dotó generosamente, y las diosas y
