no para defender ambiciones y derechos de reyes más o menos legítimos, sino para
perseguir y castigar tan salvajes crímenes, para vengar a Dios de los ultrajes que unos y
otros le infieren; sería implacable con los cobardes asesinos de uno y otro bando,
llamáranse Nogueras, llamáranse Cabrera, y vengaría a la madre de este, y a la esposa
de Fontiveros, y a todos esos infelices sacrificados con barbarie tan horrenda y estúpida.
-Está muy bien, señor -le dijo Saloma, cogiéndole de los brazos para hacerle acostar; pero sosiéguese y no se desabrigue, que puede coger una pulmonía».
No había medio de aplacarle; de rodillas sobre la paja, apoyaba con enérgico ademán
su ardiente protesta: «No, no puedo sosegarme oyendo estas cosas. Esto no es Aragón,
esto no es mi raza, la raza justiciera por excelencia, fuerte y benigna, guerrera y [39]
cristiana, iracunda y generosa... ¡Y ese pobre hombre es víctima de este furor de
