has cantado en todos los corrales y has venido aquí mandado por los absolutistas, para
referirles lo que hacemos, debes callar para no exponerte a que se descubra bajo la piel
de ese ridículo celo la verdadera oreja asnal de tu conciencia negra.
-Que se burilen, que se escriban ahora mismo esos insultos -gritó Pipaón fuera de sí-.
Hermano Venerable, pido que el Oriente formule ahora mismo el acta de acusación
contra el hermano Aristogitón y que pase a la Cámara de Justicia.
-¿Para qué se ha de escribir lo que he dicho? -añadió Monsalud-. Mejor es que lo
repita, y lo repetiré cuantas veces queráis.
-¡Orden, orden!
Cicerón rompía la mesa a martillazos.
