
-Bien segura va usted -le respondí-. Mi vigor muscular corre parejas con la cortesía
que debo guardar a las damas.
-Ya lo veo, ya lo sé -dijo Doña Gramática con melindre-. Aunque no de gran
estatura, es usted un hombre de poder, y no le arredra el peso de dos señoras... ni aunque
fueran cuatro. Además, es usted muy amable. Sinceridad por delante, no vacilo en decir
que por dondequiera que va el señor don Tito sabe captarse, por su talento y discreción,
las simpatías de todo el mundo».
Después de darle las gracias volví la cara, y noté que Floriana se llevaba una mano a
la boca para sofocar la risa. «Apañado quedaré -pensaba yo-, si al término de tan
