de mis años, pues, gracias a Dios, no he llegado a los noventa. (Risas.) No se rían: [258]
ochenta y nueve cumplí el 12 de Junio. Todavía puedo... todavía soy hombre para
cuanto las señoras quieran mandarme. (Más risas.) Y sepan que bien guapo era yo
cuando embarqué en el Nepomuceno el 1.º de Octubre del año 805. El día de la
tremenda batalla con el inglés, día 21, nuestro comandante Churruca y yo caímos
heridos al mismo tiempo: yo sané, y aquel grande hombre murió. ¿Verdad, señá
Mariana, que habría sido mejor que yo me fuera a pique y don Cosme se salvara? Yo he
vivido desde entonces sesenta y ocho años sin servir para nada, y él ¡qué hubiera hecho
si viviera!
-Eso no es cuenta nuestra -dijo Mariclío-. Dios sabe cuándo ha de dar y quitar la
