lozanía de las mujeres; los alimentos eran muy de mi gusto: la rica ternera, el pescado
que los más de los días traían de Mundaca o Elanchove, las gallinas, patos y abundancia
de verduras que mi hermana recibía diariamente de sus caseríos. Las borrajas, las habas,
nabitos, y cuanto constituye la nutrición castiza en el país, satisfacía mi paladar y me

64

restauraba el estómago, tan necesitado de vida nueva. Lo que no me entraba ni con
escoplo era el habla. Toda mi atención no era bastante para entenderla, y ni el oído ni la
mente podían habituarse a tan archiengorrosa cháchara. Mayormente me afligía ver en
