pescado fresco con que ellos se alimentaban diariamente. En uno de estos comistrajes,
no sé si al segundo o tercer día, mi apetito se desarrolló hasta la voracidad.
Aunque en mi albergue modesto y patriarcal abundaban los utensilios de caza y
pesca, [275] no se me ocurrió entretenerme en ningún deporte, pues siempre me
repugnó la persecución y matanza de inocentes animales del aire y de las aguas. Mi
única diversión era pasear sin fatiga, recorrer la plácida costa de la isla en las partes
donde no había cantiles infranqueables, subir a las cimas no muy altas, y tumbarme allí
donde encontraba un lugar mullido y fresco para la contemplación del paisaje y la dulce
tarea de no hacer nada.
Con este vivir fácil y mis calderetas de mújol fresco al medio día, mis fritangas de
