comentario. Y tan embargado tuvo su espíritu en este juego de coquetería, que apenas se
dio cuenta de que hablaba Sagasta contestando al difuso Vinader. Vagamente fijó sus
miradas en el banco azul: vio los ademanes graciosos y elegantes del Ministro de la
Gobernación, y oyó sus giros familiares y sus argumentos socarrones. Fue una visión
rápida, porque don Práxedes se sentó pronto. La Cámara reía: don Wifredo no sabía por
qué.
Inútiles eran las insinuaciones galantes del sanjuanista para enganchar la atención
[72] de las señoronas. Sonrisas, miradas, muestras de conformidad y aquiescencia, todo
resultaba como pólvora mojada. Él apuntaba; pero el tiro no salía. En esto, presentose
un ujier con cartuchos de caramelos que a las damas enviaba el señor Romero Robledo.
