estrépito de cometas y tambores, el recuerdo de los pobrecitos que había enterrado le
distrajo un poco de su devoción. Mas rehaciéndose, a punto que se santiguaba, decía
para sus adentros: «Diablos de la guerra, mucho tenéis que llorar por vuestros crímenes
para que Ese os perdone».
De vuelta a su carro, Urdaneta preguntaba: «¿Pero dónde estamos? ¿Es esta la Plana
de Castellón?», y sin enterarse de la respuesta, tendiose de largo a largo, y comiendo de
lo que le dio el buen Putxet, pronto se [116] quedó dormido. Por la noche, el zarandeo
del carro era fuerte y molesto, señal de que iba de prisa por ásperos declives... A la
madrugada vadearon un río de escaso caudal. La división, dotada de extraordinaria
presteza de pies y pezuñas, avanzaba tragándose las leguas. Al día siguiente, vio D.
