costas españolas del Mediterráneo, y de acuerdo con el Consejo de Ministros, queda
encargado de la Presidencia del Gobierno Provisional el ciudadano Roque Barcia. Cartagena, 28 de Julio de 1873. -Juan Contreras».

97

«Durante la ausencia del General Contreras, Ministro de Marina, queda encargado de
este departamento el ciudadano Félix Ferrer, Ministro de la Guerra. -Cartagena, 28 de
Julio de 1873. -Roque Barcia».
Dejo a un lado la Historia oficial para volver a la mía, personalísima y extravagante.
En la tarde del 28 hallábame yo en la fonda, cuando recibí un recado de Fructuoso
