-Déjame acabar mi argumento.
-Dejarla... sí, dejarla -indicó D. Beltrán, que notaba en Marcela un gran gusto de
hablar de amor, y el empeño de disimularlo con frialdades eruditas.
-Hemos sentado que el amor no se rige por la razón -prosiguió la santa-. Y ahora,
tratando de penetrar en la esencia de ese sentimiento, digo que lo que mueve el amor del
hombre es toda perfección de Naturaleza...
-Muy bien.
-Admirable. [210]
-No lo digo yo: lo dice Aristóteles. Las cosas que incitan y mueven el amor en el
hombre son: sapiencia, hermosura, eutrapelia, que es como decir buena conversación...
