entregármele atado de pies y manos a D. Buenaventura.
-¡Miserable sayón!
-Anoche estuvo aquí, y dijo de usted mil picardías. ¡Pero qué atrocidades ha hecho
usted, Pipaón!... Conspirar así; escribir cartas; juntar dinero... qué sé yo... Es usted un
Robespierre. Dice el marqués que no se consolará en toda la vida de que se le escapara
usted, y que daría un ojo de la cara por atraparle.
-¡Bandido!... Pero si usted tuviera la bondad de darme de comer... Ahora o nunca:
me muero de hambre.
-Al momento -repuso riendo-. Pero van a decir que soy encubridora de
revolucionarios y el marqués querrá prenderme también.
