habitaciones próximas. Pensé que mis funciones inquisitivas me ordenaban no
apartarme del Rey y su Montero hasta saber qué harían. A mi parecer, dejaban correr el
tiempo esperando la ocasión oportuna para escabullirse de Palacio. No me engañaba.
Llegó un instante en que el silencio y la tranquilidad, tardíos cortesanos, se
posesionaron de la Casa de los Reyes. Don Amadeo y su Montero se filtraron, vamos al
decir, por la puerta de servicio. Pisando quedo y sin decir palabra, atravesaron un pasillo
alumbrado con mecheros de gas. Torcieron a la derecha, luego a la izquierda. Ningún
servidor les salió al paso, ni tuvieron otro testigo de su escapatoria que mi traviesa
personalidad invisible. Llegaron, llegamos debo decir, a la escalera de caoba que llaman
de la Intendencia. Descendimos suavemente. Gemían los peldaños alfombrados bajo las
