28

-Soy familiar de la Inquisición, y tú, Pipaón, un hombre listísimo. Si de esta vez no
hacemos algo de provecho, tengámonos por dos alcornoques de tomo y lomo. [46]
-Pero si hacemos algo, mi Sr. D. Buenaventura -dije-, que sea para desenmascarar a
un magistrado tan corrompido como el señor Villela.
-Vamos -repuso riendo-, a ti lo que te escuece es la vacante de consejero que Villela
se quiere apropiar, caliente aún el cuerpo del Sr. Requena. Por mi parte te juro que
aborrezco a Villela. Siempre he visto en él un hombre tan astuto como peligroso, que
está sirviendo a la revolución.
