Salvador la obligó a sentarse a su lado.
-A mí se me está preparando una desgracia -le dijo cariñosamente-. Andrea, tengo
desde hace muchos días el presentimiento de que esta preciosa cabeza me hará traición.
¿No recuerdas lo que te he dicho tantas veces? Desde que tengo uso de razón no he
intentado cosa alguna que haya tenido un desenlace lisonjero para mí. Si alguna vez he
conseguido el objeto por mucho tiempo deseado, mi dicha ha sido corta. Siempre que
cavilo acerca del resultado de un asunto cualquiera que me intranquiliza, no puedo
apartar de mi pensamiento la idea de un éxito desgraciado, y siempre acierto... Tengo la
desdicha de no haberme equivocado una sola vez. Yo no sé qué pensar de mí. Si se
castigan en la tierra las faltas, las que yo he cometido no corresponden a los golpes que
