brazos y poniéndose muy encendido-, le contestaré que él es quien debe ir a la escuela a
aprender lo que ignora.
-¡Aquí no se quieren estafermos! -aulló una voz, de la cual no se tendrá idea sino
considerando de qué modo puede hablar el aguardiente.
-Señores -dijo el Presidente con aquel formulismo parlamentario que algunos
hombres quieren llevar a donde quiera que se oiga el sonsonete de un discurso-, no
demos a España y a Europa el triste espectáculo de una discordia entre individuos de
esta nobilísima Asamblea. No se diga que andamos a la greña como los masones, a
quienes yo aplico aquello de riñen los pastores y se cubren los hurtos. (Prolongadas
risas.)
