suceso, caso de flagrante deserción que nadie pudo explicar en aquellos días. ¿Qué
motivó esta fuga? ¿El hastío, el miedo, la convicción de la vacuidad bullanguera de las
Constituyentes? De todo hubo un poco; pero ninguna de estas razones pudo absolver al
Presidente de su insana conducta. ¡Qué chasco nos dio, a cuantos verdaderamente le
amábamos, aquel hombre tan entendido, ingenioso y simpático! Fue orador insigne, y
en su carácter la vivacidad y exquisito trato llenaban el espacio que dejaba vacío la falta
de entereza. Doy a este breve juicio un sentido necrológico, porque aquel día murió
políticamente don Estanislao Figueras.
Hasta pasadas veinticuatro horas no se tuvo noticia cierta de la fuga del que había
sido figura eminente de la primera República española. La estupenda nueva partió del
