-Lo que yo veo, mi buen don Hilario -dijo Mariana-, es que aquí andan sueltas todas
las pasiones menos la del patriotismo, única pasión que da salud y vida a los pueblos
enfermos. Ya sabemos quién es el Ginés de Pasamonte que mueve los hilos de este
retablo. Al pobre Amadeo le ponen en un dilema de mil demonios: de una parte su
juramento de Rey constitucional; de otra la conservación de un trono que unos y otros
han convertido en mueble de guardarropía. Aquí despuntan acontecimientos dignos de
mí. Graziella, sácame del arca grande mis borceguíes de tacones de plata...
En la segunda visita que días después les hice, me recibió Graziella sola, luctuosa y
suspirante. Don Hilario estaba en cama, con [289] ataque agudísimo. Doña Mariana,
que había salido a sus menesteres y a visitar a sus hermanas, no tardaría en volver.
