que no podía dejar de obedecerle ciegamente. Sus presunciones, sus barruntos, eran
leyes para mí; y a pesar de mi amistad con diversas personas, sólo aquella influía de un
modo poderoso en mis ideas y en mi conducta. Al mismo tiempo él me tenía por
auxiliar tan poderoso de sus planes, que me podía llamar su brazo derecho. Ugarte no
podía ir a mi casa para una tontería. Advertí que traía un paquete bajo la capa; algo
estupendo iba a salir de sus sibilíticos labios. El coloquio que ambos sostuvimos
encerrados en mi cuarto y sentados frente a frente es tan útil para la perfecta inteligencia
de estas Memorias mías, que no puedo pasarlo en silencio. [70]

- XI -Pipaón -me dijo con el tono reprensivo que empleaba siempre para echarme en cara
