serían muy justificados; pero te propone, y yo con él, la unión bendita y santa ante el
altar. ¿Qué sacas de esta vida errante? ¿A quién haces feliz con tus penitencias? ¿No es
más cristiano y caritativo que libres de la muerte a un hombre honrado, y trueques sus
martirios en dulzura, su infierno en cielo?
-¡Vive Dios -exclamó Nelet con insana vehemencia-, que lo ha expresado D. Beltrán
como el mismo Evangelio! Quisiera yo ver a Dios, como os estoy viendo a vosotros,
para preguntarle delante de ti: «Dios, ¿no es verdad que tengo razón y ella no la tiene?».
-Cálmate, Manuel -dijo D. Beltrán, alarmado de tanto ardor-. Yo veo en el mirar
dulce de este ángel, que nuestras razones han ganado su entendimiento, que Dios pone
[218] el dedo en su voluntad y le dice: «Hija bendita, levántate y sigue a tu esposo».
