la monja lamentándose de haberse dormido, pues su ánimo era velar la noche entera, y
se aprovechó del empujón de D. Beltrán para despabilarse y continuar sus rezos.
Lleváronles al otro día muy de mañana por el desfiladero de Beceite a salir a la
Cenia, camino endemoniado, propio de cabras y guerrilleros. Intenciones tuvo D.
Beltrán de pedir que le arrojaran en el camino para que se lo comieran los buitres, o que
le fusilaran de una vez, pues así se acababan sus martirios. Compadecido el capitán
Nelet, que no era mal hombre, aunque de genio harto arrebatado, le dio de comer,
socorriole además con un trago de aguardiente, y por fin, le atravesó sobre la carga de
una mula que llevaba sacos de forraje. Marcela continuaba a pie, y a ratos se
aproximaba al anciano para dirigirle estos o parecidos consuelos: «En opinión del Beato
