vestidos con un abigarrado desorden enteramente contrario a la uniformidad.
Suspenso y aterrado, Urdaneta apretó los dientes, mascullando palabras airadas y
blasfemantes; los ancianos temblaban; Marcela, impávida, se plantó en medio del
sendero, mirándoles con sosegado rostro, en que no pudo advertirse la menor alteración.

- XI Llegó de los primeros al grupo de los peregrinos un mocetón con zamarra, chaleco
rojo y polaina de cazador, blandiendo una espada, único signo de su jerarquía de oficial
en aquella desalmada tropa, y encarándose con Marcela, descompuesto y groserote, le
gritó con acento valenciano: «En Mas Nuevo, la semana pasada, te dije que si te volvía
a encontrar, te fusilaba. ¿A dónde vas ahora? ¿Quién es este vejete?
