tiempo, aunque pocos, había libros. Lo que principalmente faltaba era espíritu literario,
que es la atmósfera del artista; faltaban público y amigos tocados de la misma debilidad
versificante, porque cuanto respiraba, respiraba entonces con los pulmones de la
política. Salvador creyó, sin embargo, que en sí mismo encontraría todo lo necesario, es
decir, poeta, espíritu poético, público y hasta el aplauso, que también es musa. Compró
libros, empezó a desflorar aquí y allí; pero ¡ay! a las primeras tentativas vio que le
faltaba una musa imprescindible, una musa sin cuya condescendencia no es posible
hacer absolutamente nada: le faltaba tiempo. No sabemos lo que habrían hecho Homero
y el Dante con su inmensa inspiración si no hubieran podido consagrar a los versos ni
aun medio minuto; si hubieran tenido que ganarse la vida trabajando dieciséis horas en
