si llegan a faltar los alimentos en absoluto ¿qué haré?, he reunido bastantes aves; pero
dentro de un par de semanas se me concluirán. Las pobres están tan flacas que da
lástima verlas. Amigo, ya sabes que desde hoy empezamos a comer carne de caballo.
¡Bonito porvenir! Álvarez dice que no se rendirá, y ha puesto un bando amenazando con
la muerte al que hable de capitulación. Yo tampoco quiero que nos rindamos... de
ninguna manera; pero ¿y mi hija? ¿Cómo es posible que su naturaleza resista los apuros
de un bloqueo riguroso? ¿Cómo puede vivir sin alimento sano y nutritivo?
La enferma arrojó el libro sobre la mesa, y al ruido del golpe volviose el padre, en
cuya fisonomía vi mudarse con la mayor presteza la expresión dolorosa en afectada
alegría.
