desampares!
La señora Sumta que estaba detrás del sillón de la enferma, dijo a su amo:
-Señor, yo no quería decirlo; pero ello es preciso: de las cinco gallinas que quedaban
se han muerto tres, y dos están enfermas.
-¿Es posible? ¡La Santa Virgen nos ayude! -exclamó el doctor, chupando los huesos
del pollo para animar a su hija a que imitara tan meritoria abnegación-. ¡Con que se han
muerto! Ya lo esperaba. Dicen que todas las aves del pueblo se están muriendo. ¿Ha ido
usted a la plaza de las Coles a ver si hay alguna gallina fresca y gorda?
-No hay más que alambres, y algunos lechuzos que dan asco.
-¡Dios me tenga de su mano! ¿Qué vamos a hacer? [47]
