ya puedes suponer; algo de teatros y ópera, de bailarinas y cantantes, engolosinándose al
fin con un poco de chismografía social. Todo esto me aburría, pues no hay tema que no
me parezca desabrido, insignificante, si le aplico las ideas revolucionarias que alborotan
mi espíritu. ¡Oh, cuándo llegará eso que llamo mi tránsito, paso inevitable de una vida a
otra! ¿Será como una muerte; será como una resurrección?
¿Imaginas tú algo más enojoso y abrumador que una vida en que tenemos que
figurarnos y representarnos de otra manera que como somos? En esta existencia,
amasada y recompuesta por la general simpleza, no sólo nos es forzoso disimular
nuestras faltas, sino también nuestro talento... la que lo tenga. No, no te rías. No
habiendo recibido de Dios el don de tontería, es forzoso proporcionarse una tontería
