su opinión guerrera a la de los Nocedales y Canga-Argüelles que en los ocios de Madrid
predicaban [169] la paz. Ya el hijo de cien reyes, por la recta línea masculina,
desenvainaba el acero, y seguido de sus leales, pasaba la raya de Francia, y con bravura
y ardor repetía la frase guerrera del comunero episcopal Acuña: ¡Adelante mis clérigos!
La buena sombra, que a todas partes me acompaña, deparome un amigo, cuya
compañía y grata conversación suavizaban la rigidez monótona de mi vida en aquellos
días de Mayo. Era el tal un donoso cura, don José Miguel Choribiqueta, rector de la
iglesia de San Pedro de Tavira, viejo ya el hombre y cascado, algo enfermo de los ojos,
que recataba con vidrios verdes, carácter jovial, ameno y comunicativo. Asistente por
rancia costumbre a la tertulia de mi hermana, se aburría como yo de las ojalaterías
