muñeca. Está loca, rematadamente loca, y anoche tuve que encerrarla, porque quería
salir.
-¿Salir?
-A buscarte; y se nos escapará, porque la niña es sutil. Por eso quiero estar seguro de
ti. Querido Aristogitón, si tú no me ayudas, todo se pierde. No puedes tener idea de
cómo está esa criatura. En mi casa no se oyen más que suspiros, y con las lágrimas que
unos ojitos negros han derramado estos días se podía haber hecho otro estanque del
Retiro. Sorprendila ayer desenvainando el puñal que conserva como recuerdo de su
padre. ¡Ay! qué susto. Te aseguro que si no llego a tiempo, tenemos en casa una
degollina, un suicidio, una de esas gracias que mi sobrina ha leído en las historias de
