de los que han de ser punto culminante [194] en la Historia de la Humanidad. ¡Qué
pequeños nos sentimos ante la Historia vista en la realidad! Pero aún nos parecen más
enanos los que han de leerla después de bordada en el cañamazo de la letra de molde...
Vida mía, hoy no te escribo más... Voy al café Cardinal a saber noticias. Parece que
algo se sabe ya de un primer encuentro, favorable a las armas de la divina Francia».
En aquellos angustiosos días, París necesitaba una victoria... París no podía vivir sin
victoria, y esta le fue transmitida desde Saarbruck como un calmante telegráfico. Roto
el fuego, los batallones franceses habían cortado del árbol germánico los primeros
laureles. El telegrama llevó a París trompetazos de fanfarronería, y una nota
sentimental: La jornada había sido brillante... El fusil de aguja había hecho
