familia tradiciones, que Demetria conservará religiosamente. Y si a la dignación de
mandar las semillas y las recetas añaden las señoritas la prontitud, el favor será
doblemente agradecido.
¿Quiere usted más, mi buen D. José María? Pues no hay más, sino que deseamos a
usted y a su hermana y las niñas toda la felicidad [105] que se merecen; y por mi cuenta
digo que las expresiones usuales de cortesía me parecen pálidas para manifestar a todos
mi cordial respeto. Besa las manos de ustedes su afectísimo -Fernando Calpena.

- XIV De Pedro Pascual Uhagón a Fernando Calpena

