extinguido el imperio del avariento Baraona, púsose la familia en un pie de [131]
opulencia que eclipsó mi decorosa medianía. Tenían casa hermosa, aunque pequeña,
varios criados y cuadras y cocheras, anejas al edificio. No sé si he dicho que Garrote era
coronel de ejército, merced al reconocimiento de grados que se hizo a los guerrilleros; y
si él hubiera sido pedigüeño como otros, habría obtenido la faja.
Como vivíamos tan cerca, casi todos los días me tenían allá. Baraona, que cada vez
se inclinaba más a la tierra, no podía pasar sin mis noticias ni sin mi atención, cuando
soltaba la sin hueso en pro del régimen absoluto. Carlos se preocupaba mucho también
de política.
Jenara me parecía más taciturna después de la llegada de su esposo; y si he de decir
