animalillos de cartón, de reyes magos, de pastores de Belén, de panderetas y rabeles,
cayó sobre las cabezas y los hombros del gentío. Carcajadas generales acogieron el
regalo.
Después de esto despejose un tanto el terreno, y una turba de chiquillos cayó, cual
manada de lobos, sobre tan rica presa.
Poco después oyose un rumor de júbilo. Por el portal grande apareció un grupo de
gente gritona, que sobre sus hombros, a manera de trofeo glorioso, sacaba tres
personajes, nada flacos ni extenuados. Eran los únicos presos que se encontraron en el
piso alto del edificio; uno de ellos, D. Luis Ducós, rector de Hospitalarios.
Tras la procesión siguió toda la muchedumbre, dando vivas a la libertad, y la calle de
