Entre los disparates con que me mareó Celestina, brilló con fulgor de relámpago una
idea práctica. ¿Por qué no utilizaba yo en provecho propio mi omnímodo poder en la
esfera oficial? Si a los demás hacía yo felices, ¿por qué no agenciaba para mí la
felicidad de ser rico, que me daría la más fácil solución del problema de amor? Tal fue
mi vertiginoso delirio en aquella madrugada. Por más vueltas que daba yo en mi
abrasado cerebro a la idea y propósito de traer a mis manos el premio gordo de la
Lotería, no hallé la manera y forma de entenderme con mis espíritus familiares para que
estos dieran positiva realidad a mi loco ensueño. Cuando las luces del nuevo día
despejaron mi cabeza, vi con claridad que mi solo recurso era encomendarme con alma
y vida a mis aéreos protectores, y ellos me sacarían de penas, ellos me traerían la [131]
