cual después de batirse con mucho arrojo ordenó la retirada en regla. En suma, señores
míos, doloroso es decirlo y doloroso es recordarlo; pero es lo cierto que los franceses
avanzaron hacia Córdoba cuando nosotros llorábamos nuestra impotencia camino de
Sevilla.
5

¿Y qué podré deciros del espectáculo que nos ofreció esta ciudad amotinada,
sometida a las intrigas de una facción tan pequeña como audaz? De buena gana no diría
nada, tragándome todo lo que sé y ocultando todo lo que vi, para que semejantes
fealdades no entristecieran estos cuadros; pero ya la fama ha dicho cuanto había que
