de toda regla. No sentía más el buen señor que ser tan viejo y andar tan mal de la vista:
que si él tuviera treinta años menos y sus ojos bien listos, había de serle muy grato el
ver y tocar de cerca un mundo que de modo tan peregrino quebrantaba las rutinas
sociales. También le contrariaba mucho su escasez de dineros; mas como los fines de su
viaje no eran otros que proveerse del precioso metal, a quien amaba más que a las niñas
de sus perdidos ojos, la esperanza [55] de alcanzarlo y poseerlo le alentaba.
Salió en su hermoso caballo, marchando a retaguardia de la columna, y gran parte
del camino fue al estribo, si así puede decirse, del carro en que con una señora capitana

21
