llegamos a Orihuela al amanecer del 31 de Julio, y cátate que en los alrededores de la
ciudad nos esperaban cien carabineros a caballo, en la plaza ciento ochenta guardias
civiles, y muchos más en las calles y en diferentes casas. A los carabineros pudimos
fácilmente cercarlos, y se nos rindieron a discreción diciendo para salvar la pelleja:
¡Todos somos unos! Con ellos se entregaron varios oficiales de bigote de moco y un
capitán con toda la barba.

102

»En la plaza fue más dura la refriega. El Brigadier Piñeiro, Gobernador militar de
