Felipa, que aún me guardaba ley, demostrándomelo en repetidas ocasiones con recaditos
de amistad y aun con menudos obsequios... Busca buscando, la encontré en la calle del
Águila, más negra y agitanada que antes, por efecto del negocio de carbón a que se
dedicaba en compañía de un hombre robusto, tiznado y carbonífero, llamado Bernabé
Díaz. A mis halagos contestó Felipa que no contara con ella para nada contrario a la
fidelidad que a su Bernabé debía. Hallábase, pues, en pleno periodo de virtud; era feliz,
trabajaba de sol a sol, y no cambiaba su actual vida de activa tranquilidad por otra de
escándalo y deshonor. Pregunté si se casaría con Bernabé, y me dijo: «En eso andamos.
Las damas catoliconas nos están trabajando el casorio. Yo lo deseo. Me espanta la idea
de llegar a vieja sin tener un arrimo y vivir en ley...».
