sea del gusto de esta gente. No le arriendo la ganancia si no compone sus Historias al
son de lo que quieran el Cárceles, el Contreras y el Antoñete Gálvez».
Sin dejarme meter baza, Doña Gramática siguió despotricando de esta manera:
«¡Ah, no saben ustedes lo que es este don Tito con la pluma en la mano! Posee el
secreto de la imparcialidad, sin agraviar a nadie. Crean ustedes que hará una obra
maestra, añadiendo una página a la Historia de esta ilustre Ciudad, que los antiguos,
como ustedes saben, llamaron Cartago Espartaria, por el achaque del esparto que
producía este terruño. Sabrán también que fue Asdrúbal el que la hizo capital de su
Gobierno en la Península, cambiando el nombre que antes dije por el de Cartago
Nova».
