mano, la divina mujer me dijo: «Adiós, Tito, hasta mañana. ¡Ay qué dolor! Hemos
venido a un volcán. Adiós, adiós».
Ocupamos las tartanas. A mí me tocó ir en compañía de Doña Gramática, Doña
Aritmética y dos señores. Muchas de las que fueron sílfides y ya eran hembras de
diferentes cataduras, se quedaron en el pueblo esperando que vinieran más vehículos.
Cuando las tartanas echaron a andar una tras otra, pasamos junto a la pandilla de las
alborotadoras, que animosas se lanzaban a seguir a pie hasta Cartagena, amenizando el
viaje con la regocijada algarabía de sus cánticos y vivo parloteo. Entre ellas vi algunos
mocetones a los que llamaban Perico, Zalamero, Ventura, Lázaro, Manrique, Gonzalo
y demás...
