las primeras referencias de la localidad. Era una señora de buen porte, algo ajada y
canosa, natural de Cartagena, y según después supe, maestra insigne en el arte de
pendolista. Entregó a Floriana varios paquetes de compras, entre ellos una cajita de
cartón que me pareció de dulces o pasteles. En el mismo instante apareció por otro lado
Doña Aritmética, y las medias palabras que de boca de las tres oí, hiciéronme
comprender que era la hora de la comida. Me levanté para despedirme, y Floriana me
dijo: «¿Se va usted porque es hora de comer? No tenemos prisa. Si quiere usted
honrarme otro día, le prepararemos algo que sea de su gusto. Venga usted [222] a verme
cuando quiera, y fijaremos el día para ese festín. A esta hora me encontrará siempre.
Salgo muy poco. Algunas tardes voy de paseo a la calle Real o a San Antón».
