no quiero más». Los dos se pusieron furiosos, pero el médico parecía loco, y todo se le
volvía gritar: «Señora Sumta; traiga usted caldo para mi hija, tráigalo usted pronto o la
mato [200] a usted...». ¡Si le hubieras visto, Andrés! Echaba chispas por los ojos, y con
los pelos amarillos tiesos sobre el casco, parecía nada menos que un demonio... En esto
pasaron mis amigos por la calle, llamáronme, yo salí con ellos, y al poco rato, cuando
iba por la calle de Ciudadanos, veo venir a Manalet corriendo y llorando, que decía:
«Hermano Badoret, ven pronto que D. Pablo nos quiere matar a todos». Chico, eché a
correr con todos mis amigos hacia casa. ¿Has visto un gato rabioso cómo tira la zarpa,
enseña los dientes, bufa y salta? Pues así estaba D. Pablo. Dejando a su hija en el suelo,
venía hacia nosotros, nos amenazaba con el cuchillo, golpeaba con el pie a mi hermana,
