la cabeza, pasose las patas por la cara, limpiando los largos bigotes; y dio algunas
vueltas sobre sí misma, para bajar a un sitio más cercano, donde se puso en actitud de
salto. La fuerza muscular que estos animales tienen en las articulaciones de sus patas
traseras es inmensa, y desde su puesto podía saltar hasta nosotros. Yo observé que las
miradas del animal se dirigían más rectamente a D. Pablo que a mí.
-Andrés -me dijo- si tú tienes miedo, yo me voy encima de ella. Es una vergüenza
que un animal tan pequeño acobarde de este modo a dos hombres. Sí; señora Pichota,
nos la comeremos a usted.
Parece que el animal oyó y entendió estas amenazadoras palabras, porque aún no
había acabado de pronunciarlas mi amigo, cuando con ligereza suma lanzose sobre él,
