de un vivo que te amaba, y a quien juraste fidelidad eterna, entendiendo por eternidad el
espacio de un sueño, o la duración de nuestras alegrías más fugaces.
Dime que estamos soñando, que dormimos [76] lejos el uno del otro, y ello me
parecerá menos increíble que la noticia de tu casamiento. ¿Tan persuadida estabas de mi
muerte que ni siquiera la pusiste en duda, esperando la certificación y seguridades de
que yo no existía? Las personas que verdaderamente aman, suelen resistirse a creer que
han perdido su bien. Aun ante la evidencia dudan. Fáciles en dar crédito a los anuncios
de muerte son los que la desean o no la temen. Y si engañada la creíste, ¿no merecía yo
que pusieses entre el muerto y el vivo mayor espacio, para que uno y otro no se junten
en tus sentimientos? No es bien que anden mezclados en tu corazón la lástima del que se
