con mucho ardor; tenía una fe profunda; creía que por tales medios podía adquirir gloria
para mi país y para mí; trabajaba a ciegas sin ver el material que tenía entre las manos.
¿Me preguntas lo que pienso hacer? Renunciar a un papel que empieza a ser criminal y
hasta ridículo desde el momento en que sólo puede servir para ayudar a vulgares
ambiciones. Estoy convencido de que la revolución tiene que ser vana por ahora. Lo he
visto por mis propios ojos; lo he tocado con mis manos... Con su nombre pueden
elevarse y luchar facciones miserables, y a facciones no sirvo yo. He sido durante algún
tiempo aventurero, pero en mis aventuras entreveía un hermoso ideal. Mientras duró el
engaño, mi conducta no podía dejar de ser noble. Pero, amigo mío, ya he visto que los
que creía gigantes eran molinos de viento, y aquí concluye mi caballería andante.
