los abría en momentos de sorpresa, de miedo o de ira, distinguíanse los verdosos y
dorados reflejos de su iris, muy parecido al de los gatos. Cuando quería hablar algo de
interés iba acercándose poco a poco al asiento de su interlocutor, y su manera de
acercarse, su especialísima manera de sentarse, arrimando el [287] codo o el hombro a
la persona, eran fiel copia de los zalameros arrumacos del gato. Muchos habían
observado esta semejanza, y hasta en el apellido de Re-gato, es decir, reiteración en las
cualidades gatunas, hallaban motivo de burla los maliciosos.
-Antes de pedir con tanto empeño la impunidad de Vinuesa y compañeros -dijo D.
José Manuel-, yo me pondría en paz con Dios por lo que pudiera tronar. Defendiendo a
tales víctimas se corre el peligro de ser una de ellas. Gil de la Cuadra es uno de los
