falange de complejos [60] rencores que iban a una contra el Gobierno, el Rey y el Verbo
divino.
Adelante. Reanudo el hilo cronológico para deciros que Ruiz Zorrilla trajo a la
política oxígeno abundante y frescura de reformas por las que suspiraba el envejecido
ser de la Patria. Entró don Manuel con singular arranque a matar las rutinas; crujía la
Gaceta del empuje, y el radicalismo se estrenó con un sonoro triunfo. De aquel
Gobierno se dijo que era una República con Rey. ¡Lástima que no hubiera sido cierto, y
que no durara lo bastante para que se consolidase la utopía y se hiciera verdad de carne
y hueso! Los Ministros que don Manuel asoció a su obra tuvieron éxitos redondos desde
los primeros días. Don Servando Ruiz Gómez realizó brillantemente una emisión de 220
