56

rato en el Príncipe; el resto de la noche lo pasó en la tertulia de la Duquesa de la Torre y
en el Casino. Pero no fue completo su descanso mental, porque le atormentaba la idea
de una olvidada carta que debió escribir y aún estaba pendiente... ¿Quién es, quién era
ella? Pues una viuda rica (veinticinco [147] años, agradable palmito, ilustre nombre), a
quien había conocido y tratado en Córdoba antes de emprender su viaje electoral... Por
hoy sólo se añade que en la mañana siguiente, por mi cuenta la del 6 de Mayo, escribió
don Juan con singular esmero una extensa carta... No conoce el historiador más que el
sobre, que así decía: «Excelentísima señora doña Mariana de Pedroche y Vaca de
