Marzo.

Desocupado sacerdote: Sabrás que anoche se me apareció Larra, quiero decir que
soñé con él o que se me apareció en sueños, que es lo mismo. Era el Larra que conocí y
traté hace año y medio, antes de su viaje a París. Vino a mí en un bosquecito próximo a
esta casa, en el cual suelo pasar algunos ratos divagando, y se mantuvo a distancia de
cuatro o cinco pasos, mirándome con la fijeza que a sus amargas bromas precedía
comúnmente. No le veía yo más que medio cuerpo, de la cintura para arriba; en su cara
no había más alteración que el crecimiento de la barba. Ignoro si al morir era más
barbudo que cuando le conocí. Su boca entreabierta dejaba ver los dientes ennegrecidos,
