la libertad nos lo sirvió añejo, fortalecido por el largo reposo en botellas o cubas.
Las primeras borracheras las tomó el neófito con Víctor Hugo, que en verso y prosa
le entusiasmaba y enloquecía. Vino luego Lamartine con sus dramáticos Girondinos;
siguieron Thiers con El Consulado y el Imperio, y Michelet con sus admirables
Historias. En su fiebre de asimilación empalmaba la Filosofía con la Literatura, y tan
pronto se asomaba con ardiente anhelo a la selva encantada de Balzac, La comedia
humana, como se metía en el inmenso laberinto de Laurent, Historia de la Humanidad.
Por complacer a su padrastro don Ángel Cordero, apechugó con Bastiat y otros
pontífices de la Economía política, y para quitar el amargor de estas áridas lecturas, se
entretuvo con la socarronería burguesa del Jerónimo Paturot.
