murmuraba sin abrir los ojos; y cuando los abrió, reconociéndose despierto, pidió
perdón al General: «No me haga usted caso. Estoy fatigadísimo, [263] y si aquí molesto,
me saldré a dormir en campo raso.
-No, no; quédese aquí. Le diré, para su tranquilidad, que ya está libre de la sentencia
de rehenes. Aunque allá fusilen media aristocracia, la vida de usted en mi poder no
corre peligro. Rehenes por gente civil, no me convienen.
-No sé con qué palabras expresar a usted mi agradecimiento por su magnanimidad dijo Urdaneta conmovido-. ¿De modo que estoy libre...?
-Libre no. Aún será usted mi prisionero por una temporada. Puede que te necesite,
por su gran conocimiento de cortesanías y politiquerías de Madrid... y de toda la
morralla civil. Tenga un poco de paciencia, y por de pronto duerma en mi tienda todo lo
