íntimos enredos y lances entre personas, que no aspiraron al juicio de la posteridad, son
ramas del mismo árbol que da la madera histórica con que armamos el aparato de la
vida externa de los pueblos, de sus príncipes, alteraciones, estatutos, guerras y paces.
Con una y otra madera, acopladas lo mejor que se pueda, levantamos el alto andamiaje
desde donde vemos en luminosa perspectiva el alma, cuerpo y humores de una nación...
Por lo expuesto, y algo más [6] que callo, pedida la licencia, o tomada si no me la
dieren, voy a referir hechos particulares o comunes que llevaron en sus entrañas el
mismo embrión de los hechos colectivos. El caso es este:
Primogénito de Santiago Ibero y de Gracia (la niña segunda de Castro-Amézaga) fue
aquel ambicioso y desengañado joven cuyas andanzas a tiempo se relataron. Siguiole en
