es que yo me pusiera a escuchar... Eso no lo haré nunca. Fue que hablaron ellos sin
verme, cuando yo estaba en el gabinete de mamá, detrás de aquel biombo, ¿sabes?
buscando un pedazo de satén que guardé hace días en el arca que fue de doña María
Tirgo... Te lo digo a ti solo... Verás: tú has oído que mi tío sale mañana para La Guardia
y Samaniego con objeto de ver los trigos y preparar la siega de las cebadas... Dicen que
la cosecha será tremenda... Pues mi tío no va a La Guardia... Todo es mentirijilla y
disimulo. A donde va es a Logroño, y lleva una carta que Prim escribe a Espartero
ofreciéndole la corona...Vicente, tan verdad es esto como el sol que nos alumbra... Y
como Espartero, naturalmente, aceptará otra esta vez la corona que le ofrecen Prim,
Serrano y Sagasta, en triunfo le traerán a Madrid, y... aquí viene lo que no es más que
