oído- tu disposición a andar me prueba que estás mucho mejor. Unos cuantos paseos por
las afueras de la ciudad te pondrían como nueva. ¡Ay, Andrés! -añadió dirigiéndose a
mí-, daría diez años de mi vida por poder dar diez paseos con mi hija por el camino de
Salt. Por espacio de muchos meses ha permanecido en una postración lastimosa, y ahora
su naturaleza, sintiéndose renacer, busca el movimiento y quiere sacudir la mortal
somnolencia.
Josefina recorría la habitación con paso ligero, y sus mejillas se tiñeron de levísimo
carmín. [51]
-¡Oh, qué alegría! - exclamó D. Pablo-. En todo un año no has andado tanto como en
estos tres minutos. Mira, Andrés, cómo se le colorea el semblante. La sangre circula, los
