siguieron. Sabían que las radicales ideas de Pi y Margall habían cristalizado en los
organismos federativos de pueblos y regiones, y que pronto lo harían en la Junta central,
común atadijo de los haces regionales. Sabían también que la guerra civil republicana se
iniciaba en ciudades populosas y ardientes, como Zaragoza, y en otras que siempre
fueron pacíficas. No desconocían que tras ellos quedaban soliviantados pueblos
importantes [293] de Barcelona y de Gerona; que Suñer y Capdevila reclutaba hombres
a centenares, a miles, para expugnar la institución monárquica todavía platónica y
acéfala, pues había trono, mas no Rey que lo ocupase; pero ignoraban lo que podía venir
del lado de Tortosa, donde algunos diputados republicanos y otros que no lo eran,
115
