bien dichos, tan conmovedores y del caso, que me aplaudieron frenéticamente. Yo fui
quien inauguró los abrazos que tanto entusiasmaron a la generosa muchedumbre. Sin
más ni más abracé al que tenía a mi lado, un liberalote furioso de toda su vida; este
abrazó al vecino, y entre lágrimas y patrióticos pucheros nos abrazamos todos repetidas
veces. Yo gritaba: «¡Se acabaron las discordias, se acabaron los odios! ¡Ya no hay más
que españoles leales y amantes de la Constitución! Todos son hermanos. ¡Viva España,
que es la Nación más sabia y más gloriosa del mundo! ¡Viva la Constitución! ¡Viva el
Rey!».
¿Quién puede olvidar aquellos sublimes instantes? ¡Inefable día!
El marqués de Miraflores iba pronunciando los nombres de los individuos del
