más los ánimos. De repente, por entre apiñadas cabezas, se alzan multitud de manos que
sostienen un niño. Es el hijo de Lacy. La multitud soberana grita: «¡Es el vengador de
su padre! ¡Es el hijo del gran patriota! ¡Mueran los tiranos! ¡Viva la Constitución!» El
Rey oía todo, y su semblante echaba fuego... Pues bien: ¿cree usted que esta lección fue
provechosa? Nada de eso. La camarilla sigue conspirando; la Corte desafía a la nación,
al mundo y al linaje humano con la infame conspiración y plan de D. Matías Vinuesa
que ha escandalizado a Madrid días pasados.
Salvador prestando escasa atención a las palabras del maestro, escribió despacio y
con largos descansos lo siguiente:
«Dispensad, H.·. y M.·. Q.·. H.·. la libertad con que os manifiesto mi pensamiento
