poner en seguro la más que ninguna inestimable antigualla de la propia vida. Luego una
bomba arregló el museo a su manera.
Entrábase en la desierta casa por una pequeña puerta que comunicaba ambos patios,
y que los vecinos solían tener abierta para venir a tomar agua en el del nuestro. Cuando
penetré en el patio, hallé que una gran parte [135] de este se había trocado en recinto
cubierto, formado por la acumulación de vigas y tabiques atascados en un ángulo antes
de llegar al piso. Aquel improvisado techo no necesitaba sino ligero impulso, una voz
fuerte, una trepidación insensible para caer al suelo. Adelantando cuidadosamente
llegué a la caja de la escalera, abierta a la luz y al aire por el hundimiento de las salas de
la fachada y de una parte del techo por donde penetró la bomba. Cubrían el suelo
