sus alegrías la tristeza de un enigma.
Las visitas del caballerete de la uña larga, su compañero de hospedaje, entretenían al
Bailío; pero no aprovechaban a su salud, porque oyendo hablar de política, teatros,
mujeres y otros mundanos asuntos, tornaba el pobre señor a sus insanas manías. García
Junco se llamaba el tal, y era del lugar de La Felipa, cerca de Albacete. Habíanle
mandado sus padres a estudiar Derecho, y él lo estudiaba torcido, dedicando [133] las
más de sus horas a pasear y divertirse. Fuera de aquel extravagante capricho de la uña
crecida y cultivada, era un buen chico, con más frivolidad que malicia. A don Wifredo
solía contarle sus aventuras en el paraíso del Teatro Real, y escenas en las casas de
damas de las camelias (así lo decía buscando la distinción del lenguaje), donde apurar
