recelo alguno, nos apresuramos a seguirle, tomándole por guía en el laberinto de
galerías y salas. El desconocido se acerca al sirviente, y después de saludarle con signos
que no nos es posible determinar, pronunciando una especie de santo y seña, le hace
esta pregunta:
-¿Está el Sr. Canencia?
-En la Cámara de Meditaciones le hallará usted, Sr. Monsalud.
Le seguimos denodadamente, aunque el nombre de Cámara de Meditaciones nos da
cierta comezoncilla de miedo, por haber oído que es un recinto pavoroso que hace
enflaquecer el ánimo más esforzado. A pesar de esto, penetramos detrás del gallardo
joven, y desde el mismo instante sentimos temblores y escalofríos al ver una habitación
