Perplejo y confuso intenté poner reparos a una determinación despótica tan contraria
a mi libertad; pero al propio tiempo, un impulso misterioso, magnético, me llevaba
cosido al brazo de Manrique, y cuando entrábamos en el Arsenal érame ya imposible
desprenderme de él. Abriéndonos paso entre las multitudes llegamos a la machina,
donde topé de manos a boca con el símbolo viviente de la picardía y la travesura, con la
cifra del donaire gracioso y desvergonzado, la endiablada Graziella. Su cara era toda
risas; sus ojos centelleaban. Llegose a mí, y pellizcándome y haciéndome mil
carantoñas, me dijo: «A bordo, a bordo. La Señora lo manda».
Miré a mi derecha, y no vi a Fructuoso; miré a mi izquierda, y la figura de Graziella
se había desvanecido en el aire vago o en el torbellino de la multitud. Lo que me pasó
