Antíoco Epifáneo. Entre tanto, desechemos la idea de República. La Constitución
establece la Monarquía y nosotros respetamos al Rey constitucional. No se diga que el
partido ha sido el primero en alterar la augusta ley. Dejémosles que ellos se caigan
solos; y si nos hicieren ascos y no quisieren nuestra ayuda para mantenerse derechos,
¿me entiende usted?, si prefieren apoyarse en la Santa Alianza y en sus diplomáticos,
enviados, [358] farsantes, zascandiles, espías y soplones, en los que fueron pajes de
escoba del Rey Pepillo, en los serviles españoles de todas clases y ropajes, con bandas,
cruces y calvarios, en los de mitra, bonete e hisopo; en los seráficos, angélicos, en los
tostadores y sus familiares, plumistas, guardas, alfileres, corchetes y agarrantes, en los
que dicen el Rey mi amo... entonces nos retiramos, dejándoles que vayan a donde
