encina que parece partida por un rayo, moraba estos días la que llamaré ermitaña
trashumante.
Aunque no estaba seguro D. Beltrán de ver lo que su amigo le indicaba, allá se
encaminó a buen paso; y antes de llegar al sitio designado, vieron que hacia ellos venían
dos vejetes con trazas de pastores, por sus vestiduras de pieles más parecidos a osos que
a personas, uno de los cuales, al llegar a donde pudo ser oído, les dijo: «Si van en busca
de la maestra, vuélvanse, que no la encontrarán.
-¿Pues dónde ha ido mi señora y capellana? -preguntole Estercuel, sospechando que
no le decía la verdad.
-¡Por vida de...! -exclamó Urdaneta, golpeando airado el suelo con su bastón-. No
