Por el suelo yacían arrojados en desorden y medio roídos por los ratones, los
preciosos manuscritos y los incunables, reunidos en tantos años por el celo y la
paciencia del ilustre clérigo; y con un plano a pluma de la vía romana ampurdanesa,
Badoret se había hecho un sombrero de tres picos. [151]
-Aquí tengo un pincho que voy a llevar esta tarde a la muralla para ver qué dicen de
él los franceses -dijo el mismo señalando una partesana del renacimiento, cuyo rico
damasquino causaría admiración al menos inteligente-. Por ese agujero que está en el
rincón, salieron varios generales que venían de la otra casa, y para cortarles la retirada
lo tapé con la cabeza de aquella estatua de mármol que está debajo del sillón.
En efecto, una cabeza de ángel tapaba un agujero que se abría por el desconche de la
