mandar las cuatro onzas consabidas. Puedes estregárselas a Capistrana, a quien di el
encargo de comprarme y remitirme un buen carnero merino y doce ovejas.
Mejor informada de lo que yo creía estás en el asunto de la proyectada boda de
Rodrigo con la niña de Castro-Amézaga. De lo sucedido el otoño último, cuando fuimos
a vistas, te enteraría tu padre, de seguro pintando las cosas con exageración y un poco
de mala fe. ¡Dichoso D. Beltrán! Dios me le perdone; no puedo menos de atribuirle
alguna parte de culpa en el desgraciado giro de aquel proyecto. No hubo tal desaire, ni
manifestación de desagrado por parte de la entonces mayorazga: al contrario, bien nos
demostró que apreciaba en todo su valor las prendas morales de mi hijo, su nobleza y
virtud, y que las físicas le causaban impresión favorable, fundamento de un honesto
