a tender los hilos de otra nueva, cualquiera hubiera creído que el despotismo era la peor
cosa del mundo y que el afligido Reino no se consideraba con vida hasta no sacudírselo
de encima. ¡Embrollones, farsantes, que así desdoraban una institución tan buena!
No quiero seguir adelante sin contar las abortadas conspiraciones que yo recuerdo:
1.ª Conspiración para asesinar a Elío y a La Bisbal (1814).- Fue una intriga
misteriosa que unos atribuyeron a los masones y otros a la corte.
2.ª Conspiración de Cádiz (1814).- Tenía por objeto proclamar la Constitución del 12
y restablecer en el Trono a Carlos IV, que en sus buenos tiempos había dado pruebas de
muy entendido en aquello del reinar y no gobernar.
3.ª Sublevación de Mina en Navarra (1814).- Abortó a los pocos días.
