que se decoraba con media docena de cristales rotos y una fechadura tomada de
viejísimo orín. Doña Fe golpeó con su mano en uno de los cristales; viose al través de
ellos una luz, y al poco rato se abrió la puerta del modo más natural posible, sin que
precedieran al acto ni fétido olor de azufre ni aullidos de demonios bufones.
La comunicación abierta dio paso a un anciano robusto, guapo y sonrosado, cuya
alegre fisonomía no me era en verdad desconocida. Al vernos se sonrió con la franqueza
propia de los tunantes hechos a la farsa y engaños de la vida; rascose una oreja, dejando
caer sobre la sien contraria el sombrero anticuado y mugriento con que cubría su
hermosa cabeza cana, y después nos hizo un saludo tan cortesano y fino como el de un
diplomático.
