alimentos; no hiciera lo propio D. Beltrán, prefiriendo perecer de necesidad a pedir su
ración; el otro, nombrado Alfajar, tampoco pedía, por carecer de palabra. Así pasaron
algunos días, manteniéndose de mendrugos de pan y de sobras de rancho, que Zaida
recogía en los vecinos alojamientos, hasta que Nelet y los oficiales del piso alto se
apiadaron de la miseria de los prisioneros, y les mandaban los restos de su comida. En
un caldero bajaban la bazofia; de ella comían los infelices [124] viejos, siendo tan
atentos Zaida y Alfajar, que escogían para el señor los huesos vestidos aún de hilachas
de carne, los trozos de comida menos deshechos, y las que podrían llamarse golosinas,
reservándose para sí lo peor. «Hasta en esta región de miseria bochornosa se encuentran
seres delicados, se encuentran caballeros -decía para sí Urdaneta, renunciando a tales
