-Sí. Dicen que la obra está atrasadilla.
-¿No sabes que se dio a la Comisión un edificio de Mostrencos para que en él se
reuniese, y con todo recogimiento y comodidad pudiera dedicarse a sus trabajos?
-Sí, en la calle de la Flor Baja.
-Pues en esa calle y en el edificio de la Comisión estamos. Sólo que los señores
oficiales...
-En vez de dedicarse a escribir, se dedican a conspirar. También lo había oído decir.
Pero hace poco, ¿no se disolvió la Comisión?
-Sí; pero ellos conservan las llaves del edificio y se reúnen aquí algunas veces. Has
de saber que esto no es logia masónica; es una junta de patriotas. La iniciación es
