político, ni posee el arte de tratar a las personas cuyo concurso anhela. Distingue a los
clérigos de los seglares; pero ni a estos ni a los otros sabe distinguirlos entre sí.
Entiendo que me ha mirado con benevolencia desdeñosa, no considerándome buena
presa, es decir, no creyéndome útil para su partido, por causa de mi decaimiento y
pobreza, que han cuidado de revelarle los aragoneses que me conocen. En la misma
moneda de compasivo respeto le he pagado yo. Declaro en conciencia, sin asomos de
pasión, que la única vez que he tenido el gusto de escucharle, comiendo en la casa de
los Muñoces, en Tarancón, oí de sus augustos labios soberanas vulgaridades. No tenía
yo ideas muy optimistas de su inteligencia; mas aquel día formé opinión cabal y
definitiva de los puntos que calza esta pobre Majestad, y no vacilo en afirmar que no
