comeré, y comeré bien.
Poco después entraba yo en la calle de Enhoramala vayas, para pasar a la de Sal si
puedes. Esta tenía poco que andar. Componíanla dos casas humildes, otra suntuosa, y
una tapia de corrales o jardines. La suntuosa, como muchas personas, tenía mejor alma

116

que cuerpo; es decir, que su aspecto vetusto y feo no correspondía a su comodidad
interior. De poca fachada, extendíase mucho en el fondo de la manzana, y lo mejor de
ella era la crujía de Poniente, que daba a un patio donde estaban las cocheras. Este patio
