Aparto mi atención de estas cosas y casos, de notoria insignificancia en la vida
general de la humanidad, para fijarla en los sucesos que personalmente me incumben, y
que considero de suma trascendencia en la pura región del espíritu. Introducida
solemnemente [97] por Ido del Sagrario, se presentó una mañana en mi despacho
presidencial Celestina Tirado, a quien mi chambelán debió de tomar por dama de
alcurnia según las zalemas que le hizo al traerla a mi presencia. Venía la buena mujer
con rostro alegre a darme las gracias por la colocación de su yerno Pepito Verdugo.
Pasmada de la prontitud con que el Ministro accedió a mi petición, no sabía cómo
alabarme y enaltecer mi augusto poderío. Estrechome las manos efusivamente, y se
sentó en el destartalado sofá, cuyos muelles rotos herían las nalgas de todo visitante que
