pronto de aquí, antes que nos coja el paso de los míos, que ahora son en número mayor
123

que antes. En una palabra: ya tenemos la expedición Real del lado acá del Ebro, en
Cherta, gracias al talento militar de Ramón Cabrera y a su arrojo y prontitud. Está el
hombre que no cabe en su pellejo de puro orgulloso... Sí, sí: no se asombre usted. Don
Carlos ha pasado el Ebro. Yo le he visto... he visto al Rey, a nuestro ídolo, y le aseguro
que me quedé como si hubiese visto a cualquiera que no fuese ídolo de nadie. Yo me
figuraba otra cosa, otro empaque, otra representación de gran Monarca, hijo de reyes y
ungido de Dios. De esta hecha, nuestro leopardo, como usted dice, ha puesto una pica
