-Pedimos que pierda en absoluto los derechos masónicos. Tanta insolencia, esas
brutales amenazas, la defensa de nuestros enemigos, no pueden quedar sin castigo...
Estas y otras frases pronunciadas en indescriptible tumulto, indicaban la
efervescencia que en el templo reinaba, y por largo rato Cicerón se rompía las manos
dando martillazos sin poder calmar las olas de aquel mar embravecido. Al fin, auxiliado
de Canencia y de otros, lograron serenar un tanto los irritados ánimos, librando
asimismo al insolente orador de las manifestaciones un poco brutales que el grupo más
entusiasta, la columna del septentrión, si no estamos equivocados, se dispuso a emplear
contra él.
-Después de ver lo que veo me preocupa poco que se vote o no lo que he propuesto dijo Salvador-. Y en cuanto al acta de acusación, no se tomen mis hermanos el trabajo
