para Carnaval.
Habló después Fernanda de sus rabiosas ganas de ir a Madrid, y de la cachaza con
que sus padres habían aplazado de un año para otro la satisfacción de este deseo. Sus
tíos Demetria y Fernando la llamaban desde allá con voces cada día más cariñosas.
Faltaba sólo que su padre se determinase a llevarla.
Oyendo esto, Gracia y Santiago sonreían. Don Wifredo, tomando un aire de
intercesión paternal y caballeresca, apoyó a la señorita. Los padres no decían que no...
Lo pensarían... La mamá, amargada por la desaparición de su querido hijo Santiago,
sentía horror del bullicio de las capitales, y no quería separarse de Fernanda hasta que
esta se casara... Si la boda era en otoño, Madrid sería el punto elegido para el viajecito
