
excepción. Otros viven y son amados; yo no vivo ni soy amado, ni hallo fuente alguna
donde saciar la sed que me devora. [321] ¿Amigos? Ninguno me satisface. ¿Artes? Las
siento en mí; pero no tengo educación para practicarlas. ¿Amor? Siempre que me acerco
a él y lo toco, me quemo. ¿Religión? Los volterianos me la han quitado, sin ponerme en
su lugar más que ideas vagas... Dios mío, ¿por qué estoy yo tan lleno y todo tan vacío
en derredor de mí? ¿En dónde arrojaré este gran peso que llevo encima y dentro de mi
alma? Voy tocando a todas las puertas, y en todas me dicen: «Aquí no es, hermano; siga
usted adelante». Voy siempre adelante. Algún ser existe, sin duda, que está sentado
junto a su casa, esperándome con ansiedad; pero yo paso y vuelvo a pasar, subo y bajo,
