-No sé... allá lejos va... yo no la veo. Se me antoja que al golpe de sus pisadas brotan
las criaturas.
-Hijo, visión más peregrina no atormentó jamás a ningún cristiano. Lo que no
alcanzo es qué relación pueda tener ese campo infantil con tus cuitas, Nelet. [288]
-Yo tampoco lo alcanzo... Pero ello es que la visión no me deja. Hasta de día y muy
despierto la tengo ya. Los gorjeos también se agarran a mi oído. Y no miento si le digo
a usted que a toda esa inmensa chiquillería la quiero ya... ni más ni menos que si fueran
mis hijos... ¿Lo serán? pienso yo. ¿Serán los que tuve o debí tener en cuatro mil
cuatrillones de siglos que viví antes de esta vida?
-¡Demonio, echa siglos y generaciones!... ¿Sabes que tu fantástico sueño es para
