les desnudaban, en la explanada vaciaron más pellejos. Los vacíos yacían en el suelo
como cuerpos despanzurrados, sanguinolentos. En algunos grupos, donde con la
borrachera se había perdido hasta el último destello de razón, gritaban: «Más, más».
¿Qué pedían? ¿Más bebida o más muertes? Las dos cosas: vino bautizado con sangre.
Soldados del Serrador y de Tallada cogían entre dos los muertos, por pies y cabeza,
y [142] los iban arrojando a un lado, formando montón. Las gentes del pueblo, que al
principio de la matanza se aproximaron con instintiva curiosidad y querencia insana del
terror, huían ya despavoridas. La musiquilla seguía lanzando su chillar bufonesco en
medio de la melopea espantosa de tal tragedia, declamada por los fusiles de una parte,
de otra por los ayes lastimeros o los arrogantes apóstrofes de las víctimas. Si pavoroso
