124

Cerca de Palacio, la multitud prorrumpía en desaforados gritos: allí estaba nuestra
gente pidiendo a voces la Constitución y el juramento con tanto ardor, que parecía no
poderse pasar ni un momento más sin ello. Pero los balcones de Palacio permanecían
cerrados; no se veía ni aun la nariz del Infante D. Carlos, generalísimo de los ejércitos.
Iba cayendo la tarde, y no había novedad. Algunos jinetes de la guardia decían al
pueblo que se retirase. Su actitud no era hostil, sino tan conciliadora, que despertaba
general simpatía. La guardia, que tanto dio que hacer después, estaba aquel día como un
guante. Verdad es que aquel día era un fenómeno por la generalización súbita de los
