
ángulo más obscuro del establecimiento. Entre los concurrentes reconocí a muchos con
quienes hice conocimiento y breve amistad en la jornada bullanguera del 23 de Abril.
Allí charlaban [128] y bebían Antonio Merino, profesor de esgrima, Cerrudo, maestro
de obras, Botija, corredor de vinos, Vicente Morata, cajista, Perico el de los Mostenses,
y otros que sólo conocía de vista.
Cerca de mí, un sujeto leía en alta voz, en ruedo de bebedores, el folleto de Roque
Barcia El Papado ante Jesucristo, escrito en conceptos bíblicos que eran la forma usual
de aquel desatinado evangelista. Comentaban los oyentes con risas o alabanzas las
frases de latiguillo que eran la salsa del folleto. Al terminar la lectura, el vocero de don
