Insistimos, sin embargo, en dar golpes, y al cabo oímos una voz que desde el patio con
enojado tono nos respondía, mejor dicho, nos increpaba exclamando:
-Allá voy. ¡Condenados muchachos, qué querrán a estas horas!
Abrionos echando sapos y culebras por su fea boca el tío Tinaja, antiguo servidor de
la casa (pues no era otro el que a la sazón la guardaba), y luego que nos hubo
reconocido, desarrugó el ceño, hízonos entrar ofreciéndonos un asiento junto a la
lumbre, y allí nos contó cómo toda la familia con buena parte de la servidumbre había
marchado a Cádiz huyendo de la invasión francesa.
-Mi señora la condesa doña María estaba en que se había de quedar -nos dijo-; pero
sus primas de Madrid, que llegaron por Todos los Santos, le volvieron la cabeza del
