Sábado.- Llega Cortina y me dice que la situación moral de Felipe es la misma; que
debemos esperar a que la benéfica acción del tiempo le restituya a su ser normal. Me
recomienda, dando a entender que obra por inspiración propia, pasar unos días en la
quinta de mi tía Consolación en Carabanchel. Al pronto, acepto con regocijo la idea que
abre un paréntesis en mi ansiedad, y me saca de esta atmósfera de panteón o presidio;
pero luego me nacen en el alma energías de protesta contra tal viaje, que se me figura
una forma delicada de expulsión. Cierto que mi salud exige descanso, cambio de aires, y
en ello insiste D. Manuel, añadiendo que intentará convencer al Duque de la
conveniencia de buscar distracción y recreo en el campo. Es probable que pase un par
de semanas en la Encomienda, y el mismo tiempo debo yo permanecer junto a mi tía.
