mi alma. Ya estoy viendo a todo el clero de Cintruénigo [239] atareado por largo
espacio de días en misas, funerales y responsos... Confío sobre todo en la eficacia de mi
arrepentimiento. Pésame, Señor, de todo corazón el haberte ultrajado sistemáticamente,
empleando tan mal la vida larguísima que me has dado. Pésame también el rencor que
sentí hacia los míos, y el regocijo que tuve al ver descompuesta la proyectada boda de
mi nieto con la mayorazga de Castro-Amézaga. Pésanme mis bravatas, mi orgullo, mi
disipación, mi ansia de coger dinero para presumir y disimular mi ruina... Pésame todo
el daño que hice, y esta última travesura de querer arrancar a Marcela de la vida
religiosa para satisfacer el liviano amor de Nelet...». Consagró también tristes
pensamientos a su hija y yerno de Villarcayo, perdonándoles sus últimos desaires; besó
