-Sí señora -replicó D. Beltrán, gozoso de oír la dulce voz, cuyo timbre le sonó a
nobleza y elegancia-. Ramón Cárcer, cuarto Marqués de Castelbell, es mi sobrino, y
primos de mi esposa son los Borrás y Mezquita, así como Marianito Zagarriga, Marqués
de Creixel.

54

-Otra cosa -dijo Cabrera, a quien ya parecía enojoso hablar tanto de nobleza-. ¿Qué
tal le tratan a usted en mi Cuartel general? ¿Le dan bien de comer? [133]
-Señor, un ejército de campaña no puede cuidar del pobre cautivo inútil, cuya vida
