para comer... El ser que no ama, no vive. Como el pájaro busca el grano, busca el
hombre a la mujer, y donde la encuentra, allí se para y come... toma lo suyo y lo
ajeno...».
Entre pensativo y adormilado, llegó a un caserío pobre, a la entrada de Salinas. La
noche era obscura y cálida; el lugar hondo, medroso, solitario, entre cerros y peñas.
Próximo estaba el pueblo, y ninguna calle de él se veía. No faltaba, frente a la casa, el
nogal pomposo que dormía envuelto en su capa o copa, tapándose desde el tronco a la
coronilla. Salió la casera al encuentro de don Juan y le dijo que la señorita no había
llegado. Coche y cochero pasaron al corral, y Urríes entró renegando en la casa, pues los
plantones le enojaban, como hombre acostumbrado a que los gustos y bienandanzas se
