apretamos más y más, perdiendo gente y ganando terreno; hice lo que pude, más de
[269] lo que podíamos y debíamos, hasta que Cabrera nos mandó retirar. Hícelo yo con
un orden perfecto, pues conozco como los dedos de mis manos todos los caminos,
atajos y veredas que rodean al pueblo donde nací. Ninguna fuerza cristina me atacó en
mi retirada, que hice vadeando el río y tomando la vuelta de Algás. No habíamos
andado legua y media, cuando sorprendimos y copamos unos veinte hombres cristinos
que al parecer habían salido de descubierta. Tan torpes andaban y tan ignorantes del
terreno, que se nos vinieron a la mano en sitio donde no podían escapar. Algunos,
arrojando las armas, emprendieron la fuga con pies ligeros; pero mis tiradores no
tardaron en cazarles: sólo dos piezas perdimos. Los otros se nos entregaron como
