de todo mi ser. ¿Había encontrado mi felicidad y la solución de los graves problemas de
mi vida? Tal vez... A los tres días de aquella mi flamígera declaración, desesperado
vuelo de un alma que huye del vacío, aseguré y celebré mi triunfo. Loco de orgullo juré
amor eterno, fidelidad hasta la muerte. Y cuando a este culminante fin llegaba, un
desengaño enfrió mi entusiasmo. María de la Cabeza no era viuda, como presumí
viéndola vestir de alivio. Por ella supe que su viudez consistía en vivir separada de su
esposo, un perdido criminal, con méritos bastantes para ir a presidio. En Madrid andaba
el tal: su mujer le pasaba un duro diario, y de vez en cuando le pagaba las trampas; pero
antes muriera que admitirle a su lado. La riqueza, las tiendas y alguna finca rústica eran
de ella. No refiero lo que Cabeza me contó del engaño y disparate de su casamiento,
