para restablecer la fraternidad universal. El balaustre era de la masonería italiana, que
ponía bajo la salvaguardia de los Hermanos del Grande Oriente Español la persona de
Amadeo de Saboya, encargándoles encarecidamente que velaran por el nuevo Rey, y le
protegieran de la maldad y asechanzas de todo género.
(NOTA. Luego resultó, según me dijo Santamaría, que el balaustre era falso, y que
Amadeo no figuraba en la masonería de su país, ni pisó jamás las cámaras, logias o
talleres. Superchería fue de un español amante de la casa de Saboya. Con tal ardid logró
un efecto de propaganda previsora, muy eficaz en la ocasión crítica de aquella traída de
un rey para fundar dinastía en país turbulento y alocado.)
Observé que en la última parte del ceremonial, cuando los Hijos de la Viuda estaban
