Calpenas. El 27 por la mañana fue Ricardo Muñiz a Buenavista, y almorzando con Prim
se quejó doloridamente de que el Gobernador no hubiese preso más que a uno de los
diez de la lista. El General, con escasa atención en el asunto, le dijo que viese a Rojo
Arias y al coronel de la Guardia Civil, encareciéndoles mayor diligencia, y con [304] su
amigo y sus ayudantes se fue al Congreso.
Apurada fue la labor parlamentaria en aquel día. El anterior, 26, partió de Génova la
fragata Numancia conduciendo a don Amadeo, y la dotación del soberano popular no
había sido aún aprobada por las Cortes. Un orador del grupo de Cánovas, el señor
Bugallal, abogado de retóricas difusas y de acentos fiscales que difícilmente llevaban
consigo la persuasión, combatió la Lista Civil en un discurso agrio... habló mucho de lo
