excursión no me era fácil decir por dónde había pasado, como no fuera la calle de Rodas
y adyacentes, a las que consagraba largo tiempo de mis caminatas. No ponía ya gran
atención en los grupos ni en los diálogos, natural expresión de la vida en los lugares de
mi tránsito. Más que lo de fuera veía yo lo que en mi interior llevaba, y más que el
lenguaje del pueblo me impresionaron, una vez y otra, voces pronunciadas sólo para mis
oídos, aliento y susurro de seres invisibles que en torno a mi cabeza revoloteaban. [134]
Una noche, después de dos horas de voltijeo inconsciente por una parte de los barrios
bajos y otra parte de los medios, me encontré en una calle que reconocí como la que
antaño se llamó de la Inquisición y hogaño de Isabel la Católica. Allí fueron más recias
y claras las voces que murmuraban en mis oídos. No podía dudar que los familiares
