no podía llevarme a donde yo quería, sin obtener permiso y orden expresa de la señora
mil veces augusta, que a menudo cambiaba de residencia y sabía ocultarse y aun
perderse de vista, cuando pensaba que los nacidos no eran dignos de su presencia. «Es
abeja -añadió- que labra su panal a escondidas, y no quiere que la molesten zánganos ni
abejorros».
Amparados por el ruido de la máquina y el parloteo vivo de las mozuelas, pudimos
Graziella y yo hablar con libertad. Desperezándose con mugido despertó Manrique. El
breve sueño ahuyentó de su cabeza los vapores vinosos, y al poco rato nos hablaba de
estirar las piernas y sacudir la galbana con un paseíto por el Arsenal. Del mismo parecer
fuimos Graziella y yo. Dorita quiso agregarse a la partida; pero teniendo que terminar
