calle del Divino Pastor, núm. 4, junto a Monteleón.
-Gracias, gracias.
-Justicia, pido justicia; y pues usted se presta a hacerla en mi nombre, [62] ponga
usted en libertad a Fermina Monsalud; líbreme usted de ese remordimiento que sufro
por crueldades ajenas; aparte usted de mi familia y de mí esa sangre que está cayendo
gota a gota sobre nosotros, y lo agradeceré con toda mi alma.
-Lo intentaré, señora; pero estoy confuso. Los extraños sentimientos de usted no se
explican fácilmente. De pronto una furia inquisitorial contra el hijo... de pronto una
sensibilidad plañidera en favor de la madre. ¿Qué es esto?
-¿Acaso lo sé yo? Amigo D. Juan, la holgazanería del corazón trae estos extremados
