tertulia, pronunció, en coloquio consigo mismo, no sé qué balbucientes expresiones, y
golpeando repetidas veces el brazo del sillón en que se sentaba, se encaró conmigo y me
dijo:
-¡Vive Dios, que si ahora se nos escapa, estos justicias de Madrid [12] merecerían ser
ahorcados al lado de los ladrones a quienes ayudan y protegen!
Yo le miré interrogándole con los ojos.
-Querido Pipaón -añadió cuando las toses le dieron algún respiro-, tengo que
comunicarte un asunto importante, y espero tu parecer y con tu parecer, tu ayuda.
-¿Qué ocurre?
-El infame asesino de mi hijo Carlos, del esposo de Jenara, está en España.
