maestras como esta que has visto, tu patria y las patrias adyacentes serán regeneradas,
ennoblecidas y espiritualizadas hasta consumar la perfecta revolución social».
Atontado escuché... Hallábame, como si dijéramos, henchido de resignación... Nada
se me ocurría que pudiera ser digna respuesta a predicción tan sublime... Yo, Tito
Liviano, el hombre raquítico, enclenque, de ruin naturaleza, residuo miserable de una
raza extenuada, politicastro que pretendía reformar el mundo con discursos huecos, con
disputas doctrinales, fililíes retóricos y dogmáticos requilorios, me sentí tan humillado,
que anhelé con toda mi alma huir de la comparación [289] con aquel ser titánico de
infinita grandeza... Me levanté, y con la frase más vulgar del lenguaje de mi tiempo le
dije: «Ya debo retirarme. Adiós, señor».
