de redactarla, porque no es preciso que me expulsen. Me expulsaré yo mismo,
abandonando para siempre este Orden inútil, enfermo, podrido, que si aún respira y
habla como los vivos, ya infesta como los cadáveres.
¡Escándalo inaudito! Aunque lo normal en las tenidas era que se discutiera con
tranquilidad, cuando la congregación salomónica se alborotaba parecía un club de los
más fogosos. Unos rugían tan cerca del atrevido Aristogitón, que fue necesario que
interviniera personalmente al Venerable para impedir cosas mayores entre hermanos,
olvidados de la santidad que infunde un mandil de cocinero. De las columnas
septentrionales partía el más atroz nublado de amenazas y recriminaciones. Las
columnas del Mediodía estaban más tranquilas. Indudablemente había allí no pocos
