montuosas, en las que pude apreciar una altura aproximada de doscientos o trescientos
metros. Del fondo, donde los costados del valle tenían su cimiento, venía un rumor
como de aguas precipitadas de peña en peña. Las que llamo escarpas afectaban en
algunos trozos formas de colinas o laderas tendidas suavemente, en otros eran vertientes
riscosas o paredones cortados casi a pico. Por el lado izquierdo del valle se escurría
tortuoso el angosto sendero por donde íbamos. [163]
Fáltame describir lo más extraño de aquel paisaje por mí nunca visto ni soñado. Las
cimas de las dos grandes escarpas eran apoyo de la colosal bóveda o techumbre que
unía una parte con otra. Traté de apreciar la distancia entre la clave máxima y el fondo
del valle; pero mi mente, confusa ante tan grandioso espectáculo, no pudo determinar tal
