la tienen los masones y carbonarios disfrazados de hombres de gobierno. Da
instrucciones a su embajador La Tour Maubourg para que no se separe de la Reina de
España, induciéndola a emprender con sus niñas el viaje de Madrid a Santander, donde
embarcaría para Francia. No le parece bien [253] al Rey de los franceses que nuestra
Soberana ponga su realeza en manos de D. Carlos. Opina que las paces deben hacerse
en Francia, despacito, por medio de apoderados de una y otra rama, procurando
conciliar los derechos de todos. En cuanto al proyectado casamiento de Isabel con el
hijo de D. Carlos, Luis Felipe no se halla plenamente convencido de su conveniencia
bajo el punto de vista europeo. Quizás fuera más conforme con el interés general pensar
en otros enlaces y combinaciones matrimoñescas; pero se abstiene por el momento de
