alborotara con sus destemplados juramentos y amenazas... Poco después, don Wifredo
recobraba su tranquilidad entre los demás asistentes a la verbena, y habló a Fernanda en
el tono de su habitual mansedumbre. Al salir para su casa, algunos que iban tras él
notaron que gesticulaba moviendo el bastón [275] de un modo harto fantástico, y le
oyeron mascullar y escupir frases incoherentes.
Fernanda tardó aquella noche más de lo regular en traer a su mente fatigada las
dulzuras del sueño, pues aun dichas por un pobre vesánico, las palabras don Juan
volverá, le mato si no vuelve, tenían bastante poder magnético para turbar su reposo... Y
al siguiente día vio la noble Vitoria interrumpida la normalidad de su existencia, por la
falta de un hecho que diariamente ocurría con cierta puntualidad astronómica: el Bailío
