- XV No había concluido la función. Despachados los sargentos y oficiales, empezaron a
exterminar soldados. De arriba gritaban: «¡Más, más... todos!». Y los que se acercaron a
Cabrera intentando convencerle de que el escarmiento no debía pasar de allí, oyeron de
él la fría respuesta: «Hoy no les niego nada». El General, molestado por horrible acedía,
y con su boca llena de un amargor insano, el rostro lívido, la mirada menos brillante que
de ordinario, no había tomado más que un poco de vino con agua. Su inapetencia habría
necesitado quizás, para remediarse, espectáculos menos terribles; o era que ni aun con
los triunfos recientes se hallaba satisfecho, y su insaciable ambición pedía más al adusto
Genio que le protegía. En medio de las alegrías del festín y de los horrores de la
matazón, más que matanza, su espíritu se distraía de la realidad presente, para volar
