te secará el agua de lágrimas para que no puedas llorar ni afligirte...
-Basta, basta ya -dijo D. Beltrán horrorizado-... No tanto, pobre Muel... Es
demasiado castigo, infinitamente mayor que la culpa... Perdóname ya.
-Todavía no, todavía no... Otros mil años disparándote a cada minuto por el oído
izquierdo un tiro de fusil con bala, la cual, después de retumbar dentro de tu calavera,
saldrá por el oído derecho sin matarte...
-No más, no más, Muel... Perdón, perdón.
-Otros mil años... [41]
-No, no... Baldomero, quítame de aquí a ese hombre... Por Dios te lo pido».
Suavemente le cogió de un brazo Galán y se lo llevó sin que hiciera resistencia, pues
