allí estuve mientras no se retiraron. El gobernador me dijo que estaba satisfecho, no, a
mí no me habló nada, se lo dijo a los demás.
-¿Y la carta?
-Busqué al Sr. Carrillo. Yo le conocía; lo encontré al fin cuando todo se acabó. Dile
el papel, y me dio un recado para la señora monja. Luego acordándome de Gasparó, fui
a recogerle donde le había dejado, pero no lo encontré. Todo se me volvía gritar:
«¡Gasparó, Gasparó!» pero el niño no parecía. Por fin me lo veo debajo de una cureña,
hecho un ovillo, con los puños dentro de la boca, mirando afuera por entre los palos de
la rueda y con cada lagrimón... Echémele a cuestas y corrí a las Capuchinas. Pero aquí
viene lo bueno, y fue que como yo venía pensando en batallas, y con la cabeza llena de
