sido la indisciplina contra la indisciplina; o de otro modo, que los leales han sido los
soldados y clases. Verdad; pero roto el nervio del Ejército, que es la subordinación, no
sabemos a dónde esto podrá llegar... Militarmente hablando, querido Tito, la situación
es débil y lo será más si no sale un caudillo... Yo te pregunto: ¿sabes tú dónde está ese
caudillo?».
Ambos callamos meditabundos... No sé si fue aquel día u otro cuando me contó los
disparates que los corresponsales venidos de París enviaban a la prensa francesa. Uno de
ellos dijo en su periódico: «La República ha caído en un desenfreno espantoso. Castelar
se ha visto obligado a nombrar Gobernador civil de Madrid a un monsieur Estévanez
que se lo exigió navaja en mano. Este monsieur, muy conocido en las tabernas, no sabe
