sendero que había de seguir-. De las diferencias entre santicio y mujericio, mucho
podría decirte; mas ahora no puede ser. [221]
-¿Tardarás mucho en decírmelas?
-Dios es quien ha de fijar el cuándo. Él solo es el marcador de las ocasiones.
-Bueno: también me conformo. Esta mansedumbre que en mí ves no tiene otra causa
que el haberte visto benigna... Has sonreído, Marcela, y sólo con eso me desconozco,
me siento mejor de lo que fuí.
-Ahora... como si lo viera... -dijo la penitente, sonriendo con más gracia y viveza que
antes-, irán ustedes caminando despacito, y parándose a cada instante para mirar hacia
atrás.
