ansiedad mía. Tú deseas volver; pero por puntillo de amor propio no darás el primer
paso. Yo, que con mis tonterías he traído esta terrible situación, daré el primer paso...
Tomo por la calle de en medio, y te escribiré mañana... ¡Pero que te escribiré, vaya, y de
pensarlo y resolverlo ya me pongo más contenta que unas pascuas! ¡Ay, que peso se me
quita sólo con el propósito firme de escribir a Vicente!... Vicente, te escribo... Vicente,
te pido perdón. Por Dios, no salgas ahora dándote tono... Ven a casa... Acuérdate de
Fernanda... Fernanda se me aparece en sueños, y me dice que tú me quieres como la
quisiste a ella...».
Pero sucedió que a la claridad del día cambiaron las ideas de Pilar, y le entró el [159]
miedo a infringir las sosas etiquetas del noviazgo. No debía ella tomar la iniciativa para
