DON JOSÉ.- (Por el foro.) Me huele a tostado... Esas locas han dejado pasar la
tarea. ¡Ah, Víctor!
VÍCTOR.- (Con vehemencia.) Abuelo venerable, padre de mi padre, yo quiero ser
otro; ya lo soy. Me declaro corregido, transformado...
DON JOSÉ.- Bien; pero hay que probarlo.
VÍCTOR.- ¿Lo duda? Disponga usted de mis actos, y también de mis pensamientos.
Abjuro de todas las ideas que a usted le repugnaban; me someto, me identifico con la
familia que ha de recibirme en su seno...
DON JOSÉ.- Cabalmente, hoy pensaba tu padre... Ya está ahí Canseco con el acta...

