gruta.
-Graziella, por San Antonio bendito, que te custodia, no gastes bromas trágicas.
-Aquí estaremos los dos divirtiéndonos con la idea de lo que ha de rabiar doña
Cabeza. ¿No me has dicho que es celosa y que te huele la ropa y te registra los
bolsillos? Pues yo detesto a las personas celosas, y me divierto aplicándoles al corazón
un hierro encendido al rojo. Yo soy así.
Protesté indignado... Pero Graziella, con infernal risa, me dijo que me había
escondido botas, ropa y sombrero, y que estaba cautivo, sin que por ningún medio
pudiera evitarlo. Omito, por no fatigar a mis lectores, los gritos que proferí, ahora
coléricos, ahora suplicantes; las vueltas que di por toda la casa, descalzo y en mangas de
