parabólicas que deseabas un buen empleo; en suma, según mi sobrina, tú le rogaste con
buenos modos que influyera conmigo para que el Grande Oriente te proporcionara una
pingüe colocación.
-¡Qué falsedad!... ¿pero lo dice usted seriamente? -exclamó Monsalud con ira.
-¿Desmentirás a mi sobrina?
-Yo no desmiento a nadie. Simplemente digo que muchas gracias y que guarde usted
su credencial para otro.
Diciendo esto, Salvador clavó tenazmente los ojos en el semblante de Cicerón,
tratando de leer en él los móviles de conducta tan extraña. Aquella extemporánea
protección del Maestro Sublime Perfecto, otorgada precisamente a quien acababa de
