«Tiene razón tu madre -dijo mediando en la conversación con sólido argumento-.
Guárdate de alternar con masones, y de oficiar con ellos en sus pantomimas
extravagantes. Tu madre te ha señalado el peligro... pero yo voy más allá; yo te digo:
«Vicente, si peligroso es el trato con los que llamándose maestros sublimes perfectos,
no son más que unos grandes tunos, peor es el roce con esos que se apodan
internacionalistas... ya los conocerás... unos pajarracos extranjeros que andan por
Madrid corrompiendo a nuestras honradas clases populares. Todos los crímenes
políticos que hemos visto, obra fueron de la masonería. Los crímenes de mañana... que
vendrán, ¡ay! si Dios no lo remedia... deberemos atribuirlos a esa Internacional
tenebrosa, que es la masonería de abajo. Yo veo en esa locura europea, un aborto de la
