capaz, por su exquisita idealidad, de acoger aquel amor... enteramente angélico, sin el
menor atisbo ni vislumbre de melindre sensual. Poniéndose colorada y haciendo con su
boca linda unos repliegues muy monos, contestó que siendo el amor rematadamente
puro, en toda la extensión de la palabra, afecto espiritual, sutilísimo y sonrosado, no
tendría inconveniente en... Al siguiente día, después de acompañarla a misa, le conté,
como yo sabía hacerlo, la vida de Santa Cecilia y San Valeriano, que fueron novios y
tuvieron el gusto de ser martirizados antes de casarse. Oíame Josefa Izco con
arrobamiento, y encomiaba la castidad como la virtud preeminente para ganar el cielo.
Yo decía para mi sayo: «Déjate estar. Ya hablaremos de eso dentro de ocho o diez
días».
