
-Amigo, no: abramos una sola, hermosísima, y enterrémosles juntos».
Todo el día permanecieron los tres ancianos en el lugar de la tragedia; y cuando se
retiraban, al caer de la tarde, consternados y llorosos, oyeron lejano bullicio de clarines
y tambores. A medida que iban venciendo con lento andar el camino de Lledó, arreciaba
el marcial rumor. A la puesta del sol, Zaida, que era de los tres el que gozaba de mejor
vista, distinguió por Oriente, en las áridas colinas de la margen del río Seco, líneas de
gente armada, las cuales avanzaban ondulando como serpientes en las curvas del
terreno, mitad en sombra, mitad en luz. Eran las mesnadas de vanguardia de la
expedición Real que marchaban hacia la frontera de Aragón.
