criado de los Duques de San Lorenzo... criado... doy a las cosas su nombre... no vale
disfrazar el nombre de las cosas. Criado fui, y a mucha honra... Los señores Duques me
querían, porque yo era fiel y puntual en el servicio, y muy afecto a la casa. Doncella de
[188] la señora Duquesa era una joven de quien me enamoré... Juntos servíamos...
entramos en relaciones, resolvimos casarnos. Los amos veían con buenos ojos nuestros
amores honestísimos... Pero aunque mi novia y yo teníamos algunos ahorrillos, el
casorio nos lanzaba a los azares de la vida con pocos elementos para la lucha. ¿Cómo se
remediaba esto? Pues la solución más sencilla era que los señores Duques, al salir yo de
su casa, me consiguieran un destino. En mis ratos de descanso, entreteníame en pensar
qué empleo, arreglado a mis cortos conocimientos, me convendría más... ¿Portero en
