a buscar en calles y jardines el aire y la expansión nocturna con que templábamos el
ardor de los días caniculares. Después de hacer escala en la casa de Telesforo del
Portillo (Olivar, 4), bajamos al Prado; dimos unas vueltas por Recoletos; descansamos
en un aguaducho, y ya cerca de media noche cogimos la calle de Alcalá, y en la Puerta
del Sol dudamos si tomaríamos la calle Mayor, que era nuestro derrotero, o la del
Arenal. Éramos como trasnochadores que no se retiran a su casa sin ver una piececita de
teatro. «Por sí o por no -dije a mi señora postiza- sigamos la dirección que han de llevar
los Reyes y veremos si sale sainete o tragedia».
Recorriendo despacio la calle del Arenal vimos en la esquina del callejón de San
Ginés a Serafín de San José con blusa larga. Advirtiendo que se recataba de nosotros
