[299] extranjero ha manchado con su planta el suelo español, no se apresure a lavarlo
con su sangre...».
En otro lugar hablaba de la Revolución, declarándola enteca, y añadía: «Mas por uno
de esos milagros de ciencia de curar, el hierro, el acero y el plomo la robustecerán muy
pronto, tan robustamente, que no la conocerá la madre que la parió. Al tiempo, y un
poquito de calma, no más que un poquito; que el verdadero fiat lux no se hará esperar
muchos días».
Nadie hacía caso de estas groseras bravatas. Pero no faltaban otros signos y
barruntos de la vesania pública que a los amigos del General inquietaba. En la mañana
del 26 fue Vicente Halconero a casa de su novia, no ciertamente a tortolear con Pilarita,
