noté agitación y vocerío que me recordaban el gran barullo, pronóstico de Ferreras. Por
aquel cálido y tempestuoso ambiente corría como centella esta frase lumínica: El Rey
abdica. Pepe Ferreras, que por su autoridad y claro sentido de las cosas formaba corrillo
en cuanto hablaba, puso el paño al púlpito y nos dijo: «Don Amadeo se va; don Amadeo
vuelve la espalda a este pueblo de orates y nos deja entregados a nuestras propias
locuras. No creáis, como algunos dicen, que a la Reina le cuesta trabajo desprenderse
del Trono español. Es todo lo contrario». Como sobre este punto se moviera ligera
discusión en el corrillo, el buen zamorano, mascando un puro rebelde al fósforo y a las
quijadas, prosiguió así:
«Por una dama discretísima, la más afecta [294] a Su Majestad la Reina, he sabido
