gusta el derramamiento de sangre; pero me ha sido imposible. Intentarán hacer justicia.
-Pero no lo conseguirán. El Gobierno es malo; pero está compuesto de hombres
honrados.
-El Gobierno se cruzará de brazos, amigo mío -dijo Regato, poniendo gran interés en
aquel diálogo-. He visto a Campos al amanecer y me ha dicho que el Grande Oriente
reprueba la justiciada del pueblo, pero que no hace nada.
-Dicen que se quitará la guardia de milicianos.
-Error; no se quitará guardia ninguna. El Gobierno arde en sentimientos
humanitarios; pero no quiere hacer frente al oleaje popular, por temor de ser arrastrado.
Teme que se le acuse de servil; teme las murmuraciones y se ruboriza si le dicen que
