Llegó un día en que mi muñeca, sin apagar sus poéticos fulgores, mostraba un
admirable sentido práctico. «He confesado a mi señora -me dijo poniéndose muy seriaque tengo un novio, a quien quiero de veras... novio con buen fin, que si otra cosa le
dijera [25] se pondría furiosa; que a nosotras las criadas no nos consienten gallos
tapados, por más que veamos a nuestras señoras enredadas con este o el otro caballero,
que a lo mejor es el más íntimo del marido... Pues bien: sabedora de estas relaciones,
me aseguró que si vamos por el camino de la decencia y la religión, nos protegerá. ¿Te

8

vas enterando? Sabrás que la Marquesa de Navalcarazo es muy lista, que ha leído y lee
