Perdonen ustedes, si me ocupo de estos sainetes de la epopeya. Lo extraño es que las
miserias de los partidos (pues también entonces había partidos, aunque alguien lo dude)
no impedían la continuación de la guerra, ni debilitaban el formidable empuje de la
nación, con independencia de las victorias o derrotas del ejército. Verdad es que las
discordias de arriba no habían cundido a la masa común del país, que conservaba cierta
inocencia salvaje con grandes vicios y no pocas prendas eminentes, por cuya razón la
homogeneidad de sentimientos sobre que se cimentara la nacionalidad, era aún
poderosa, y España, hambrienta, desnuda y comida de pulgas, podía continuar la lucha.
Cansaría a mis amados lectores si les contara detalladamente mi vida durante aquel
funesto año 9, que comenzado con las proezas de Zaragoza, terminaba con el desastre
