palpitante: nos manifiestan sentimientos efectivos de las personas a que se refieren,
estados de las almas... y debemos meditar sobre ellos.

58

Naturalmente, traté de arrojar la mayor cantidad posible de agua fría sobre la
hoguera que el pobre chico llevaba en sí; pero bien comprenderás que no me habrá sido
fácil apagarla. A las razones que le di encareciendo el desprecio y olvido, me respondió
con otras que, expresadas por él, eran de una elocuencia y fuerza incontestables, por
supuesto, echando siempre por delante el honor; y cuando los hombres sacan este
