de gustos y preferencias, un discreto lamentar de la suerte por no encontrar las personas
dignas de confianza y afecto... todo fue saliendo quedito y con delicadeza de los labios
del caballero de San Juan... Tenía él vivos deseos de ir a Cáceres. Debía de ser un
pueblo muy hermoso, de aspecto noble, como residencia de nobles familias... ¡Lástima
que la señora ¡ay!, no estuviera más tiempo en Madrid! ¿Por qué no quedarse siquiera
hasta San Isidro?... Él había simpatizado atrozmente con la señora, cuyo nombre aún
ignoraba... La señora ¡ay!, era de esas personas que con sólo una palabra, un suspiro,
dejan traslucir un alma hermosísima... Él era hombre que siempre ponía por encima [79]
de todo las dotes del alma... Por nacimiento, por educación y por pertenecer a una de las
más venerables Órdenes de Caballería, su línea de conducta frente al bello sexo era la
