adonde me llevaron una noche a ver una Tenida blanca, con pasteles, caramelos y baile
agarrado. Si no me equivoco, aquellos dos venerables hermanos tenían en la Logia los
nombres de Licurgo y Epaminondas.
La señora sentada frente a mí, pizpireta y apañadita, no me quitaba los ojos,
celebraba cuanto yo decía, por lo que, holgándome mucho, le dedicaba yo todos mis
chistes y agudezas, subrayándolos con pisotones. En el giro de la conversación, vine a
comprender que también aquella dama había visto las Columnas Simbólicas, como
aprendiza masona, en lo que denominan Rito de Adopción. Algunos la llamaban
Candelaria, su nombre de pila, y otros le aplicaban el sonoro mote de Penélope. Junto a
don Santos había dos señores que afectaban cierta gravedad y se creían depositarios del
