movieron a recatarse más, y la guarida revolucionaria fue... lo diré aunque no me lo
crean... fue un convento de monjas. [18]
Ello era en la plaza de Jesús esquina a las Huertas, y ocurría cuando ya llevaba largos
días en Madrid el Rey saboyano. Emigdio Santamaría, que era el mismo demonio, me
reveló, cuando llegamos a unirnos con mayor confianza, que él había sido el
catequizador de las monjas para que facilitaran un salón de planta baja donde se
reuniera la Junta Suprema. Mas no supo o no quiso explicarme el porqué de tal
tolerancia en personas de ideas tan contrarias a las nuestras. He dado en pensar que
como la conjura iba contra un Rey excomulgado, creían aquellas mujeres simplísimas
que ayudando a la Federación Española, laboraban santamente en servicio de Dios.
