-Si es millonario. No va por ahí la corriente -dijo Campos con desaliento-. Es que
Andrea vuelve los ojos a este tunante y se arrepiente, se arrepiente la muy pícara de la
promesa que me dio. Desde el otro día... Pero yo quisiera saber qué tienes tú para
trastornar de este modo un cerebro, que después de todo es un cerebro de la raza de
Campos, fecunda en gente sesuda.
-Andrea tiene conciencia; no es una muchacha corrompida -afirmó Monsalud,
disimulando el interés que aquella parte de la conversación le producía.
-¡Qué conciencia ni conciencia!... Resabios tontos de su enamoramiento infantil. Yo
sé que eso desaparecerá; pero por de pronto me tiene inquieto. Desde aquel día que tú y
yo estuvimos a punto de machacarnos las liendres, no sabes cómo se ha puesto esa
