81

arrumacos y zalamerías, amenazándome con su enojo si volvía de Roma sin traer para
su hija el espléndido regalo de la bendición papal. En tanto la mozarrona corpulenta me
perseguía, como camella desmandada, por las calles y callejas del pueblo, llamándome a
su lado, pidiéndome conversación de amores cual si me necesitara para inmediatas
expansiones afectivas. También me acosaba mi padre, dándome prisa para emprender
mi viaje; no se me escapara el vapor de Civitta-Vecchia.
Estaba yo en ascuas, pues Pepita Izco me [210] dio noticias alarmantes de los dos
clerizontes que trataban de lanzar contra mí la brutal plebe, armada de estacas. Indicios
