respetaban. En los principios de la guerra, dicen que llamó a D. Ramón para iniciarle a
no emplear medios de crueldad, y lo mismo hizo con Nogueras. El general Mina la
visitó, [52] y también fueron a platicar con ella en el locutorio Masgoret y Tristany.
Pero el año que acaba de pasar, allá por Septiembre, si no recuerdo mal, cuando Maroto
vino a mandar en Cataluña, que más valía que no viniera, la partida de Llarch de
Copons y la de otro cabecilla que llaman Camas Crúas, bajaron huidas de la parte de
Lérida, donde Gurrea les pegó de firme; tomaron la vuelta de Benabarre y Albalate para
pasar el Cinca, y con el furor que traían cometieron mil desmanes, saqueando las aldeas
y arrasando cuanto encontraban. Incendiados por estos bárbaros el claustro alto y
aposentos capitulares de Sigena, salieron dispersas las señoras monjas, como las abejas
