pantalones negros, capa de grana y sombrero redondo. Su figura no podía ser más
hermosa.
122

-¿Vas a salir esta noche? Te acompañaré. Me aburre este agujero. En Madrid se
respira, amigo mío, el aliento sulfúreo de la revolución. La conmoción viene, el trueno
retumba ya muy cerca.
Salimos juntos. Habíase disipado en gran parte mi miedo, y la compañía [180] de
Monsalud infundíame valor. Desde los primeros encuentros con varias personas
conocidas, comprendimos que no corría ya gran peligro nuestra libertad. Las noticias
