el miedo ridículo... El cuento es que cuando yo enamoraba a tantas sin quererlas, sabía
cumplir de palabra y obra; y a lo bruto... porque yo era un bruto... me desenvolvía muy
bien... Pero con esta no soy lo [205] que fuí, ni acierto a enamorarla... Y es que me tiene
prendada toda el alma, y el seso completamente sorbido... y todo mi ser como derretido
en ella y transformado...
-Acógete a mi doctrina, hijo, y adelante. Ganarás, ganaremos la partida, porque algo
me ha de tocar a mí como maestro: la satisfacción de ver coronados tus deseos, de verle
feliz, contento, padre de familia... ¡Y que no se alegrará poco este viejo de ver en ti y en
Marcela florecer nueva rama de la honradísima familia de Luco! Así se redondeará
todo, y evitaremos que el caudal de mi amigo vaya a parar a manos muertas... Con él
