te parecerán mentirosos; puedes creerme que persona como esa no existe en el mundo, y
que si entre tantas virtudes no tuviera la flaqueza de quererme, sería un verdadero santo,
mejor que muchos que se han encaramado en los altares. El nombre no te lo diré; lo
venero y guardo por respeto... Es bueno para todos; es humano, caritativo, y no se
asusta de nada. En su oficio de cuidar de las almas cumple como el primero... Reprende
todos los vicios; pero hay uno en que a mi buen cura le falta valor para incomodarse..., y
abre la mano... Lo que él me ha dicho mil veces: 'Por esta debilidad, que es imperio de
la carne, no se va al Infierno. Se va por la crueldad, por el no socorrer a nuestros

40
