nada fijo; sabíamos tan sólo que se trabajaba en el ejército. Del de la Isla corrían
versiones muy distintas: unos lo daban por entregado a la revolución; otros le creían
patriota en la idea, pero tímido en la acción. Salían y entraban comisionados; pero
Monsalud no regresó de Andalucía. Últimamente logré internarme más en el corazón de
la conjura, fui [142] dueño de importantes secretos. El golpe debía darse en la Coruña y
en Zaragoza.
Llegó el 1.º de Enero de 1820; vino el día de Reyes y una noticia circuló por Madrid
con la celeridad del rayo. Fue a despertarme Carlos Garrote, el cual me dijo que me
vistiese con toda presteza para salir juntos. Estaba tétrico, y sus miradas y sus palabras
eran hiel.
