la mayor importancia...
DON CÉSAR.- ¡Bah, bah!... Que nos deje en paz.
CANSECO.- Presumo... no es que yo sepa... presumo que será algo referente a la
triste revelación hecha por la señora Duquesa... Y, entre paréntesis, ya que hablo de la
ilustre dama...
DON CÉSAR.- ¿Qué?
CANSECO.- (Con misterio.) Pues... cuando en el curso de nuestra conversación,
salió a relucir el nombre de la señora Duquesa, noté en el rostro del Víctor una
turbación, un sobresalto... vamos... al momento comprendí... ¿Para qué quiero yo esta
perspicacia que me ha dado Dios?... Claro, como la nobilísima pariente de los señores
