
- XXII Seguidme y veréis algunas líneas más de la página histórica. El Gobierno de Madrid
había lanzado en la Gaceta un decreto, firmado por Salmerón, Presidente del Poder
Ejecutivo, y Oreiro, Ministro de Marina, declarando [237] piratas las naves que habían
caído en poder del Cantón, y autorizando a las naciones amigas para que las detuvieran
y apresaran. A esto contestó la Junta de Salvación Pública de Cartagena con otro
decreto declarando a Salmerón y a sus Ministros traidores a la Patria y a la República, y
ordenando a todas las autoridades su busca y captura. Gran escándalo y agitación en el
Arsenal y en todo el pueblo.
96
