triunfo es seguro, tan seguro como tenerlo en la mano. No falta más que una cosa, Tito,
y es producir en Madrid agitación tan grande que el Gobierno no pueda sacar tropas.
¿Lo entiendes? Ello es clarísimo. Te digo esto con la mayor reserva. No hables a
nadie...».
No daba yo gran crédito a tales monsergas. Mil veces había llegado a mis oídos el
susurro de alzamientos generales o locales sin que los hechos correspondieran a las
risueñas [241] esperanzas. El optimismo de los revolucionarios sencillotes y pillines,
que creen lo que sueñan, es un fenómeno habitual en tiempos turbados. Manteníame yo
escéptico, convencido de que no había más revolución que la formulada en ardientes
discursos, revolución puramente teórica y verbal. Por eso yo, sempiterno hablador, era
