«Ya sabe usted, señor don Tito, que soy obispo. Recibí el nombramiento un domingo
de Carnaval, no recuerdo la fecha. Yo no solicité tal honor ni entró jamás en mis planes
gobernar una diócesis... Pero ello vino porque Dios así lo quiso. Testigo es usted de [79]
que yo me resistí siempre... Pero debo acatar los designios de... los altos designios...
Perdone usted, Tito; tengo la cabeza un poco ida. Las ideas se me escapan, las palabras
no me obedecen, y...
-Sosiéguese, don Hilario -le dije tocándole en el hombro-. Hable con reposo.
Acaricie las ideas para que no se vayan volando, y agarre las palabras por una letra para
sujetarlas al pensamiento... Desde Febrero último sé que tiene usted mitra, báculo,
anillo, pectoral, y toda la vestimenta de un señor Prelado. No le falta más que...
