Ni dormido ni despierto, pensé que entraría con pie derecho en Cartago Espartaria
si Mariclío me agraciaba con su divina presencia, guiándome con sus consejos y
mandatos en aquel laberinto de pasiones ardientes... A Floriana, seguramente la
encontraría. ¿Dónde, cuándo? El Destino, a quien sobre esto interrogaba, respondíame
con rostro más risueño que ceñudo, que esperase tranquilo el correr de los primeros
días... Gocé al fin de un sueño apacible, y al caer de la tarde, me puse en planta, me
vestí y arreglé para bajar al comedor. En este había bastante gente, todos hombres, ni
una señora por casualidad. Tomé sitio en la cola de la mesa redonda, y comí de todos
los platos que me fueron pasando. La conversación de los comensales, era
80
