obligada a vivir en paz, y se ha muerto la pobrecita sin que nadie sospeche que entre ella
y yo había tan entrañable inteligencia en puntos muy delicados. Felipe ha sentido su
muerte, y el día que la sacramentaron estaba muy afligido. Le agradecí mucho su pena,
y ganó terreno grande en mi estimación. A los veintiocho años de casados, es triste,
tristísimo, que mi marido tenga que hacer méritos para conquistar sentimientos míos,
que debió poseer desde el primer día. Entre Felipe y yo hay un gran espacio vacío,
glacial, que en tanto tiempo no ha podido llenarse ni encenderse con afectos. La vida
común no ha hecho más que poner en pugna constante sus asperezas con las mías, sin
limarlas. ¿Tengo yo la culpa? ¿La tiene él? ¿Es culpa de los dos? Averígüelo quien
quiera, pues ni Vargas creo yo que domine tan difícil averiguación. Por centésima vez te
