Reino, en milicia, en dinero, en talento.
-¿Esas tenemos? -exclamé asombrado al ver cómo iba creciendo el fantasma
masónico que Ugarte ponía ante mis ojos
-Esas tenemos, sí; y todo lo contrario es tontería y ridiculez. Por ejemplo: tú,
poniéndote al servicio de Lozano de Torres, haciéndote lugarteniente del marqués de
M***, llevando mensajes al primero y ayudando al segundo en sus espionajes grotescos
por tejados gatunos y casas de huéspedes, eres tan soberanamente necio, que al saberlo
me he visto en la precisión de venir a atajarte, a salvarte, a salvar tu porvenir y tu
carrera, comprometidos con la amistad de esos hombres.
Sin acertar a decir nada, miré a D. Antonio lleno de asombro. El punto grave de
