feliz y desagradable. Presuroso comía en la estación cuando se le apareció su amigo
Tapia, derrengado, cojo y con un brazo en cabestrillo, el rostro de vieja tachonado de
negros parches de tafetán. Con frase compungida y rápida, hizo historia de sus
lastimosas averías, obra de unos desalmados facciosos de Balaguer. Como la brevedad
de la parada no daba tiempo a largas explicaciones, limitose a decir que los carlistas que
furiosamente le molieron los huesos eran de los de verdad; que el vapuleo fue
desaforado y puso en peligro su existencia, y que huyendo de sus verdugos se vino a
Lérida para curarse con árnica y quietud sus mataduras y contusiones. Dicho esto, pidió
y obtuvo un auxilio de dinero... Metiéndose en el tren a toda prisa, después de socorrer
al amigo, don Juan le mandó que fuese a Barcelona a recibir nuevas órdenes... Durmió
