marido tenéis parentesco conocido. Verdad que para saber si hay parentesco falta el dato
principal: quiénes son los padres de ese mozalbete y su verdadero apellido. No acabo de
entender que Juan Antonio, hombre tan mirado, tan atento al decoro de su casa,
consienta estos huéspedes fijos, que parece forman parte de la familia. Dime: ¿habéis
puesto fonda? Y que le tratáis a cuerpo de Rey, según mis noticias, con unos mimos y
un regalo que sólo se prodigan a las personas muy amadas. Podrá en esto no haber
ninguna malicia; desde luego declaro que tu reconocida virtud no desmerece por esto a
mis ojos; pero no debes creer que sea tan benévola como yo la opinión. No habrá
malicia, repito, pero sí hay un acertijo que no entiende nadie, y Juan Antonio debe
apresurarse a darnos la clave. Del misterio al escándalo poca distancia hay que recorrer,
