
al Estado que subviniese a lo superfluo, teatros y placeres, pues no bastaba para esto lo
que recibían de sus padres, ni lo que las madres a escondidas de estos les enviaban.
Divertíase don Wifredo con la viva historia referida por los muchachos, y
encarecidamente les recomendaba que fundasen o promoviesen la nueva Orden de
Galanes de la Merced, o Redención de Cautivas.
Por fin, un visitante tuvo don Wifredo que le llevó gran provecho espiritual,
serenando [134] su turbado entendimiento con palabra docta y cristiana. Era don Pedro
Vela y Carbajo, capellán de las Descalzas Reales, el amigo que le había recomendado la
honesta casa en que el buen alavés vivía. Pues en cuanto se enteró del trastorno y de sus
