librito de misa, señal de que venía de cumplir sus obligaciones beatíficas en Montserrat
o en las Niñas de Loreto.
«No debía yo tener ningún trato contigo -me dijo con melindre, sentándose en mi
arrumbado sofá- porque estás muy echado a perder, Tito. ¿Qué esperas tú de esa
cuadrilla de barrabases?... Repito que no mereces que yo te hable: eres un secuaz de la
monserga federala que quiere acabar con las venerandas creencias y con toda ley
humana y divina... A pesar de todo, te conservo alguna estimación, porque fuera de lo
político eres hombre de buenas partes; estimo también a tu familia, y por ella y por ti
vengo a decirte que estés preparado para el peligro, o te escondas y huyas, si no quieres
perecer. De hoy a mañana ocurrirán en Madrid cosas tremendas. [56] Vendrá el barrido
