negociación diplomática. Halconero se proponía rendirla y someterla de una vez para
siempre, que así creía, como si dijéramos, reacuñar en nuevo troquel a su esposa futura.
Y tanto se alargó la lección, que hasta bien entrado Mayo no fue un hecho la paz,
ajustada por fin en forma tal, que ambos la tuvieron por duradera. Vicente, justo será
decirlo, no queriendo ser corrector incorregible, se puso también en paz con su
conciencia, cortando de raíz sus livianos amores con la rubia Eloísa. Al llegar, pues, los
floridos días de San Isidro, halláronse los novios en pleno éxtasis de amor sin nubes, de
candorosa égloga y de idílico arrullo. Sus conversaciones, apartadas de los [182] oídos
profanos, imitaban el canto pre-matrimonial de las enamoradas avecillas. Oigase el
gracioso pío-pío: «¿Verdad, Vicente, que nosotros somos felices y que la infelicidad de
