cabalgar en ella y lanzarme por el espacio infinito, hacia la región de lo ideal, del pensar
libre y sin ninguna traba. Delirando a mi antojo, construyo mi vida conforme a mis
deseos; no soy lo que quieren los demás, si no lo que yo quiero ser. No me importan las
leyes, porque allí las hago todas a mi gusto. Me instalo en el planeta más hermoso. Soy
rey, semidiós, dios entero, amo y soy amado.
ROSARIO.- Basta. Eso me recuerda mi niñez, cuando, con mis amiguitas, jugaba yo
a los disparates. [60]
VÍCTOR.- ¿Qué es eso?
ROSARIO.- ¿Pero usted, de muchacho, no ha jugado a los desatinos? Es cosa muy
divertida. Yo deliraba por ese juego. Vea usted; mis amigas y yo nos desafiábamos a
