de vida. La mezquina civilización a la moderna se desvanecía, se borraba como un
afeite mal aplicado, dejando sólo las querellas feudales, el ardor místico, la superstición,
las crueldades horrendas y eminentes virtudes, el heroísmo, la poesía, la intervención de
ángeles y demonios, que andaban sueltos y desmandados por el mundo.
Volvió Nelet gozoso al cuarto de hora, y cogiendo del brazo a su amigo le llevó
fuera, a punto que un monaguillo a cerrar se disponía. «Y qué, ¿será esta noche? preguntó el anciano, taconeando fuerte por el puentecillo de la acequia.
-Aún no he leído su carta -replicó Nelet, que de la fuerza del contento temblaba.
-¡Ha escrito!...
-Y además me manda unos versos. Vámonos aprisa, que por el ruido que se oye y la
gente que se ve venir hacia estos barrios, paréceme que ha terminado la corrida. Esta
