substancia, como a continuación se verá.
En la Puerta del Sol nos encontramos a los treinta y siete años justos del día en que
tomó el portante don Amadeo de Saboya. ¡Treinta y siete años! Muy pronto se dice;
mucho se tardaría en contar lo que pasó bajo las chinelas o el coturno de la Tía Clío en
trece mil quinientos cinco días. Yo, lejos de aumentar, había menguado de talla; los
pelos que me quedaban eran hebras de plata, y rostro y cuerpo mostraban
lastimosamente los zarandeos del tiempo. Mi amigo no llevaba [56] mal sus años
maduros, y su rostro alegre y su decir reposado me declaraban mayor contento de la
vida que el que yo tenía. Hablamos de trabajos y publicaciones; díjele yo que había
leído las suyas, y él, replicándome que algo le quedaba por hacer, saltó con esta idea
