-Le salvamos a usted la vida -añadió Gil de la Cuadra complaciéndose en esta idea
fundamental de su argumentación-. Después de ocultar a usted diferentes veces, yo
autoricé a mi esposa para que, cediendo todas sus alhajas, que eran gran parte de nuestra
fortuna, le rescatara a usted del poder de aquellos malvados guerrilleros que querían
sacrificarle.
-¡Es cierto! -murmuró Salvador con voz grave.
-¿Cabe mayor abnegación tratándose de un desconocido?
-No, no cabe más. Cien vidas de agradecimiento no bastarían para pagar eso que
usted llama deuda, y como tal, con todo mi corazón la reconozco.

