amigo del Rey, pidiéndole conferencia reservada. Sentose Dido abandonada junto a la
mesilla donde pasaba las horas escribiendo y rasgando cartas, e invitando al caballero a
sentarse frente a ella, le preguntó el motivo de su visita.
«Comprenderá usted, Adela -dijo el caballero-, que el objeto de esta entrevista no
puede ser grato para mí. Confío en la discreción de usted, en su talento, en su bondad.
Es usted buena. Por tal la he tenido siempre. Bien sabe el respeto y la consideración con
que la tratamos todos sus amigos. Vengo decidido..., ¿no lo presume usted?..., a recoger
las cartas de Su Majestad». Desplegando toda la táctica femenil, Adela contestó que las
cartas podían ser documentos históricos y que en este caso pertenecían a la Nación. No
creyó el caballero que el asunto era de los que pueden tratarse con sutilezas del ingenio,
