-¿Cómo es eso?... ¿En pie a estas horas? -le dije.
-Gusto de madrugar -me respondió, señalando las ventanas, por donde entraban las
primeras luces del día-. Vea usted. Ya amanece.
-¡Ah!, señora -exclamé compungidamente-. Vengo de cumplir el más penoso de los
deberes... ¡Terrible trance que ha llenado de angustia mi corazón!... pero en fin, el deber
es lo primero.
-¿De qué habla usted?
-¡Y me lo pregunta! ¡Y se hace la ignorante!... Pues qué, ¿necesito decir que ese
miserable enemigo nuestro se halla en poder de la justicia, que bien pronto, ¡oh dolorosa
y tristísima idea!, le hará expiar sus nefandos delitos?
