cuenca del río Martín. Los barqueros del Canal Imperial, así como todo el personal de
fontanería, eran también fieles parroquianos de Viscarrués, el cual daba excelente trato a
las caballerías primero, a las personas después, y poseía un amplio local con cuadras
extensas, donde podían acomodarse, entre animales y arrieros, como unos treinta pares.
En el piso alto no faltaban aposentos para señores, algunos hasta con camas, otros bien
acondicionados de mullidos jergones. Era la cocina monumental, con el hogar
guarnecido de poyos, y por uno y otro lado mesas largas, donde podían tomar el pienso
hasta veinte parroquianos. Servía Viscarrués un Cariñena superior, sin competencia en
cuatro leguas a la redonda, y para todo pasto un tintillo de Contamina que en lo de
alegrar corazones y cabezas parecía hermano de la jota. Uno y otra procedían de la
