con trémula y ronca voz:
-Andrés, canalla: suéltala o te asesino.
Miré en derredor mío buscando el cuchillo de monte; pero ya D. Pablo lo tenía en el
cinto. Corrí a la puerta del desván y no pude abrirla; entrome de súbito un terror que no
pude vencer, y salté maquinalmente, sin saber lo que hacía, hacia los cajones vacíos, los
muebles viejos y el montón de cachivaches donde se nos había aparecido Pichota. Mis
pies se hundían entre tablas desvencijadas cuyos clavos me lastimaban, y mi cabeza
tropezó en las vigas del techo haciendo caer el polvo, la polilla y las repugnantes
inmundicias depositadas por dos siglos.
-Bárbaro -grité desde arriba- ya me las pagarás todas juntas. [110]
