había ido a Daganzo de Abajo a ver a su madre, enferma.
-Eso es. Yo entré en casa de la bordadora a encargarle una obra muy difícil y
costosa. Sin hacer alarde de riqueza, me mostré generosa; volví al día siguiente,
llevando un regalito a sus niños; conocí a su marido, que es herrero, y no parecía tener
trato alguno con revolucionarios; pero ni mi observación ni mi dinero me dieron luz
alguna.
-¿Y Paquita?
-Vivió allí tres días. Hízose, por encargo mío la desenvuelta, para comunicarse
fácilmente con los demás huéspedes, y principalmente con un tal Núñez, algo
misterioso, que en la misma casa vivía, teniendo consigo a un primo, que se decía recién
