ROSARIO.- Será quizás mi única salvación. Sobre esto quiero consultar a usted.
DON JOSÉ.- Lo pensaremos, lo discutiremos; calma. Óyeme: has venido a pedirme
consejo, y yo, sin negarte el consejo, te doy una cosa que vale más; te doy asilo en esta
humilde morada.
ROSARIO.- (Con efusión.) ¡Oh, gracias, gracias!...
DON JOSÉ.- Mientras resuelves si entras o no en un convento, y en cuál ha de ser, te
estás aquí tan tranquila.
ROSARIO.- Molestaré quizás.
DON JOSÉ.- Nada. Te juro que no he de alterar mis costumbres sencillotas. Donde
comen cuatro, comen cinco. El clásico puchero: sota, caballo y rey; ya sabes. La casa es
