remembrando cosas de tiempos muy lejanos. Es dulce y confortante hacer revivir los
Concilios de Toledo, las cuitas del Rey Sabio, el Rito Mozárabe y charlar con los
cardenales Mendoza, Cisneros, Cilíceo, Carranza, y con mis buenos amigos Juan Guas
y el Greco».
Oyendo a la Señora creí encontrarme en los senos vaporosos de un mundo
quimérico. Las dos mujeres que acompañaban a la divina Clío atrajeron poderosamente
mi atención. [284] La una, bella y altiva en su madurez, era la mismísima Viuda de
Padilla; la otra, joven y bonita, Santa Leocadia... Entre los hombres, todos de vigorosa
complexión goda o castellana, de rostros enjutos y tallas procerosas, vi al Rey Wamba,
a San Ildefonso, a Jiménez de Rada y Jiménez de Cisneros, a Illán de Vargas, al Pastor
