medida que se gastaba el inicial impulso que le dio movimiento. Al parar de la rueda
invadió mi ser una fría calma que me trajo todos los resortes de la lógica, y arrojándome
en mi lecho razoné de esta suerte mi estado anímico: «En este mundo, que no sé qué
mundo es, vivimos rodeados de espíritus benéficos o maléficos que dirigen nuestros
actos, estimulan nuestras pasiones, y vienen a ser como una proyección sobrenatural de
nosotros mismos. A las veces, no nos dejan hacer lo que queremos; a las veces, hacen
ellos lo que nosotros deseamos. Ellos son nosotros, y lo que llamamos nuestro yo es el
yo infinito de todos y de cada uno de ellos... Esta es la fija, Tito, y mientras las cosas
vengan por el lado benigno y placentero, déjate llevar». Puse término a tales
meditaciones afirmando que era imposible distinguir mi conciencia de la conciencia
