caballerete muy simpático y muy pillo, que se llama don Ole-Ole Halconero...».
Cada hora traía nuevas impresiones. La candidatura del Hohenzollern le había sabido
a Napoleón a cuerno quemado. Su Embajador, Mr. de Mercier, llegó a decir: «Antes
[191] que ese prusiano, Montpensier». Y mientras el Gobierno español convocaba las
Cortes para decirles: Eureka, ya tenemos Rey, las cancillerías de Francia y Prusia se
alborotaban como gallineros visitados por el zorro. «Oye, Vicente -decía Pilarica a su
novio-. ¿Con que se ha roto o está para romperse el equilibrio? Explícame eso...». «No
se romperá nada -repuso Halconero-, porque el Príncipe Leopoldo ha renunciado a la

73
