-Es verdad -dije yo un poco turbado-. Pero bien seguro estoy de que es usted una de
las damas consejeras de Floriana.
-No soy dama consejera; acompaño y sigo a Floriana, que fue mi discípula y hoy es
maestra y señora mía. Cosas son estas, don Tito, que no entiende usted ahora ni las
entenderá en algún tiempo. Por esta noche, sólo me cumple decirle que nuestra excelsa
Doña Mariana se ha valido del piadoso artificio de que vayamos juntos camino de la
fonda, para que yo pueda advertir a usted que [265] ponga freno a su pasión por
Floriana, y procure apartar de ella su pensamiento. Que para esto hay razones muy
poderosas, fácilmente lo comprenderá usted...
-Dígame por Dios esas razones si no quiere dejarme en un dilema terrible: o la
