camino, me redujeron un triste silencio. Salíame yo por las tardes a los barrios del Sur y
de allí a las afueras, y dondequiera que veía un grupo de seis o siete personas, me
detenía y les predicaba... No tardé en encontrar prosélitos; llevaba tras de mí una
pandilla de hombres y mujeres que me incitaban a que les arengase, y yo, diciendo para
mí aquí que no peco, soltaba el surtidor de mi desordenada oratoria. No ponía ningún
freno a mis ideas, y lo menos que les decía era que el mejor Gobierno era el nogobierno... Cuando a mi casa me retiraba fatigado y ronco, y en la soledad de mi cuarto
con fría reflexión pensaba en mis discursos, me asaltaba la sospecha de que en mi
cerebro había ocurrido alguna conmoción, que desmontara o por lo menos sacara de sus
quicios las piezas del mecanismo pensante. Y cavilando más en esto cada noche sobre el
agasajo de las almohadas, creí dar con la razón de tales [133] sinrazones. Si en efecto yo
