morir. También hay en la cárcel de la Corona un dichoso Gil de la Cuadra, ex-vecino
mío, que es uno de los servilones más furibundos, y un conspirador terrible.
-Gil de la Cuadra -dijo Regato haciendo memoria-. ¡Ah!, ya. Le protege Salvador
Monsalud, después de haberle enamorado a su mujer, como me consta. Váyase lo uno
por lo otro.
-El traidor Monsalud se dirá de aquí en adelante -indicó Pelumbres-. Ese canalla,
después de entrar en nuestra sociedad ha admitido un destino del Gobierno.
-En la cárcel de la Corona precisamente -indicó Mejía-. No lo hubiera creído. Puesto
de confianza, señores. Aquí hay gato encerrado.
-Tengo a Monsalud por una persona decente -dijo D. Patricio-. Es amigo mío y no le
