[110] habituarme a la guerra; pero ya me voy haciendo a tales crueldades, y pienso que
Dios las consiente para que venga pronto el triunfo de su religión santísima».
No se atrevió el ladino viejo a manifestar al capellán lo que sobre esto pensaba,
temeroso de perder su amistad, que en aquella triste aventura érale tan provechosa.
Pasaba D. Beltrán en vela las noches, y gran parte del día durmiendo, sin que supiera
por qué adquirió en la molicie del carro esta costumbre. Una tarde, hallándose en letargo
dulcísimo, después de comido y bebido con cierto regalo, soñó con terremotos,
incendios, erupciones de volcanes. Despertando de súbito, hirió sus oídos horrísono
estruendo de tiros, y echando la cabeza fuera del toldo, vio que en una loma cercana
estaban batiéndose facciosos y cristinos. Ellos debían de ser; mas no distinguía el pobre
