79

volando [204] en la catástrofe, y andan por ahí como vapores que trae y lleva el viento.
Procuraré condensarlo todo. Algo he recogido ya, pero es poco; no sé por qué espacio
andarán esencias mías muy sutiles, de las cuales no me ha quedado más que el olor...
Ya, ya sé lo que vas a decirme... que algo mío anda por ahí y que debo ir a buscarlo. No:
lo único mío que en la explosión pudo volar hacia La Guardia es el respeto, y ese vale
más que se quede por allá, para que lo unas a tu admiración y hagas un lindo ramillete
con que obsequiar a la celeste Palas. Otra clase de flores no me pidas. Ya sabes, Mentor
mío, que las rosas
