cogido por Nogueras uno de ellos con un parte del Serrador, le fusilaron; al otro le
aplicó Boil la misma pena en Concud, cerca de Teruel. Sin parientes ni habientes,
viviendo de arrancar leña y vender teas, era Malaena un puro espíritu, pues entre sus
huesos y su piel no encontrara el escalpelo más diligente una hebra de carne.
Frecuentaba los bosques; sabía escoger hierbas oficinales; comía raíces y mendrugos de
pan, reblandecidos en el agua. En ligereza para pasar de un valle a otro, salvando las
más altas muelas, y los [188] puertos pedregosos, no la igualaban más que los pájaros.
Aunque en algunos caseríos de Salvasoria la tenían por bruja y la recibían a pedradas,

77
