El hombre se va con Maquiavelo, sin comprender que el maquiavelismo no encaja en el
genio, en los humores, como dice Mariana, del pueblo español. La idea de vender a los
Estados Unidos la Isla de Cuba es un alarde de positivismo llevado a las últimas
consecuencias, y ese positivismo será siempre mirado como una ignominia en esta
nación romántica, que ha sabido conquistar colonias y perderlas; pero venderlas no, mi
querido don Santiago.
-También oí yo esa monserga de la venta de Cuba -dijo Ibero en tono displicente-;
pero no lo he creído. Recordarás que hace pocas noches, en casa, hablamos de esto a
Marcelo Azcárraga, Jefe de la Sección de Campaña en el Ministerio. De él y de Sánchez
Bregua se dice que son los brazos de Prim... Pues Marcelo, al oírlo, rezongó
