milagrosamente cambiada de las zonas frías a las tropicales... Don Juan, curado de sus
travesuras solteriles por los goces de la familia y por la paz doméstica, era un modelo de
esposos, de padres... ¿por qué no ya de abuelos?...
Una brusca regresión, un repentino salto atrás, llevaron el alma de Fernanda hacia
otras ideas. Obra fue también de la imaginación, que es juntamente veleta y viento, pues
a sí propia se cambia... Vio la señorita cómo se ajaba de súbito aquel rosado ensueño...
pensó que la enmienda de don Juan sería difícil, y temió que si en efecto se arreglaba
todo y con él se casaba, había de ser infelicísima. Acordose luego de su hermano
Santiago, de sus aventuras, de su vida irregular, de su felicidad presente, y se dijo:
«Quizás mi destino y el de mi hermano sean [319] igual destino... No podré llegar a la
