estrujaba sin piedad, y se ponía pálido y echaba el globo de los ojos fuera del casco, y
tenía una expresión de ferocidad que me dejó helado. Acabó la frase, dijo:
-Si me fuera infiel... ¿Ha visto usted matar a un pájaro? ¡Pues lo mismo la mataría!
-Perdone usted, Sr. D. Carlos -dije con mucha congoja-; pero mi brazo... este brazo
que usted quiere convertir en polvo, no ha sido infiel a nadie, y...
Garrote me soltó.
-Lo que quiero, Sr. de Pipaón -añadió-, es que usted me diga todo lo que sabe.
-Yo no sé nada.
-Durante mi ausencia, Jenara ha vivido en su casa de usted.
Como las miradas de Carlos despedían saña y rencor, pensé si tendría celos de mí;
