discretas anchuras donde la naturaleza, no el indumento, las ponía! ¡Qué cabeza, qué
andares, qué aire de diosa!... Aceché su paso por la acera de enfrente, sospechando que
volvería el rostro para mirarme. Me equivoqué... Al verla doblar la esquina de la calle
de San Bernardino, metime de nuevo en la iglesia. Todo mi anhelo era apoderarme de
Celestina Tirado, que charlaba con el sacristán y unas viejas santurronas. Esperé un
ratito... le eché la zarpa. Olvidado del respeto que a la santidad del lugar debía, la llevé
aparte, y con toda la fogosidad de mi alma, le dije: «Ya la he visto. Tenía usted razón.
No es mujer; es una diosa.
-Cállese la boca, don Tito -me contestó poniéndose máscara de humildad
compungida-. Repare que estamos en la iglesia. ¿Le parece a usted que es este sitio
