necesario... para asegurar el triunfo del Trono legítimo y de la Religión veneranda...
Hace usted mal, amigo mío, en no tomar algo. No se puede abandonar la nutrición del
cuerpo. Verdad que usted, si ahora no tiene gana, a cualquier hora de la noche tomará lo
que guste. Yo, pasadas las doce, no puedo, porque tengo que decir misa. Mañana es
domingo: por eso se ha determinado que la aplicación de los castigos se efectuara esta
noche... ¡Cruento sacrificio! ¡Maldita guerra! ¡Que sea necesaria la destrucción de vidas
para llegar a la paz, y la injusticia para llegar a la justicia, y la crueldad para llegar a la
benignidad!... Como usted ve, tengo que alimentarme. Son muchas horas desde las doce
de la noche a las diez de la mañana, hora de la misa de campaña...».
Terminada la cena, no tardó el capellán en dormirse. D. Beltrán velaba; veló hasta el
