lo que toca al Urríes, no puedo decir de él nada bueno. Es montpensierista, y con esto se
dice todo. Hay más: me han asegurado que ese andaluz pinturero y otros farsantes como
él, valiéndose de agentes astutos o de falsos tradicionalistas, promueven y pagan el
levantamiento de partidas, ora carlistas, ora republicanas, para que alboroten,
escandalicen y atropellen. El intríngulis de esto bien claro se ve: que España se aburra,
que España se desespere y a gritos pida la conclusión de esto que llaman Interinidad.
España padece este grave mal, y es forzoso curarla, desinterinizarla: el desinterinizador
que la desinterinice no puede ser otro que ese franchute avariento y ruin, a quien yo
llamo Antonio Igualdad, amamantado como su padre y su abuelo a los pechos de la
Revolución francesa...». Partieron Demetria y Fernando para La Guardia, llevando entre
