responsabilidad el haber sido cosa repentina, imprevista, como accidente de una
batalla... La ocasión, la ley de represalias, que no puedes eludir como subordinado de
Cabrera, te disculpa en cierto modo...
-No, no: mi conciencia no lo cree así... Mi conciencia se ha vuelto muy rígida, muy
exigente y escrupulosa... Natural es que el amigo y maestro quiera consolarme... Pero
no hay consuelo para mí. He cometido un verdadero parricidio. El querer matarme
ahora, ¿qué es, señor mío, más que el afán de huir de mí, por el horror que me causo?
[272]
-Calma, juicio, reflexión... -dijo el maestro desalentado, mas queriendo disimular su
pesadumbre-. Repentino y fulminante parece tu mal de conciencia; pero no faltará
