conjunto y oligarquía poderosa, para mangonear en lo pequeño y lo grande, con el
Reino en un puño y el Trono en otro, os atrevisteis a conjuraros con militares
descontentos y paisanos inquietos para cambiar el Gobierno. ¡Trece veces, trece veces
alzó su horrible cabeza y clavó en nosotros sus sanguinolentos ojos el monstruo de la
revolución! Trece veces temblaron nuestras pobres carnes, cubriéndose del sudor de la
congoja y susto que tales tentativas de desorden nos producían. Así es que, en medio de
la privanza y regalo en que vivíamos, se nos podía ahorcar con un cabello, y al despertar
cada mañana, nos preguntábamos si había llegado ya la hora de bajar del machito.
¡Trece veces, trece conspiraciones! Al ver tal insistencia y la endemoniada tenacidad
de aquella gente, que al pie de los cadalsos donde expiraba una conjuración, comenzaba
