a tantos había matado y aunque no me persiguieron ni me desterraron, hallábame en
situación bastante equívoca, ni elevado ni caído, lejos de Palacio, a pesar de que Su
Majestad me enviaba hipócritas recadillos. Yo no podía tragar al Sr. Ramírez de
Arellano, ni este me tragaba a mí. Supe que se hacían esfuerzos para desprestigiarme;
pero como yo tenía tantos amigos, como conservaba excelentes relaciones con los
hombres más eminentes, no sólo esperaba defenderme de los que me querían empujar
hacia abajo, sino también recobrar el terreno perdido. Alagón, Ugarte, D. Buenaventura,
Imas, Villela, San Fernando, Lozano de Torres, me tenían en gran aprecio y me
halagaban con fastuosas promesas.
Yo no descansaba. Comprendiendo, como groseramente dice el refrán, que el que no
