mísera España, que sería, como sabéis, su nación preferida, si ella se organizase a la
usanza vuestra, y desechando sus vicios y desnudándose de la costra leprosa de sus
herejías, se vistiera del esplendor de vuestra fe y de la gala de vuestras resplandecientes
virtudes... Pero ¡ah!, la redención de España está lejos, queridas hermanas, queridos
hermanos; y está lejos, porque la vuestra, que ha de preceder al salvamento de todo el
pueblo ibero, no está cerca, no. Mucho tendréis que hacer aún, ¡oh gloriosos vascos!,
para poner el problema en su verdadero estado de intenso desarrollo. Permitidme que os
exponga las ideas, fruto de mis largas meditaciones en esta tierra bendita. Oíd el parecer
de un férvido [188] creyente que en largas noches, invocando el auxilio de la Divinidad,
ha estudiado el presente, adquiriendo la clara visión del porvenir... La causa de Dios
