entienda con Cortina. Ya ves: vamos bien. El programa se cumple, y mis deseos se van
condensando en la realidad. Pronto será Fernando poseedor de un millón de reales; ya
no podrán decirle que se ignora de quién recibe el dinero que gasta. Afirmar puede ya
que es rico, porque lo es su madre, y su madre soy yo, que aún tengo otros milloncitos
guardados para él. Ya no es humillante [221] su actitud ante la incomparable niña de
Castro-Amézaga. Con valer ella tanto, mi hijo no desmerece, y aun sostengo que vale
más, por su gran cultura, por su talento y finísima educación. Dile a Juana Teresa, si le
escribes, que se vaya a paseo, que busque la Marquesa de Sariñán entre los Almontes de
Tarazona, enriquecidos por la usura, o entre los Sopuertas de Alagón, que a fines del
siglo pasado fabricaban albardas, y ahora las llevan ellos, rellenas de vales reales. La
