retiramos a casa. Yo calculaba que un hombre que se acuesta a las cinco de la mañana
no podría levantarse muy temprano.
-¿Pues qué? ¿Proyectaba usted nuevas excursiones? -pregunté con la mayor sorpresa.
-A las ocho, después de charlar un poco con mi viejo, estábamos en la calle Paquita y
yo. ¿No se acuerda usted?
-Sí, me acuerdo.
-Salimos, sí, en dirección a la calle de Segovia. Llegamos; pregunté en el portal por
Pepita Rojo, bordadora en fino, y dijéronme que vivía en el sotabanco; Paquita entró en
la casa de huéspedes del segundo pidiendo pupilaje.
-¡Qué demonio! Fue cuando Paquita estuvo fuera de casa tres días, y usted dijo que
