más que gusto es manía el tenerlas pulcras, inmaculadas, como las vestiduras de los
[127] ángeles!... No hay en el mundo sábanas y almohadas como las de mi casa de
Cintruénigo: huelen a manzanas, a violetas, a algo más oloroso que las flores, el aseo...
Si Juana Teresa y mi nieto me vieran en esta inmundicia, llorarían... ¡pobrecitos de mi
alma!... y no sólo llorarían de compasión, sino de rabia por no poder remediarlo».
Salía Cabrera con mil o dos mil hombres, los más de los días, como en diversión
militar, para hostilizar a Requena y figurar su propósito de ponerle sitio. En una de estas
excursiones, al regresar del campo entrando por la puerta de Caudete, donde se
trabajaba para hacerla infranqueable, apeose del caballo y examinó las obras. Con seca
frase autoritaria hizo la crítica de lo que no le parecía bien; indicó los defectos y el
