turbamulta paseamos; Mariclío habló con dos aguadoras, yo con un mendigo lisiado a
quien llevaban en un carrito... Llegamos a donde militares y muchachas habían armado
el incansable bailoteo. Daba gusto ver el entusiasmo con que ellas zarandeaban sus
cuerpos en aquel ejercicio, agarrándose al hombre o brincando frente a frente y
haciendo graciosas figuras. «El baile -me dijo mi compañera de paseo- es la primitiva
manifestación del arte y del amor. En su ritmo verás el aleteo con que la especie
humana dice: 'No quiero morir, sino vivir y reproducirme'».
Contemplando los enardecidos grupos danzantes, y luego las parejas que entre los
espesos olmos se alejaban buscando la soledad, Mariclío, con lenguaje que sólo
entendíamos el viento y yo, les decía: «Divertíos en la edad gozosa... Soldaditos y
