-Pues entonces no voy. Alborota tú. [188]
-¡Vaya un revolucionario!
-Cada uno lo es a su modo. Si la mudanza deseada está ya hecha, ¿a qué más ruido?
-Amiguito, es que todavía falta lo mejor -contesté con mucho apuro-. Estamos en el
momento crítico. Se ha de nombrar una junta, ayuntamiento, autoridades, cualesquiera
que ellas sean. Si no acudimos en el primer momento de la marejada, y metemos ruido y
nos ponemos en primer lugar, es fácil que nos quedemos fuera. ¿Vienes?
-No quiero ser autoridad.

127
