pase. Hay aquí mucha gente que no piensa más que en comer.
-Padre -dije yo- si hay algo por ahí, démelo, aunque sea un pedazo de madera. No
puedo resistir más.
El fraile me dio no sé qué cosa; pero yo la devoré sin averiguar lo que era. Después
le hablé así:
-¿Su paternidad está aquí auxiliando a los moribundos? Yo, aunque Dios en su
infinita misericordia me conserve por ahora la vida, quiero confesar un gran pecado que
tengo. Si no me quito de encima este gran peso, no podré vivir. Por ahí creerán que D.
Pablo Nomdedeu ha muerto de hambre o de miedo. No, yo debo declarar que le he
matado porque me quiso quitar un pedazo de azúcar.
