Ayuntamiento. El pueblo aplaudía o denegaba, gritando: bien, bien, o ése no, ése no que
es servil. Concluido esto, dirigiose a Palacio el Ayuntamiento recién establecido, para
recibir el juramento de Su Majestad, y por el tránsito todo fue bullicio, loca alegría,
vivas roncos, embriaguez indescriptible. Poco después, Madrid entero sabía que
Fernando VII había jurado la Constitución.
¡Viva el Rey! Ya todo estaba hecho. Ya podían venir las iluminaciones, los festejos,
las alegrías, las ceremonias llenas de exaltación política mezclada de religioso
entusiasmo. Una nueva era se presentaba, una nueva era, sí, vasto campo a la actividad
de los hombres listos. Yo no salí aquel día del Ayuntamiento y trabajé con ardor en
diversos asuntos.
