me prescribirá la permanencia en el lecho, apartada de todo lo que pudiera ser causa de

81

viva emoción. Se me dejará en aislamiento riguroso, sin más compañía que la de mi
doncella, y esto durará uno, dos, tres días, lo que fuere menester...
Amiga de mi alma, ya me duelen las heridas que D. Manuel, actuando de cirujano,
ha de hacer a Felipe. Creo que a los dos nos [209] descuartizará juntamente. No puedo
más hoy. Desfallezco y parece que me acabo.
Jueves.- El letrado ha decidido un nuevo aplazamiento, dándome para ello razones
