provocación caballeresca o matonil. Don Wifredo, dentro de su sayo, tembló y soltó la
risa.
Puso punto final Moret en su gallarda peroración, recibiendo aplausos y
felicitaciones de los circunstantes, y en aquella coyuntura o paréntesis levantose la
extremeña para subir hacia su marido, que con bigotudos signos (que en él las miradas
eran también mostachos espeluznantes) la llamaba. Por distracción sin duda, que a otra
cosa no puede achacarse la falta, la señora no se despidió del galán su amable vecino;
no tuvo para él un movimiento de cabeza ni una sonrisa de las que a los guapos oradores
prodigaba. Al subir de grada en grada, su corpulencia y anchuras lozanas fueron gran
molestia para los asistentes a la tribuna. Todo lo recogió el fantasmón de los bigotes,
