Mateo, y en aquellos días se hallaba en el santuario de la Traiguera, entre Chert y
Vinaroz. Como preguntara D. Beltrán si había recibido carta en prosa o verso, replicó
que las razones de que había sido mensajero el pastor eran verbales. Marcela enviaba un
cordial saludo a sus dos amigos, asegurando que en todas sus oraciones pedía al Señor y
a la Virgen que les diera salud y buenas ideas. A Nelet, particularmente, le enviaba
nuevas expresiones de su agradecimiento, y la promesa de acudir al punto que él
designara, si algo tenía que decirle.
«¡Oh! Magnífico... No repugna acudir a la cita. Vamos bien, querido Nelet, pero
muy bien... ¡Ay! es triste cosa que ni yo por prisionero, ni tú por militar, esclavo de la
[187] ordenanza, podamos trasladarnos a donde nos llama nuestro deseo.
