El cual, a la mañana siguiente, hallándose, no diré que en el primer sueño, pero sí en
el segundo, sabrosísimo, fue despertado por Zorrillita, que entró, como siempre,
metiendo ruido. Despertar yo y él abrazarme sentado al borde del mullido lecho
potronil, fue todo uno. Ni Pepe ni yo sabíamos qué hora era, ni nos importaba, hechos
ya a mirar el tiempo con menosprecio, por lo cual habíamos resuelto alejar de nosotros a
esos impertinentes marcadores de la oportunidad que llamamos relojes. Para nada los
necesitábamos. Desperezábame yo, y Pepe me contaba sus triunfos de aquella noche, en
que no había dormido, ni siquiera entrado en su casa. Presentado por Luis Bravo al
señor del coche, un alemán muy rico que se llama Buschental, a quien tú no conoces ni
yo tampoco, porque no nos tratamos con gente de dinero, ni maldita la falta que nos
