de estas fondas, no sé si en Zaldívar o en Barbotán... Dicen que Amadeo y su nuevo
amor se ven en una casa del Paseo del Alta».
Camino de nuestra casa, dije a Obdulia: «Me parece que tendremos lío. En el mar
proceloso se baña una bellísima nadadora, de nacionalidad inglesa y corresponsala del
Times. A esta señora le hace cucamonas nuestro amado Soberano, y digo tan sólo
cucamonas por no dar mayor gravedad a un caso que conozco por simple chismorreo
público». Debo añadir ahora que, sin darnos cuenta de ello, Obdulia y yo nos sentíamos
posesores de no sé qué poder metafísico, con el cual penetrábamos en la intimidad de
los hechos y en la conciencia de las personas que en Santander y su famoso balneario
vivían. Hallábame yo dotado de una facultad intuitiva, al modo de reflejo de la vida
