provinciana... Aquí tengo mi centro, mis trabajos humildes, y un nombre que no carece
de resonancia, aunque me esté mal el decirlo...».
Selló sus labios un alarde de modestia, tan falsa como el rosicler de sus mejillas.
Pero don Santos se apresuró a desvirtuar aquella discreción postiza, diciéndome: «Tú
habrás leído algunas composiciones de esta señora en La Ilustración Federal. Firma con
el seudónimo de Rosa Patria... Y de sus artículos Conciencia libre y La hora del
Apocalipsis también tendrás conocimiento».
Aunque era la primera vez que oía citar aquellas creaciones en verso y prosa, yo las
alabé hiperbólicamente cual si las supiera de memoria, y ella, volviéndose hacia mí,
dando [24] a mis ojos la convexidad blanda de su pechuga y a mi nariz el perfume
