debía de ser hombre de gran coraje.
Cuéntale todo esto a tu amiga, y adviértele que Doña Urraca, a pesar de todas estas
cosillas que andan en libros extranjeros, no la quiere mal; que se halla dispuesta a la
indulgencia, al olvido de las historias de 1811 y 1812, y a reconocerla y diputarla como
una mujer ejemplar, siempre y cuando ella sea comedida; que obligadas al
comedimiento están las que no se hallan libres de ciertas máculas. ¿A qué se empeña
esa loca en cosa tan absurda y desleal como cerrarnos [283] el caminito de La Guardia
cuando a punto estábamos ya de verlo franqueado y mis deseos satisfechos? ¿A qué se
mete ella en este negocio, que por mal que vaya para mí no ha de ir bien para ella, pues
la mercancía adulterada que pretende introducir no puede ser admitida, no, allí donde
