desde donde anudé relaciones con mi padre, ofreciéndole villas y castillos, y
pronosticándole mi próxima, indubitable celebridad.
El sueño no quiso apagar mis arrebatados pensamientos. Mi desvelo fue parte a que
[161] me fijase en una señora que a mi vera estaba, la cual durmió hasta más allá de
Ávila, y poco después, volviéndose a mí, me preguntó que cuánto faltaba para llegar a
Bribiesca. Al contestarle que allá iba yo también, vi que era de agradable rostro, lozana
y risueña. Al instante reapareció en mi ser el caballero galanteador, sentí mi cabeza
despejada, y mi corazón henchido de amor a toda la humanidad femenina. Empecé por
acometerla con discretas finuras, sondeando hábilmente su receptividad galante.
Mantúvose firme un buen rato, ni admitiendo ni rechazando las varas que yo quería
