que el abismo abierto entre usted y yo es grandísimo y pavoroso. No me toca ninguna
responsabilidad en la apertura o excavación [180] del susodicho abismo, obra exclusiva
de usted y de sus imaginarios agravios. No soy, pues, quien debe cegar esa cavidad, sino
usted, Pilar, y para ello es menester que tenga el valor de reconocer en mí al caballero
que amó a usted creyéndola dotada de tanta discreción como sensibilidad, y de un genio
apacible, digno complemento de su gentileza y hermosura. Es cuanto tiene que decirle
por hoy su atento servidor q. s. p. b. -Vicente Halconero.
»Como usted postdatea, no quiero ser menos. Reciba usted, por mi conducto, finas
expresiones y recuerdos de esta señora casada, con quien me divierto y me divertiré
hasta que logre olvidar a la que no hace mucho reinaba en mi corazón y era señora de
