nada? ¿Quién destruye el tiempo, quién los hechos aleves, la superchería infame, mi
obcecación estúpida? (Aterrado mirando a VÍCTOR que continúa a la izquierda del
proscenio en expectación dolorosa y muda, y sin entender lo que ocurre.) ¡Ah... ahí
está... ese fraude vivo, mi error de tantos años... Su persona, que hasta hace poco me era
grata, ahora me abochorna, me aterra!
VÍCTOR.- (¡Dios! ¿Qué dice?).
DON JOSÉ.- Hijo mío, tú deliras.
DON CÉSAR.- (Con desvarío, los ojos espantados.) Eso quisiera... delirar... soñar.
Pero no, no. Ni aun me queda el consuelo de dudarlo.
DON JOSÉ.- ¿Qué?
