por la de Atocha, contándome sus andanzas en el largo tiempo en que yo le había
perdido de vista. Refería con pintoresca sencillez y gracia las que no vacilo en llamar
hazañas, y mi curiosidad apuraba sus conceptos con atención sedienta. No esperéis que
transcriba su relato ad pedem litterae; lo extractaré, conservando, si puedo, la intensidad
del pensamiento y la concisión de la forma.
Empezó así: «A mediados de Noviembre me visitó Contreras y me dijo que contaba
con una parte de la guarnición de Bajadoz, con casi toda la de Sevilla, con las de
Córdoba y Málaga, con muchos carabineros y con un regimiento de Caballería, para
intentar un golpe decisivo. Añadió que estaban dispuestas las partidas que habían de
salir al campo en catorce provincias. Pero que la señal [9] que a todos serviría para
