Sosegadas tía y sobrina, entraron los tres en conversación de cosas positivas y
tocantes a intereses, y el alavés pudo enterarse de que el bienestar de ambas señoras
dependía de una resolución del Consejo de Estado. En Madrid tenía la Marquesa
conocimiento con personajes de los que la Revolución había puesto en candelero. Sin
ningún escrúpulo solicitaba y obtenía el amparo de tales hombres, pues todo debía
posponerlo al rescate de su hacienda. Semejante contubernio con los enemigos del
Trono y el Altar no le parecía bien a Romarate; pero se calló por no tener aún confianza
para contrariar a las señoras en puntos tan delicados...
La visita de aquel día fue demasiado larga para ser la primera. Cada vez que don
Wifredo pedía venia para retirarse, le instaban a permanecer un poquito más; pero al fin
