tiempo que solicitaba mi auxilio, me ofrecía su protección, como parecía indicarlo el no
te pesará. Pero a renglón seguido me amenazaba [22] de un modo insolente. El te
acordarás de mí me ponía en gran cuidado... ¿Sería aquello una farsa ridícula? El que
ofrece protección o castigo es porque tiene poder; y si Monsalud tenía poder, ¿por qué
solicitaba mi auxilio?... ¿Debía yo despreciar el escrito o fijar en él toda mi atención?
Pensando en esto, venían a mi memoria recuerdos del ardiente carácter de mi antiguo
amigo; surgía ante los ojos de mi imaginación su figura, representándomela
desmelenada, horrible, teñida de la palidez siniestra del jacobinismo; volviendo a
contemplar el escrito en cuyos caracteres se conocía la mano de Salvador, y dueño de
mi espíritu, el miedo me sumergía de nuevo en vacilaciones sin fin.
