cuál inventaba un disparate mayor; y la que sacaba de su cabeza un absurdo tal que no
pudiera ser superado, esa ganaba. (La actriz determinará (1), conforme a la intención
de cada frase, cuándo debe interrumpir y cuándo reanudar el trabajo.)
VÍCTOR.- ¡Qué bonito!
ROSARIO.- Juguemos a los desatinos. A ver cuál de los dos inventa una cosa más
disparatada.
VÍCTOR.- Más imposible.
ROSARIO.- Justo; la otra noche pensaba yo que era una hormiga, y que daba vueltas
alrededor del mundo, siempre por un mismo círculo, hasta que al fin, con el roce de mis
patitas, partía el globo terráqueo en dos... Imagínese usted el número de siglos que
