sin que nadie se lo preguntara, declaraban haber venido de las Américas. Láminas
picantes, retratos de mujeres bonitas y de hombres achulados, se daban de bofetones con
grandes cromos de Santos y Vírgenes.
La mujer de las patillitas y los febeos ojos habló así, con dejo de indolencia: «Me ha
dicho Tapia que eres caballero».
-Naturalmente. ¿Pues qué querías que fuese?
-No me explico... Quiero decir que eres caballero de esos que están cruzados o llevan
cruz... [108]
Resistiose don Wifredo a entablar tal conversación en lugar profano; pero tanto se
obstinó la moza, que al fin hubo de responderle que, en efecto, era caballero de la Real,
