el [80] hombre mismo tenían mayor derecho a su maternal asistencia. Horas dulcísimas
pasaba la celtíbera en el entretenido enredo de prestar el primer socorro a los que salían
del cascarón, y en alimentar a los que ya sabían comer, ya echaban sus traguitos de agua
elevando al cielo los tiernos picos, y habían aprendido el lindo juego de escarbar la
tierra para buscar comida. Luego ponía Lucila todo su cuidado en rodearles de
precauciones contra la humedad y contra ruines animalejos.
La casa patética, donde expiró el Lucero de la tarde, hallábase aún desalquilada,
coyuntura que aprovechó Vicente para renovar y espaciar sus melancolías en la huerta
solitaria, empapándose en el dolor con deleite romántico y místico. La noche pasó en
ensueños medio sentimentales, medio literarios, interrumpidos por insomnios en que
