esferas del pensamiento descendió a las más bajas con transición donosa.
Hablamos de la vida cantonal, que ya empezaba a ser aburrida y sin ningún relieve.
«Te habrás enterado -me dijo la Señora- de la nueva quijotada de tu amigo el General
Contreras. Este señor, que es infatigable en la imprevisión, apenas dio fin a la
descomunal aventura en que le quitaron las fragatas, quiso entrar en singular batalla con
los molinos de viento. Entre tropa y Voluntarios reunió un ejército de dos mil hombres,
y con un tren de Artillería partió por el ferrocarril a la toma de Albacete. Iban con él
Pernas y Pozas.
»En la estación de Murcia recibió el aviso de que Martínez Campos, desembarazado
ya [271] de los cantonales de Valencia, vendría probablemente contra los de Cartagena.
