contraria índole. Fue que se enojaron porque usted no nos dio noticias de su persona,
viaje y accidentes más que con un recado verbal, por Sabas, desconociendo u olvidando
lo mucho que le apreciamos todos. Creen ellas, sobrinas y tía, que bien merecíamos
enterarnos de las felicidades o desdichas del Sr. D. Fernando, por una carta de su puño y
letra. Para su tranquilidad, le diré que el enojo de esta familia mujeril ha sido y es muy
leve: Gracia lo expresó con su natural vehemencia; Demetria, más comedida, y
poniéndose siempre en lo razonable, alegó, en disculpa del caballero libertador, la
magnitud de las ocupaciones de este y la necesidad en que se veía de consagrar toda su
atención a personajes y asuntos de Madrid. Del mismo parecer fue mi señora hermana,
agregando a las razones de la perla otras dos de gran peso; y dividida la familia en dos
