curso de la dolencia traumática del General Prim. Este había pasado la noche muy
tranquilo, y de su sueño despertó con ganas de hablar, que todos interpretaron como
ganas de vivir. La noticia de la mejoría salió a correr por Madrid, llevando alegría y
esperanzas a todo el vecindario, y lanzada después por el telégrafo a ciudades y pueblos,
difundió las albricias por España entera. A pesar de esto, se prohibió severamente la
entrada en la alcoba, sin otra excepción que la de los amigos y familia que turnaban en
velar al enfermo. Tenía el General su cabeza tan despejada, que de todo quiso
informarse, y aun apuntó disposiciones acertadísimas, proyectos que había de realizar
en cuanto el Rey llegara.
Ya el día anterior, 29, había presentado síntomas de mejoría por la remisión natural
