echar de su mente a la sentimental diablesa, parecida externamente a los ángeles, y dio
en traer a la memoria el cómo y cuándo de su conocimiento. Fue por Todos los Santos.
Bravo había sido el introductor. Sobrevino del primer encuentro un ardiente apego por
una parte y otra. Halconero se dejaba colar por simpatía y también por estímulo
cerebral, procedente de sus amores literarios... Realizaba la Vida de Bohemia y otras
vidas de cortesanas remojadas en el Jordán de la poesía... La pasión de ella era más
intensa, más arraigada en el corazón. Decíale a Vicente que le amaba con locura, y este
pudo creerlo en algunos instantes... Al fin, tras devaneos y embriagueces que no duraron
más de cincuenta días, el galán vio a Fernanda y contrajo la grande y definitiva dolencia
de amor, con fiebre y delirio. Las relaciones corporales con Eloísa quedaron desde aquel
