castigos? ¡Oh! ¡Cuán hermoso espectáculo dio aquí Su Majestad dictando a poco de su
llegada rigurosas leyes contra los francmasones y liberales! Yo creí que el pueblo
elegido llegaría a la Tierra de Canaán; pero no, ya veo que se quedará en mitad del
camino. Todo es debilidad; las leyes no se cumplen; cada cual hace lo que más le
agrada; son presos los pequeñuelos, mientras los grandes conspiran; alrededor del Trono
alzan su cabeza enmascarada de sonrisas la traición y la sedición; todos los militares
trabajan sordamente en la masonería. Es esto un constante hervidero de inquietud, de
amenaza, de ambiciones locas que surgen, como los insectos en el muladar, de la gran
escoria del Reino; los magnates se ocupan de convites y cenas, mientras los masones
proyectan comerse a la Nación; son cogidos algunos criminales conspiradores, y a poco
