inevitable, lógico. La revolución viene, como viene el día después de la noche. Todo lo
anuncia, ilustre amigo. Hasta los pájaros cuando cantan dicen «revolución».
-Esto te infundirá valor y aliento. La revolución no suprimirá los destinos... por eso
tu acción tiene poco mérito. Pero en fin, quieres ser de los buenos, y el sistema adoptado
es recibir a todo el mundo, venga de donde viniere. Ahora voy a cogerte por la palabra,
para que no te arrepientas de aquí a una hora. ¿Puedes salir conmigo esta noche?
-¿Por qué no? Vamos a donde quieras.

65

