una máquina de tormento. A ratos oraba, a ratos derramaba amargas lágrimas; por
breves momentos recibía consuelo de su propia imaginación, representándose la libertad
y la paz de su casa; pero estas bellas sombras pasaban pronto, y el calabozo le ponía
delante sus cuatro paredes inalterables. Conocido el estado de su ánimo, lleno de
amargura, se comprenderá cuáles serían su asombro y emoción al ver que un día se
abrió la puerta del calabozo, que entró [375] un hombre, y que en aquel hombre
reconoció, después de congojosas dudas, la persona auténtica de Salvador Monsalud.
Este corrió a abrazarle y Gil de la Cuadra se desmayó de alegría.
-¡Mi hija, mi hija!... -murmuró cuando recobraba el uso de la palabra-. ¿Ha muerto?,
¿vive?
