-¡Media docena! Yo te citaré centenares. De algunos no tengo seguridad completa;
pero de muchos no puedo dudarlo, porque tengo datos irrecusables. ¡Y qué hombres, y
qué nombres! Precisamente los que mejor suenan en los oídos del absolutismo son los
que más se pronuncian hoy en las logias. Ministros, tenientes generales y algún capitán
general, vicealmirantes, infinidad de brigadieres, consejeros de Estado, alcaldes de Casa
y Corte, familiares de la Inquisición, hasta inquisidores, hasta canónigos, hasta frailes
hay en la masonería. No me asombraré de ver en ella a un señor obispo el mejor día...
Por de contado, el núcleo, la base, el amasijo fundamental de este gran pastel que se está
cociendo y que pronto fermentará, si Dios no lo remedia, lo forman los oficiales de
todos los cuerpos que guarnecen la Corte y las principales ciudades y plazas del Reino.
