Tuve intenciones de escurrir bonitamente una mano por entre los platos y pescar un
muslo de gallina, para metérmelo con disimulo en el bolsillo de la chupa y traérselo a
mi hija. Estuve luchando un largo rato entre el afán que me dominaba y mi conciencia, y
al fin, elevando el pensamiento y diciendo: «Señor, perdóname lo que voy hacer», me
decidí a cometer el hurto. Alargué los dedos temblorosos, toqué el plato, y al sentir el
contacto de la carne, la conciencia me dio un fuerte grito y aparté la mano; pero se me
representó el estado lastimoso de mi niña y volví a las andadas. Ya tenía entre las garras
el muslo, cuando un oficial herido me vio. Al punto sentí que la sangre se me subía a la
cara, y solté la presa diciendo: «Señor oficial, no queda duda que esa carne es excelente
y que la pueden ustedes comer sin escrúpulo...». Me vine a casa con la conciencia
