mi espíritu sereno, a Fernando escribiría yo de mil cosillas referentes a gentes de pluma,
pues también andan por aquí Bretón y Gil y Zárate: Ventura Vega viene algunas tardes
a la Quinta de Vistabella. Todos me visitan, y aunque procuro huir de la sociedad, [232]
no puedo eximirme. Me acosan, me asaltan, y he de oírles, por lo menos.
Diariamente recibo noticias de Felipe, que no ha ido a la Encomienda: continúa en
nuestro palacio de Madrid, sin alteración en su tristeza y aislamiento. Las noticias de
hoy me hacen recaer en el abismo de mis penas, y esta tarde no he querido recibir a
nadie, ni al mismo Gallego, que vino acompañado de Eulalia Montecastro y de Pilar
Selva Fría. La tía Consolación le les dio chocolate de Astorga, y D. Juan Nicasio contó
chascarrillos de confesiones de baturros. Desde mi cuarto, en el piso principal, oía la
