llevó a la biblioteca donde, según dijo, tenía un repuesto [150] de víveres que había
encontrado en la casa.
-Sí, señor D. Andrés -dijo sacando gravemente una llave del bolsillo de sus
andrajosos calzones-. Aquí tengo una buena cosa.
Y abrió la gaveta de una gran cómoda antigua chapeada de marfil y madreperla. Lo
primero que vi fue un gran número de antiguas monedas de cobre y plata, todas
romanas, a juzgar por lo que había oído contar de las colecciones del canónigo Ferragut.
Badoret apartó a un lado varios objetos, y descubrió un niño Jesús de esa pasta de
alfeñique que tan bien han hecho siempre las monjas.
-Este es un regalito que hicieron las monjas al señor canónigo -dije tomándolo -. Se
