apreciación, distinguió una claridad que parecía la de la aurora; vio claramente que la
puerta se abría, que alguien entraba sin hacer ruido, más semejante a una sombra que a
una persona, y por último, que unas manos blandas y frías tocaban su cuerpo. [209]

141

- XXIX El Sr. de Baraona pasó muy mal la noche. El médico dijo que no saldría de la
madrugada. A esta hora la claridad de sus facultades mentales le permitió hacer sus
disposiciones y recibir a Dios, lo cual verificó con piedad suma y unción evangélica,
que fue causa de gran emoción entre los circunstantes. Su aplanamiento fue después
