«De mal agüero es tu exhumación, amigo Carlos V. ¿Significará que vendréis otra vez
los austriacos a jeringarnos?».
EUFRASIA.- Compadezco al que venga. Deseo la ruina y el fracaso más horrible a
los empresarios de la traída de Rey.
URRÍES.- (alto). Por Dios, don Antonio, no se incomode, y sobre todo, guárdeme el
secreto. Se me olvidó decir que nos juramentamos [201] para no contar a nadie lo que
hicimos. Si se sabe, que no se sepa por mí... Verdaderamente, debí callarlo; pero el afán
de referir algo extraordinario ha podido más que mi discreción... Ruego a todos que no
me comprometan.
Diósele promesa de secreto, y la presencia de otros amigos de la casa generalizó y
