quedado tieso en la biblioteca con medio libro en el cuerpo y otro medio en la mano.
Así quisiera yo ver al condenado de D. Pablo Nomdedeu que quiso hacer con nosotros

85

un guisote. Ya estamos libres de caer al fondo de la cazuela con sal y agua, y eso de que
la señorita Josefina se le almuerce a uno, no tiene gracia... Los marranos están ya dentro
de Gerona. Vaya... y decían que D. Mariano no les dejaría entrar. Si [198] es lo que yo
digo... mucha facha, mucho boquear, y después nada.
-No desatines, y cuéntame por qué trajisteis aquí a tu hermana.
