Demetria, y más aún con el amadísimo don Santiago, padre del Lucero de la tarde.
Hizo, pues, ante su conciencia juramento de pagar sin perder día la deuda de urbanidad.
En la calle de Toledo, donde el duelo se despedía, redújose bastante el
acompañamiento. Halconero y Enrique siguieron en simón hasta el camposanto, y
reunidos allí con los amigos dispersos, entraron tras el cadáver hasta el lugar del
sepelio. Dominaba en la concurrencia la humanidad de chaqueta o blusa, y el recinto
lúgubre y los fríos patios, embaldosados de rotas lápidas mortuorias, se animaban con
tanto ruido de pisadas enérgicas y de vivo lenguaje... Antes de encasillar el cuerpo de
don Enrique de Borbón en un nicho de la horrible estantería sacramental, le rezó un
responso el señor Pulido, rodeado de los parientes y allegados del muerto. El susurro de
