como Contador, no es usted contador de cuentas, sino de acontecimientos, o como quien
dice, el vigía de la Historia. Puede usted recorrer libremente toda la cubierta de proa
desde el puente hasta el cabrestante, y por la noche ocupará uno de los camarotes de
maquinistas, que está vacío».
Poco después de estar yo a bordo, subió al puente el General Contreras con sus
ayudantes y el diputado Torre Medienta, que yo había visto en el Congreso, en los
escaños de la Intransigencia. Me entretuvo agradablemente la operación de levar anclas.
Hecho esto, la fragata se deslizó majestuosa por el cristal de las aguas. Creyérase que
estaba quieta y que se movían los edificios del Arsenal, las casas de la población, los
montes próximos y lejanos. [242]
