cariños los golpes que de mí recibiera.
-Señor -añadí- yo creí haber muerto al mejor de los hombres, y no podía vivir con el
gran peso de mi conciencia. Veo que usted perdona las ofensas y abre sus brazos a los
que han intentado matarle.
-Todo está perdonado, y si culpa hubo en ti tratándome como me trataste, mayor fue
la mía, que en mi furor, no reparaba en quitarte la vida por un pedazo de azúcar.
Aquellas, amigo Andrés, no deben considerarse como acciones libres que constituyen
verdadera responsabilidad, y la horrible situación en que [184] ambos nos hallábamos
nos disculpa a los ojos de Dios. En tan triste momento, la ley suprema de la propia
79
