dinástica... y ver a los nenes asistidos de un consejo mixto, y apoyados por un ejército
mixto o mestizo!... Y en tanto, ¿que se haría de [262] las ideas? Pues juntarlas todas en
una redoma para sacar otra mezcla indecente, que no serviría para nada. ¡Libertad y
absolutismo desleídos en agua, según arte! ¡Rey y pueblo abrazaditos...! ¡Religión y
ateísmo en una pieza, pacho!
Colmaba la indignación del General esta frasecilla de la carta: «Aún no puedo ser
muy explícito, mi querido D. Ramón. Sólo me permitiré anticiparle que las bases de un
arreglo decoroso están sentadas por manos muy peritas, y que no veo lejano el día
glorioso en que podamos descansar de nuestra ruda campaña, viendo triunfante lo más
esencial de nuestra doctrina». ¡Descansar! ¡Si él no quería más descanso que reventar
