ha corrido largo trecho por senderos pedregosos. Anoche pasé horas de terrible miedo,
creyendo que a mi cuarto venía; sentía sus pasos, era él... Componía yo mi rostro,
preparaba las frases compungidas que debía dirigirle al entrar... Pero no era, no: mi
espíritu, no sé si deseándole o temiéndole, fingía la proximidad de su persona, sus
pasos, su acento, su cara... Hoy puedo decirte que sin dejar de temerle, deseo
ardientemente que venga y me diga lo que, según la gravedad del caso, debe decirme.
Su silencio me duele tanto como mi culpa. Imagino en él padecimientos crueles, que
agravan los míos. Por primera vez en mi vida, creo que siento con él, que su corazón y
el mío laten a la par.
No puedo seguir. De estas cosas no hables nada a Fernando. Que sepa cuanto a mí se
