realidad? Estupiñá fue el alado mensajero de la Providencia que me llevó del abismo de
la desesperación al pináculo de mi ventura.
Del gusto que me dio el verme admitido por doña Cabeza y aposentado en su propia
casa, me puse muy malo, me entró fiebre, atacome la tos ferina con quebranto de todo el
cuerpo. Me metieron en cama; mi admirable patrona y principala me llevaba calditos,
infusiones, alguna golosina para llamar el apetito, apelando a las friegas para desvanecer
los dolores erráticos. Mi gratitud hízome ver [69] en la señora un ser divino, quizás la
propia esposa de San Isidro Labrador, Santa María de la Cabeza, cuyo glorioso nombre
llevaba. ¡Vive Dios, que antes que el nombre las igualaba y confundía la santidad!...
Cuando me dieron de alta y me levanté, poniéndome la ropa limpia, lavada en mi nueva
