En esta la vi sentadita frente a un alabardero, el cual, inclinado con abandono, le
acariciaba las manos pronunciando las palabras galantes que inician una campaña de
amor...
Yo me reía y observaba. Brincando pasé entre las piernas de uno y otro sin que ellos
se percataran de mi presencia. Salté a una silla; de esta me encaramé en la cómoda; me
entretuve mirando retratos colocados en [224] esterillas, y entre ellos vi el mío, que a
Nieves regalé dos años antes. La estancia revelaba un progreso enorme en el bienestar
del matrimonio Quintín-Nieves. Esta no era ya planchadora de la Real Casa; debía de
ser azafata, moza de retrete o no sé qué... De un brinco volví al suelo. El alabardero,
echando hacia atrás los vuelos de su capa blanca, se aproximaba tanto a Nieves que su
