diferentes edades y sexos, que habían servido para diversos usos de la vida.
Por aquí y allí, colgadas unas, en pie otras, puestas de costado o boca abajo, se veían
multitud de imágenes, Dolorosas con el pecho traspasado, Josés con vara, Migueles con
demonio, Santiagos a caballo, Roques con perro, Antones con cerdo, Pedros con llaves
y Lorenzos con parrillas; toda la Corte celestial en suma. Pero entre tanta arrinconada
santidad, sólo una Virgen del Rosario tenía los honores del culto. Puesta en una especie
de altarejo muy singular, adornado con no sé qué estrambóticos fragmentos (entre ellos
las roscas de una trompa y la placa dorada de un morrión de la guardia), tenía delante
algunas flores de trapo y a los lados algún resto mocoso de velas de cera.
Vi en el ángulo oscuro una cama de no mal aspecto. También había diversas suertes
