
algunos otros clérigos, sacristanes y monaguillos. En tanto, el grupo de la boda entraba
en la capilla donde los novios habían de recibir las santas bendiciones.
Fue don Pedro Vela el que primero logró imponer su autoridad al desdichado Bailío,
haciéndole ver el escandaloso sacrilegio que cometía. Voces y músculos cedieron,
agotada pronto la energía del pobre señor, y fácilmente le condujeron a su casa el
mismo Vela y don Víctor Ibraim. Buena parte del día pasó el alavés sin que remitiera la
exaltación. Por la tarde, al fin, quedó el hombre tranquilo; comió en su aposento; fueron
a verle algunos amigos, y él se mantuvo correcto en la breve tertulia, más atento a sí
propio que a las ajenas voces. No faltó aquella noche la de Subijana, mostrando tanta
