por los pueblos?... Y a todas estas, el tren atrasando horas y horas. Me parece que fue en
la estación de Hellín donde invadieron nuestro coche aquellos malditos cómicos, que
nos dieron la gran tabarra contándonos el argumento de la función Las Diosas del
Olimpo, que iban a dar en Murcia.
-Sí, sí; ya me acuerdo -exclamé yo, sin que mi confusión me permitiera añadir una
palabra más.
-Yo no pegué los ojos en todo el viaje -dijo ella-. En un coche de tercera, de cola,
iban unas muchachas alegres que no cesaron de cantar y gritar desaforadamente. Luego,
en no sé qué estación, se pasaron a los coches delanteros. ¡Qué barullo! ¡Qué escándalo!
-Sí, sí; parecían diablesas.
