reclamación, y al fin después de vacilar, vino a decir en suma [237] que el alojamiento
no era cuenta suya. Por fin el cochero, con orden o por simple tolerancia del jefe de la
fuerza, introdujo en la cuadra una cama en que descansó algunas horas el desgraciado
enfermo, cuya prodigiosa resistencia parecía tocar ya al último límite.
A la mañana siguiente cuando nos íbamos a poner de nuevo en marcha, aparecieron
unos guardias a caballo que traían una orden para el jefe que nos conducía. Abriendo el
pliego en nuestra presencia, nos dio a conocer su contenido, el cual no era otra cosa sino
que monsieur Álvarez debía volver a España. Esto nos alegró sobre manera, por la
esperanza de ver pronto la patria querida, y hasta sospechamos, si, apiadados de nuestra
desgracia, se dispondrían aquellos caballeros a dejarnos en libertad luego que
