bueno, es generoso; pero no debe ser provocado.
-Pues preparémonos a que sea nuestro dueño -dijo el que había demostrado más
seso-. Señores -añadió levantándose-, mi compañero y yo nos retiramos para no volver
más aquí.
El viejo economista tiró al retórico de los faldones de su levita, diciéndole con buen
humor:
-Señor cartista: no nos deje usted tan despiadadamente. Somos amigos y zanjaremos
nuestras diferencias de familia. Discutamos.
-Me parece que se ha discutido bastante. ¿No ha llegado aún la ocasión de hacer
algo?
