varias órdenes a los dos calaboceros que estaban a la sazón en la casa, enviándoles a
puntos de donde no pudiesen volver antes de un cuarto de hora. Con estas ligeras
precauciones había seguridad completa, como se verá ahora mismo.
Bajo la escalera de la cárcel, en el oscuro hueco que formaba el primer tramo, había
una puerta pequeña y poco visible. Era la puerta del calabozo en que estaba Gil de la
Cuadra. Aquella prisión era la única en la cual se podía entrar sin atravesar el patio y las
crujías bajas del edificio. Monsalud tomó un pedazo de tiza, y en la puertecilla dibujó
groseramente una horca con su correspondiente ahorcado, cuidando de poner debajo
Tamajón. En seguida subió: de un cuarto oscuro destinado a trastos sacó dos objetos que
guardó cuidadosamente, dirigiéndose al punto en busca de Regato. Pocos momentos
