patillas y un lacio bigote; suelto de nervios y más suelto de palabra, don Santos ponía en
la política toda la honrada vehemencia que su alma no pudo encontrar en la vida
eclesiástica... Había cambiado de tema, de norte y de ideales; pero su estilo era el
mismo, y en los clubs tenía dejo y tonos de predicador; [64] en el café, delante del licor
negro y humeante, movía las manos y miraba al vaso como un grave sacerdote que está
diciendo misa.
«Esto va muy bien -me dijo mirando a un periódico que al lado tenía, como si
estuviera leyendo la Epístola-. Si don Manuel sigue por el camino que ha emprendido,
la democracia forzosamente ahogará la Monarquía, y don Amadeo tendrá que volverse a
su tierra diciendo: 'Españoles, habéis demostrado que merecéis la República...'. La
