día y noche en aquel alegre vivaque, dio al hermoso paisaje un cierto encanto de popular
romería. Para embellecer más el cuadro fondeó en el abra del Sardinero la fragata
Vitoria. Desde el ventanucho de nuestra casita, Obdulia y yo, contemplando las tiendas,
los pinares, la tropa, los bañistas y la grandiosa nave, creíamos ver el más lindo
nacimiento que se pudiera imaginar.
En aquel amenísimo rincón de la Montaña hacía don Amadeo vida campestre,
desplegando libremente sus aficiones democráticas. A distintas horas se le veía
divagando en dirección de Cabo Menor o de La Magdalena, acompañado de Díaz
Moreu y Dragonetti. Por las tardes, cuando la música tocaba en El Pañuelo (plazoleta
triangular entre la Casa de Baños, las fondas y el palacete de Pombo), le veíamos en la
