enflaquecieran más; al fin la carne de asno, que es la más desabrida de las carnes, se
acabó también. Muchos vecinos habían sembrado hortalizas en los patios de las casas,
en tiestos y aun en las calles; pero las hortalizas no nacieron. Todo moría, humanidad y
naturaleza, todo era esterilidad dentro de Gerona, y empezó una guerra espantosa entre
los diversos órdenes de la vida, destruyéndose de mayor a menor. Era una guerra a
muerte en la animalidad hambrienta, y si al lado del hombre hubiera existido un ser
superior, nos hubiéramos visto cazados y engullidos. [100]
Yo padecía las más crueles penas, no sólo por mí, sino por la infeliz Siseta y sus tres
hermanos, que carecían absolutamente de todo. Los chicos eran al principio los mejor
librados, porque ellos salían a la calle, y merodeando o husmeando aquí y allá, siempre
