Euterpe... El quita y pon de Ministerios que sólo difieren en la medida y rumbo de sus
tonterías; la conspiración de las damas católicas, con su armamento de peinetas y
florecillas de lis, pertenecen al orden literario del entremés con tonadilla y ovillejos.
Habrás oído, entre tus amigos, planes de levantamientos en plazas fuertes y ciudades
populosas. No hagas caso, hijo. ¡Batallones que se echan a la calle, guarniciones que se
pronuncian! ¡Sueños locos de paisanos ociosos, que gobiernan el mundo en las mesas
de un café o la redacción de periódicos bullangueros! Todos esos que se levantan, lo que
hacen es acostarse, y entre sábanas se ríen de los conspiradores de alfeñique... Hace
pocos días, he visto a los niños de las Peñuelas jugando al pronunciamiento. La
demagogia misma procede [252] hoy con más simplicidad que barbarie. Los ideales
