de impresiones que, destilándose lentamente, producen el benéfico bálsamo del olvido.
[261]

102

Con excepción de las de Gauna, todas las señoritas de Vitoria desagradaron a
Fernanda. ¡Cosa más rara! En algunas, que habían sido sus amiguitas, ya no veía más
que insulsas muñecas que se movían y hablaban por mecanismo. Muchas de ellas no
pasaban del papá y mamá; otras, en cambio, eran tan redichas, que fácilmente recaían
en la indiscreción. Algunas, en su primera visita, plantearon la cuestión de don Juan.
