apareciese ese muchacho... Mañana te contaré todo. Chiquillo, soy la mujer más
desgraciada de la tierra.
El bote avanzaba con la proa a Cádiz. El botero fijo en la popa llevaba el timón, y
dos muchachos habían izado la vela latina, con la cual, merced al viento fresco de la
noche, la embarcación se deslizaba cortando gallardamente las mansas olas de la bahía.
La claridad de la luna nos alumbraba el camino: pasábamos velozmente junto a la negra
masa de los barcos de guerra ingleses y españoles, que parecían correr al costado en
dirección opuesta a la que seguíamos. Aunque el mar estaba tranquilo, agitábase
bastante el bote, y sostuve con mi brazo a la condesa para impedir que se hiciera daño
con las frecuentes cabezadas del barco. Los tres marinos no pronunciaron una sola
