-¡Oh! Ya sabemos que silogismos y citas sagradas y profanas, no han de faltarte...
Pero ahora nos harás el favor de guardar a todos los sabios en el archivo de tu memoria,
y no consultar más texto que el de tu corazón. ¿Qué te dice este? ¿Que desprecies a
Nelet? [213]
-No me dice que le desprecie -replicó la monja sin mirar al interesado-; pero me
persuade a no cambiar la vida de penitencia por otra vida.
-Pues yo he leído en no sé qué autor -dijo Nelet altanero-, que la primera penitencia
es el matrimonio, y la mayor gloria humana criar una familia. Y si te decides a
permanecer en el siglo, donde me encontrarás amante, esclavo fiel, no te pesará,
Marcela, y verás cómo Dios te quiere más y te bendice... pues la vida que llevas no es
