Gobierno perdone a ninguno de los que hoy están presos por conspiraciones realistas.
-Serán condenados...
-A muerte. El juez, Sr. Arias, confiesa privadamente que no halla motivo para tanto;
pero la presión popular y la necesidad de hacer un escarmiento, la conveniencia de
amedrentar a la Corte, levantará el cadalso. Aquí tienes la libertad en tales trances que
no puede pasarse sin el verdugo.
-¿De modo que no hay que soñar con un sobreseimiento?
-Locura. Vinuesa no se escapa de la horca. Los demás serán condenados a presidio...
Puesto que no podemos evitar la sentencia, tratemos ahora de salvar a tu hombre. Yo
estoy tan comprometido a ello moralmente como tú. Planteemos la cuestión. Primer
