libros, mapas, planos, esferas geográficas y otros objetos que convidaban al estudio.
-¿Pero estamos en una academia? -pregunté-. Hemos pasado de la Inquisición a los
libros... ¡Cuán cerca están el gato y el ratón!
-¿No ha venido nadie? -preguntó mi amigo al hombre que nos guiaba.
-Sí señor -repuso este-. Allá están los señores López Pinto, Infante, Zorraquín y
media docena de paisanos.
-¿Pero en dónde estamos? -pregunté con viva curiosidad cuando nos dirigíamos al
sitio que el portero, criado o lo que fuese designó simplemente con la palabra allá. [108]
-¿No has oído decir que Su Majestad nombró en 1814 una Comisión de oficiales del
ejército, para que escribiese la Historia de la guerra de la Independencia?
