Cruz. Me quedé pasmada, y él me reconoció, saludándome con una reverencia... Ella se
probaba un abrigo, un sobretodo para viaje. No sé si al fin compraron, [237] porque yo
me marché... Dirás tú que ella y él son un par de sinvergüenzas. Yo me callo... no, callar
no... yo te digo que si predicáis y pedís libertad, esta no ha de consistir tan sólo en dorar
las cadenas. Y otra cosa te digo: «La libertad menos mala es la que no tiene tratos con la
hipocresía».
Almorzaron; llegó a la sobremesa Enrique Bravo, y suscitada conversación sobre el
mismo asunto, el amigo dio más informes de la pareja sacrílega, pues al clérigo conocía,
y dos días antes habló con él largamente. Llamábase don Andrés de Romeral; era
hombre de mérito, pues en su espíritu se juntaban la doctrina severa y la dulce
