pobre Larra. Gracias a Dios, Espronceda sanará de su reúma y de su pasión, y veremos
concluido El Diablo Mundo, que es el primer poema del ídem... Senteme a su lado, y
hablamos del pobre muerto. En un arranque de suprema tristeza vi llorar a Espronceda;

32

luego se rehízo, trayendo a su memoria y a la de los tres allí presentes los donaires
amargos del Pobrecito hablador, el romanticismo caballeresco del Doncel, y el
conceptismo lúgubre de El día de Difuntos. También hablaron de ella, y tal y qué sé yo,
diciendo cosas que no reproduzco por creerlas impropias de la gravedad de la Historia.
