Público.
A escape me fui al Congreso, donde teníamos aquel día elección de Presidente
interino y de Mesa provisional. Se me olvidó decir que el 1.º de Junio, durante la
solemne sesión de apertura, hubo gran desfile de tropas regulares y de Milicias,
entremezcladas y confundidas para expresar con mayor realce la fraternidad entre el
Ejército y los ciudadanos. Al pórtico del Palacio de las Leyes salieron muchos
constituyentes, el Gobierno y el Cuerpo Diplomático. Estruendosos fueron los vítores y
aclamaciones, así en los desfilantes como en la muchedumbre que los contemplaba. Una
nota desagradable advirtieron algunos en el momento culminante de aquel entusiasmo.
Se dijo, yo no lo vi, que ciertos oficiales y voluntarios intransigentes de la Milicia, al
