-Es verdad, no se puede vivir así -repuso Andrea con tristeza.
-No puedes ocultar que te agrada este sistema de vida; que no deseas como yo una
paz dichosa al lado de la persona amada. Andrea, en ti ocurre algo. Tú no eres la que
eras; tú has variado mucho; en tu cabeza hay una idea nueva. Recuerdo que hace tiempo
deseabas lo que yo te propongo ahora. ¿Crees que podrás engañarme muchos días? O te
sacaré la verdad, o te venderás tú misma.
-¿Qué sospechas de mí?
-No lo sé -dijo Monsalud lleno de confusión-. Los que aman no sospechan poco ni
mucho: lo sospechan todo de una vez. Cualquier indicio o traición. Andrea, tú no eres la
misma; repito que no eres la misma.
