moribundo.
Y él, mirándome con amenaza y cogiéndome el brazo con garra de cernícalo, soltó la
voz a estas ásperas razones: «Yo soy Aquilino de la Hinojosa... Veo que se asusta. Es
natural. Por mi nombre se entera de que soy tío de Obdulia por parte de madre».
-Aunque lo fuera usted también por parte de padre no me asustaría -respondí,
sacando del pecho toda mi entereza-, pues nada tengo que ver con usted, ni me importa
un bledo que sea usted tío de la Osa Mayor o del Espíritu Santo.
-¿Bromitas tenemos? -replicó el tío, tambaleándose en su soberbia-. Le he buscado
para decirle que no se casará usted con Obdulia... que aquí estoy yo para impedir que
siga trastornándole el seso a esa buena chica. Entiéndalo, y me ponga en el caso de
