España. El desgraciado muchacho quiso levantarse, pero inútilmente. Dos monjas se
acercaron, despreciando el fuego, y lo apartaron de allí.
Pero la pérdida más sensible fue la del jefe don Rodulfo Marshall. Tengo la gloria de
haberle recogido en mis brazos en el mismo boquete de la brecha, y no se me olvidará lo
que dijo poco después, tendido en la calle en el momento [70] de expirar: «Muero
contento por causa tan justa y por nación tan brava».
Cuando esto pasó, ya los franceses indicaban haber desistido de entrar en la ciudad
por aquella parte. Y hacían bien, porque estábamos cada vez más decididos a no dejarles
entrar. Si a tiros no lográbamos contenerlos, los acuchillábamos sin compasión; y como
esto no bastara, aún teníamos a la mano las mismas piedras de la muralla para arrojarlas
