verdad, me sedujo la proposición, por el modernismo y buen tono de aquel periódico, y
con esto y una sola consulta con la almohada, quedé libre de mis dudas y me desligué
del pendiente compromiso con Llano y Persi... No poco se holgó el isleño de mi
resolución, y al día siguiente nos fuimos gozosos al pisito bajo de Trajineros, donde
estaba El Debate, y en otro cuarto del mismo piso tuve el gusto de hablar con Albareda,
a quien yo no conocía más que de vista y fama.

16

Por las Once mil Vírgenes, que me fue muy simpático el caballero andaluz. Hombre
