acólitos se ocupan en cargar las pistolas, operación delicada que realizan
metódicamente, devotamente... Las balas son el símbolo del honor... son el criterio, el sí
y el no de este tribunal que llamamos Juicio de Dios... Las balas deciden, y tienen
siempre razón.
-Serán la razón de la sinrazón -dijo Halconero sin quitar los ojos de los que a
distancia del punto de acecho cargaban las pistolas-. Desde aquí distingo las barbas
morunas de don Emigdio y las blanquinegras de don Federico Rubio. Parece que han
terminado de atacar las razones...
-Y ahora echan suertes para elegir pistola... A cada uno le llevan la suya... Se retiran
los padrinos a distancia prudente... Las actitudes indican que se ha dado ya la voz:
