anatemas: «Quite allá, insolente, deslenguado, y no me provoque a maldecirle y
aborrecerle.
-Perdone, hermana y redentora... Si aspiro [115] a recogerme donde usted se recoge dijo el pícaro con sutil argucia-, no es por mala idea, ni por acicate de concupiscencia;
es por un intenso anhelo de que mi espíritu more junto al espíritu de usted y con él se

43

compenetre, unidos en la oración y escondidos en un mismo cenáculo. Si he faltado, sea
mi señora indulgente, y ofrézcame que me concederá otra noche el favor que le pido.
-Otra noche tampoco podrá ser... ¿Cómo va a poder ser eso que pide? -replicó ella en
