y piernas con articulaciones de alambre; panderetas, nacimientos, instrumentos rústicos,
dominguillos, peonzas y otras zarandajas, muchas de las cuales estaban por concluir o a
media pintura, entre tarros de almagre y toscas herramientas.
Ocupaba el centro de la habitación una mesilla de zapatero y junto a ella un asiento
agujereado, del cual parecía acabar de levantarse el Mano de Mortero, y veíanse a un
lado y otro suelas y tacones, con multitud de gruesos zapatos negros y chinelas
juanetudas, pero nada de obra nueva.
-¿Qué tal? ¿Se trabaja mucho? -preguntó Monsalud al anciano, que, sin dejar la
lámpara de la mano, se disponía a ser nuestro guía.
-Estoy echándole medias suelas al señor Definidor -repuso con desdén-; poca cosa,
