hablando de guerra solía emplear las fórmulas usuales de la prensa patriótica, de las
proclamas y órdenes generales en campaña-; y mientras no consigamos limpiar de
enemigos fratricidas todo el territorio de esta Comandancia general, no le aconsejo a
nadie que penetre, señor... a menos que lleve un salvoconducto en regla, expedido por el
obcecado Pretendiente.
-Ya, ya lo pensaremos, pues entre los cabecillas facciosos no me faltan amigos».
En esto, Saloma escogía el rincón más abrigado de la cuadra, el mejor defendido
contra las corrientes de aire y las patadas de los mulos, para armar en él un mullido
nidal donde descansase el noble viejo. Fue robando puñaditos de paja en este y el otro
montón; apartó toda la basura; hizo mudar de sitio a un gallo con varias gallinas, y la
