86

-No, querido Pipaón. Ahora deseo quedarme solo. Unos amigos me esperan aquí.
Tengo que arreglar mi viaje. Con que...
-¡Pues adiós, ilustre y heroico joven! -le dije abrazándole-. ¡Cuántas cosas han
pasado desde que te apareciste en mi casa! ¡Qué nuevo mundo de ideas! Entre morir y
resucitar no hay tanta diferencia. ¡Si me parece que he vuelto a nacer!... Soy otro,
Salvador.
-Falta que seas consecuente, que comprendas bien la gravedad de tu misión ahora.
-Tomándote por modelo, mi querido amigo, no me equivocaré... ¡Venga otro
