Arguinzonis... Entendí que los dos primeros eran apellidos de cabecillas, el otro de un
diputado del Señorío de Vizcaya... Luego pronunció otros nombres, que yo con atención
muy afilada intenté clavar en mi memoria. Pero entraban en ella y al instante salían a
perderse en el ambiente ahumado y tenebroso de aquella estancia de aplastado techo y
largura de túnel.
Turbado yo y soñoliento, pude formular en mi magín este razonable juicio: «El
suceso que la puntual Mariclío trata de referirme es de aquellos que se desvanecen en la
Historia, y a los treinta o más años de acaecidos, no hay memoria que los retenga, ni
curiosidad que en ellos quiera cebarse. El humo y la penumbra borran todo hecho que
no tuvo eficacia, y de él sólo queda un epígrafe, la etiqueta de un frasco vacío». Yo vi el
