a los del castillo, que rechazaron los asaltos con obuses cargados con balas de fusil. Por
cuatro veces se echaron los cerdos encima, hasta que en la última dijeron «ya no más» y
retiraron, dejando sobre aquellas peñas la bicoca de dos mil hombres entre muertos y
heridos. No puedo apropiarme ni una parte mínima de la gloria de esta defensa porque
la estuve presenciando tranquilamente desde la torre Gironella...
En todo el mes de Julio siguieron los franceses haciendo obras para aproximarse a la
plaza, y viendo que no la podían tomar a viva fuerza, ponían su empeño en impedir que
nos entraran víveres, de cuyo plan comenzaron a resentirse los ya alarmados estómagos.
En casa de Siseta, sin reinar la abundancia, no se pasaba mal, y con lo que yo les
llevaba, unido a los frecuentes regalos del señor D. Pablo Nomdedeu, iban tirando los
