diligencia; mas como no había en el lugar ni en sus contornos clérigo alguno, hubo de
quedarse el noble señor sin el consuelo y descanso que deseaba.
Enojosas fueron para él las horas de aquel día, pues sin que se calmara el infantil
terror que la seca viejecita le inspiraba, le atormentó el tumulto de su alborotada
conciencia. Veía muy clara su abominación, pues cuando Dios le conservó la vida en
Rossell, en vez de mostrar gratitud conservando [294] su alma en la pureza y descargo
de su arrepentimiento, lo que hizo fue reincidir en sus antiguos vicios. No fue cosa
grave el encandilarse un poquito con la gentil Chimeta; pero sí lo era el incurrir de
nuevo en la fea codicia, afanándose por el legado de Juan Luco, y más aún la

