pura invención o engaño del corresponsal bilbaíno, este merecería el escobazo por
ponernos en tal zozobra. No afirmaré que sea inverosímil: los buenos dramas tampoco
lo son; pero algo hay en este que me parece extraño a la realidad. La dichosa carta de
Uhagón me huele a verso. Con todo, no nos fiemos mucho, engañadas por la atmósfera
desabrida de la vida corriente. En esta, cuando menos se piensa, salimos todos hablando
en verso sin saberlo, y a lo mejor suceden cosas que convierten en cuentos de niños las
invenciones novelescas y teatrales. No estoy tranquila, no, y a cada ruido extraño que
siento fuera de la casa tiemblo y me digo: «Es el drama, que llega».
Se me había olvidado decirte que la carta de ese Miguel de los Santos no engañó a
nuestro caballero, pues antes de llegar a la mitad de la lectura reconoció por tuyo el
