les sale la criada respondona... y ahora este coloso de la dialéctica y la palabra los
vuelve locos, los aniquila, los aplasta».
Admirable y completo, dentro de la corrección o etiqueta parlamentaria, fue el largo
discurso del cura Manterola; más admirable aún y de grande eficacia dentro del estricto
criterio católico. Dijo con excelente lógica y persuasivo estilo cuanto había que decir: de
la Teología y de la Historia sacó y expuso cuantos argumentos había menester para
robustecer su tesis; tuvo sus rasgos de alta retórica para mover a la pura y noble
emoción; y cuando hubo terminado y se sentó a descansar, como Dios después de haber
hecho el mundo, con calurosos plácemes y apretones de manos le felicitaron los dos
Obispos sentados a su vera, y otros conspicuos tradicionalistas que no lejos de aquel
