individuo a quien llamaban el hermano terrible, siendo común que desempeñara tal
comisión y llevase el atroz mote algún bonachón tendero de la plaza Mayor o manso
escribientillo de cualquier oficina.
En seguida juraba el recipiendario, prometiendo realizar cosas muy buenas, para las
cuales no es preciso seguramente hacer el payaso, pues multitud de personas socorren a
sus hermanos en la Caverna del Mithra, vulgo mundo, sin necesidad de que se lo mande
un Venerable ni de que le mareen con preguntas vanas después de bailar el minueto
entre un Caballero Kadossch y un Príncipe del Líbano. El juramento no era la última
ceremonia, pues ningún profano podía dejar de serlo, hasta que no [260] le sobaban de
lo lindo. Al golpe de los malletes, o sea martillos de palo, caía la venda de los ojos del
