sutiles mis dedos para coger [164] la hebra casi invisible y tirar de ella. Claro es que
algunas veces me equivoco, y no saco nada; pero otras ¡suelen venir a mis manos
ovillos tan gordos!... Con que... ándate con cuidado conmigo, Valvanera, y no me
busques el genio, que lo tengo muy malo, quiero decir, sagaz, investigador, calculista.
Hame dado en la nariz... Y no más por hoy.
Pues dejando esto aparte, hazme el favor de decir a Pilar, en tu primera contestación
a sus largas epístolas, que no la quiero mal; que me duelen nuestras discordias,
motivadas por mil pequeñeces que no debieran enemistar a dos hijas de un mismo
padre; que debemos perdonarnos recíprocamente nuestros agravios y picardihuelas, y
esperar la muerte tratándonos como hermanas. Queda convidada a la boda de mi hijo
