profundo silencio, sin atrevernos a mirarnos. Yo no llevaba nada.
-Siseta -dije al fin-. La verdad, hoy no he traído cosa alguna. Sabes que no nos dan
más que media ración, y yo había tomado adelantadas dos o tres diciendo que eran para
un enfermo. Esta mañana me dio un compañero un pedazo de pan y... ¿para qué
negártelo?... tenía tanta hambre que me lo comí. [57]
Felizmente para todos, bajó la señora Sumta trayendo algunos mendrugos de pan y
otros restos de comida.

- VII Así pasaban muchos días, y a los males ocasionados por el sitio, se unió el rigor de la
calorosa estación para hacernos más penosa la vida. Ocupados todos en la defensa,
