contar lances y aventuras donjuanescas, no acabaría en siete meses. Y yo pregunto:
¿cómo pudo usted ejercer tan largo tiempo de caballero seductor, sin tropezar con la
justicia que le metiera en la cárcel, con un padre que le descalabrara, o un marido que le
partiera por la mitad?
-Lo encontré, sí señor: tuve mi castigo. Un marido, de Tortosa, me cogió
desprevenido una noche, y con una barra me abrió la cabeza. Después agarrome por una
pata y me tiró a una acequia, donde me habría ahogado si esta llevara más de medio
palmo de agua.
-Acabáramos... Reconozca usted que ya era tiempo, querido Santapau.

