no se recobró de su pavura. En sus insomnios creía que los hulanos cogían a Vicente y
le llevaban preso a Berlín; mal dormida y soñando, veía que los descamisados del 4 de
Septiembre le conducían a la guillotina y le cortaban la cabeza, ¡ay!

77

Halconero y su madre se instalaron en el Hotel de la Croix Blanche, y los Iberos y
Calpenas vivían en una linda casa con jardín, propiedad de don Fernando. Todo el día
pasaban juntos, y la feliz pareja irradiaba su contento sobre los demás. Mas era raro el
día en que las malas noticias no arrojaban una sombra de tristeza sobre la triple familia.
