en árida y polvorosa colina junto al río Seco. La temperatura era ardiente; la tierra,
caldeada por el sol, apenas se refrescaba en la segunda mitad de la noche. Escaseaba el
agua, y los soldados abrían pozos buscando con qué aplacar su sed. En una mala tienda
hallábase Cabrera, desvelado, inquieto, en un grado de biliosa displicencia que hacía
temblar a cuantos para asuntos del servicio se le acercaban. No bien se enteró de que
habían llegado las fuerzas pedidas a Rossell, mandó llamar al viejo Urdaneta, sin darle
punto de reposo: tal era su avidez de interrogarle. Muerto de cansancio y de sueño, llegó
a la tienda el buen aragonés, y con el saludo pidió al leopardo que le permitiese echarse
en el suelo, pues ya no podía tenerse en pie: antes de obtener la venia, se desplomó. Dos
sillas de tijera había en la tienda: en una se sentaba el General, envuelto en su capa
