singularmente me fijaba, como los demás curiosos, en una señora inglesa, esbelta, rubia
y guapísima, que nadaba como un pez. Al salir de las aguas, la recibía su marido capa
en mano y, como yo a Obdulia, la llevaba derechamente al secadero de la caseta.
Un amigo que en el entretenido vagar de la playa me salió, un conocimiento de estos
que se traban y se destraban en la sociedad balnearia, entabló conmigo coloquio
chismográfico, del cual refiero lo estrictamente substancial: «¡Brava mujer es esta
inglesa! ¡Vaya unas hechuras, vaya una tez de rosa y nácar...! ¿Ha visto usted qué
piernas? Para escultura no hay como las inglesas. Su marido es corresponsal del Times,
el primer periódico [260] de Londres. Celebra conferencias políticas con el Rey, y el
Rey las celebra de otro género con la corresponsala. ¿No lo sabía usted? Viven en una
