horrendas carnicerías consumadas por uno y otro ejército. Fuera de esto, para abrirse
camino el travieso bigardón de Tortosa, y pasar en breve tiempo de seminarista
pendenciero a caudillo y gobernador de hombres en los campos de batalla, no podía
menos de emplear, como resorte de dominio, el terror, la fiereza y la brutalidad. No se
había formado dentro de un organismo, sino que tenía que sacar el organismo del caos
social, y esto no se hace sino desplegando desde los primeros momentos un genio
implacable, aterrador, extraordinaria viveza para aplicar justicias rápidas, de moral
severa y primitiva; haciendo sentir el peso de su mano antes de que pudiera discutirse el
derecho con que la levantaba. En las guerras civiles, los hombres culminantes nacen así,
o no nacen nunca.
