La carrera de este benemérito español había sido el comisariato del ejército. ¡Y qué
herejías dijeron de él a propósito de la administración del hospital militar de la Isla! Con
ser tan fuertes, sin embargo, las especies que acerca del comisario dijo el vulgo, no
llegaban, ni con mucho, a lo que decían los enfermos, un atajo de tunantes que ponían el
grito en el cielo desde que les faltaba caldo. ¡Qué tal fama de abastecedor y despensero
tendría el niño, cuando, destinado a la Intendencia de Castilla la Vieja, no quiso darle
posesión el gran Wellington, jefe del ejército aliado!
La causa de su elevación a la silla de Gracia y Justicia fue el desmedido y loco amor
que a Fernando tenía, el cual era de tal naturaleza que raras veces se presentaba ante Su
Majestad sin derramar lágrimas de ternura, y para besarle la real mano hincaba la rodilla
