preferencias, e imponiendo el reparto equitativo de piltrafas. A menudo, en esta u otras
escenas semejantes, rodaban lagrimones por su cara. Una tarde salieron los oficiales al
balcón para verles comer. A poco llegó el asistente con un pedazo de pastel en un plato
y resto de bizcocho borracho, y entregándolo a los cautivos, díjoles que aquello
mandaban para el señor Marqués. Luego volvió el chico con tres puros y el braserillo
para encenderlos. Fumaron, y dieron las gracias a los señores, que riendo les miraban.
Uno de los de arriba decía: «Ese Marqués del Cuerno paréceme un grandísimo
pillastre...».
Don Beltrán calló, no haciendo al deslenguado ni el honor de mirarle. Luego, a una
insinuación de Nelet, que parecía dicha en defensa del anciano, se retiraron del balcón
