es que los dos únicos chicos que he podido traerme, Tomé, el de la Chata, y
Francisquillo Maestre, no puedan seguir en mi compañía más allá de Híjar, por el
peligro de que les coja la facción. Tú les conoces: dos chicarrones de diez y nueve años,
que no manejarían mal el chopo, y de uno de ellos sospecho que lo cogería de buena
gana, por dar gusto al dedo. En fin, si les pierdo, ya sea por medrosos, ya por atrevidos,
tendré que ir solo, encomendándome a Dios y a la Virgen, pues no puedo abandonar mi
empresa, única solución decorosa para los pocos días que me restan de vida».
En esto entró Baldomero, que derechamente, morrión en mano, se fue a besar la de
D. Beltrán, y poco le faltó para hincar una rodilla en tierra. Sincero, nacido del [17]
corazón era su acatamiento, pues amaba al anciano; y cuando este abrió sus brazos para
