asegure tu felicidad con masculina sucesión... Adiós, adiós».
Siguió Vicente por la cabecera del Rastro, sumergido en vagas meditaciones. El
pueblo español padecía de una honda enfermedad del juicio: loco estaba el Patriotismo,
loca perdida la Libertad, y el año venía con una sarta de locuras trágicas engarzadas una
en otra, como cuentas de rosario. Perdido de la cabeza estaba Segismundo, rematados
Paúl y los brutos que le seguían. [236]
Pero aún tenía que ver otro ejemplo vivo del desbarajuste mental de la sociedad, y
ello fue al pasar por la calle de los Estudios. Absorto quedó ante un caballero y una
señora que hacia él venían de bracete. La mujer era Donata; en el galán reconoció al
clérigo que había tenido por compañero en el ferrocarril desde Burgos a Madrid... Al
