[149] Moloch, Suñer y Capdevila, oí desvergonzados ultrajes a la Virgen Santísima y al
57

glorioso Patriarca San José. Y no me disculpa la presunción o el hecho de que en aquel
instante tuviera yo dentro de mi cuerpo unos diablillos irónicos y picarescos. Esto no me
vale. Yo debí vomitar mis diablos sobre el hemiciclo, y protestar furiosamente contra el
blasfemo.
»6.º El odio que de algún tiempo acá he sentido contra don Juan de Urríes y Ponce
de León es un sentimiento notoriamente pecaminoso. Acúsome también de haber
deseado la muerte de este sujeto, sin que me disculpe su perversidad. Abomino de mis
