puedan levantarse, de la política de concesiones». Nuevo escándalo. Habló Pi, que
acababa de llegar al Congreso, y no convenció a nadie. La sesión terminó con
borrascosas disputas. La crisis se imponía, y para resolverla, las Cortes dejaron de
celebrar sesiones los días 15 y 16 de Julio, usando el artificio de figurar falta de número
para poder abrirlas.
Me vinieron muy bien los dos días de asueto, pues ya me fatigaba la ímproba labor
de comunicar al mundo los alborotos del divertido gallinero de mi patria. Pero mi amigo
y médico don Nicolás Estévanez, atento a que mi espíritu no se desligase de las cosas
externas para volver a cabalgar locamente por los espacios imaginarios, teníame bien
sujeto; llevábame a comer a su casa o al café, y a la caída de la tarde, paseando
