Excuso enumerar los miserables aposentamientos, los crueles tratos que se
sucedieron [238] desde Sitjans a la frontera española, ni sé cómo por tanto tiempo y a
tan repetidos golpes resistió la naturaleza del hombre contra quien se desplegaba tan
gran lujo de maldad. Por último, señores, concluiré refiriendo a ustedes la última escena
de aquel terrible via crucis, la cual ocurrió en la misma frontera, y un poco más allá de
Pertús. Es el caso que cuando con el mayor gozo habíamos pisado la tierra de España, se
presentaron unos guardias a caballo con nuevas órdenes para los gendarmes. El jefe
mostrose muy contrariado, y habiéndose trabado ligera reyerta entre este y uno de los
portadores del oficio, oímos esta frase, que aunque dicha en francés, fácilmente podía
ser comprendida: «Monsieur Álvarez debe volver, pero los edecanes y asistentes no».
