le dijo: «Señorita, para usted traigo una cosa». Tembló Fernanda. ¿Qué sería? El miedo
de la criadita se le comunicó, y apenas pudo pronunciar dos palabras. Con un tome,
tome, alargando un papel, cumplió Prudencia, que azorada seguía mirando a las puertas
por donde venían las voces.
Cogido el papel por Fernanda, vio que era una cartita pequeña con sobre de tarjetas...
vio la letra de don Juan en el sobre... le faltó poco para caer sin sentido. «¿Quién te ha
dado esto, Prudencilla?». «Mi primo el miñón Pepe Ciordi... Abajo está esperando por
si quiere la señorita contestar... Me dio el papel cuando volvía yo de la botica...».
«¿Cómo he de contestar si no he leído...? Y no sé si debo leerlo... Dile que se vaya...
No, espera... Sí, que se vaya, que no contesto... Aguarda, mujer... que sí, que
