traído a mis orejas sus hasañas. Bueno, pues verasté. Mi criada, que es esta guapa y
gallarda donsella (17), que a mi lado ve usted, y se llama Soraida (18), irá a Cádiz en un
frágil esquife que Perico el botero tiene preparado en el muelle; pero como es grande su
cortedad, deseo vaya acompañada de ese vuestro leal amigo, que está ahí oyéndonos
como un marmolejo.
Al punto dije que estaba dispuesto a acompañar a la doncella, y mi amigo, algo
corrido con los discursos de su adorada beldad, no sabía qué contestar. La desconocida
habló así con creciente afectación:
-¡Oh! Gracias, insine amigo del valiente [254] Otelo. Ya lo esperaba yo de su
malanimidad (19). Pues oigasté, señor militar. Mientras este fiel amigo va a Cádiz a
