faltaría tiempo para comunicarlas a los beaterios y sacristías que frecuentaba... Como mi
Obdulia no se aliviara de su terror, le ordené que no saliera de casa. Yo andaba en busca
de la Madre Mariana, sin poder dar con ella. Los porteros de la Academia de la Historia
me dijeron que después de pasarse tres días y tres noches en la biblioteca, la vieron salir
una noche con don Marcelino. Presumieron que habían ido a la Academia de la Lengua,
calle de Valverde. Don Marcelino había vuelto; doña Mariana no. Ansioso de hablar
con ella, la busqué en ambas Academias y en la de Ciencias Morales y Políticas, en la
imprenta de la Gaceta y en la Armería Real. Todo inútil.

105
