las preces dio al acto severa solemnidad... Gemían los goznes del negro portalón de
Ultratumba...
Fuera del cementerio, mientras las cabezas del duelo requerían sus coches para
volverse a Madrid, el pueblo se derramaba por los cerros próximos a la ermita del
Santo, juntándose con innumerables gentes que [127] subían de la pradera. Y si en las
exequias del Príncipe de Borbón faltó la militar pompa y enmudecieron cañones y
fusiles, en cambio estalló ruidosa tempestad popular con truenos y relámpagos
oratorios. Aquí y allí lanzaron sus anatemas improvisados tribunos, y de la turbamulta
se destacó al fin uno que impuso atención y silencio, soltando a los aires su voz bien
timbrada y sus detonantes razones. Era Luis Blanc, joven que por su apellido parecía
