
desfiladeros del río de la Cenia, faldeando la Peña del Águila, pasaron de la zona de
Rosell a Benifazá, y a la célebre abadía cisterciense fundada por D. Jaime, edificio
devastado sucesivamente por tres guerras, la de las Germanías, la de Sucesión y la que
ahora se relata. Daba pena ver su noble arquitectura mutilada por bárbaras manos: aquí
señales de incendios, allá desplomados muros, la iglesia con medio techo de menos, la
torre melancólica y sin campanas, con sus espadañas ciegas y mudas, las junturas
pobladas de jaramagos y ortigas, y el claustro, en fin, con sólo tres costados, más triste
que todo lo demás, y más poético y ensoñador. Aposentaron a D. Beltrán en un pasadizo
entre el claustro y la iglesia, donde gozaba de la hermosa vista del despedazado
