Lucio y carilleno, pareciome hombre que se había dado buena vida. Su afable sonrisa y
sus ojuelos vivarachos delataban el amplio conocimiento del mundo y el hábito de la
preciosa indulgencia. Mostrose complacido de hablar con un escritor, y juzgándome con
benevolencia cortés, por desconocer mi escasa valía, me reveló que él también
plumeaba, por pasar el rato, y sin pretender el galardón de la fama. «Soy aficionado a
los estudios históricos -dijo con modestia-, y he consagrado mis ocios a escribir la
Historia del Clero Mozárabe en Toledo, de la cual llevo ya publicados tres tomos. Es
obra de pura erudición, árida, como centón de documentos». [141] Mi cortesía
correspondió a la suya, diciéndole que conocía parte de los tres tomos publicados, y
haciendo del contenido de ellos un ardiente elogio. Al darme las gracias advertí en él un
