¿Cómo la conocí? Pues los vaivenes de mi miseria me llevaron de nuevo hacia
Córdoba y López, y Mateo Nuevo, que quiso arreglar mi complicada cuenta con la Casa
Rostchild de Alamillo Square. Algo se aflojó con aquellas gestiones el dogal que me
apretaba el pescuezo; respiré un poco, y por derivaciones naturales hice conocimiento
con un vejete gracioso y pío, que llamaban Plácido Estupiñá, corredor de dependientes
de comercio, el cual me exhortó a dejar la pluma por la vara de medir, y la literatura por
la contabilidad mercantil. Intercedió noblemente con las opulentas casas de banca para
que me dieran mayor respiro, y llevándome de tienda en tienda, di con mi persona en la
de doña María de la Cabeza, que precisamente, ¡oh felicísima casualidad!, necesitaba un
chico que supiera llevar cuentas. ¡Cielos divinos!, aquel chico fui yo. ¿Era sueño, era
