Regato, penetró en el Alcázar de la Libertad de la calle de la Inquisición. Era el local
grande y espacioso, consistente en una serie [345] de salas abovedadas a las cuales se
descendía por media docena de escalones. Pobres farolillos que aquí no cometían la
fatuidad de llamarse estrellas las alumbraban, y un sordo rumor de gente anunciaba
desde el vestíbulo que la colmena se había llenado ya de zánganos.
-El ceremonial nos manda esperar aquí -dijo Regato a su recluta, deteniéndose en la
primera sala-. Voy a llamar al Alcaide.
Durante el breve rato de espera Monsalud tuvo que resignarse a oír las felicitaciones
de D. Patricio Sarmiento que a la sazón entraba, y que atronó la estancia con sus gritos y
encarecimientos por el feliz suceso de aquella iniciación. Todo su porvenir caballeresco
