poderoso; sus crueldades no eran el nefando goce del mal, como en el depravado cura
Lorente: eran los resortes de una infernal política, pues en su conocimiento del país y de
los hombres, el leopardo no veía más camino que la fascinación terrorífica para domar a
los pueblos. Destruyendo media España, aseguraba el imperio sobre la otra media.

59

Hecha la demostración ante los muros de Valencia, emprendió Cabrera con su
ejército la marcha hacia la Plana de Castellón, sin decir a nadie a dónde iba ni qué
planes llevaba. Santapau, recién ascendido a comandante, mandaba el 3.º de Tortosa, y
