todavía? ¿Esto es el Tártaro o qué es?
-Chitón -dijo Monsalud sonriendo y poniéndose el dedo en los labios.
La escalera no era muy larga; pero tan estrecha que sin cesar me iba aporreando la
cabeza contra la bóveda de ella, haciendo de camino gran acopio de telarañas.
-Estamos en plena novela, amigo Salvador -dije librando mi rostro de aquellos
cendales-. ¿Qué demonios es esto? ¿Está tu logia en el centro de la tierra?
Salvador sonriendo de nuevo, repitió:
-¡Chitón!
Habíamos entrado en un vasto recinto abovedado, que se extendía considerablemente
sin que la vista alcanzase a divisar el fin, dividido por arcos de ladrillo desnudo. A un
