no se anduvo en chiquitas, y acudió, no al Director [189] ni al Ministro, sino a la propia
Reina Gobernadora doña María Cristina, con quien tenía entrañable amistad. No sé si
llevó de memoria la petición, o en el mismo papelito en que yo la escribí para mayor
claridad. Ello fue que Su Majestad repitió el sacramental estate tranquila, etc... y
deseosa de servir, tiró de pluma y pidió al Ministro la plaza para mí...».
-¿Y el milagro?
-El milagro fue que al escribir... ¡cómo tendría su cabeza la buena señora!... se
equivocó, y en vez de poner Cobrador colegiado, fue y puso Agente colegiado...
(exclamaciones alegres de los oyentes) que es destino de fianza, destino de rendimientos

