cincuentona, al parecer sobrina del santo varón. Lo primero que hizo esta buena señora
fue plantar en la calle a Celestina Tirado. A otra heredera joven de buen ver, aunque
algo paleta, le tocaron dos casas en Toledo y un Cigarral. Los cuantiosos bienes raíces
que el cura poseía en los términos de Illescas y Torrijos los repartió entre individuos de
ambos sexos y de diferentes edades, cuyo parentesco con el testador no estaba
claramente definido.
Aprisionado mi espíritu en el afán de aquel ojeo amoroso, abandoné Cortes, amigos,
oficina, para volver de nuevo ante la esfinge sutil, burlona y rufianesca, a quien
encontré en la travesía de la Parada, no en su antigua casa (donde subsistía el obrador de
zurcidos y enredos, bajo el gobierno de una que llamaban la Bernardona), sino en la
