como un villano al asegurar que le había maltratado, quitándole el revólver. -Y, por

108

último, que sin embargo de su despreciable condición, dispuesto estaba a batirse con él
cuando quiera y como quiera».
Inevitable fue salir al campo del honor; empezaron las visitas de caballeros, el
discutir y fijar las condiciones del lance. Este se concertó al fin a muerte. Padrinos de
Paúl fueron Santamaría y La Rosa; los de Ducazcal, Doñamayor y Menéndez Escolar,
teniente de Cantabria. El 10 de Diciembre, muy de mañana, habían de encontrarse los
dos valentones con sus testigos detrás de las tapias del cementerio de San Isidro. Si un
duelo es siempre cosa de cuidado, para Ducazcal fue aquel atrozmente inoportuno,
porque se hallaba el hombre en la luna de miel: días antes se había [279] casado con una
hermosa pescadera de la calle Mayor.
Tempranito salió Felipe de su casa, próxima a la llamada de Pajes, detrás de la
Armería, y en coche de la Casa Real, tirado por magnífico tronco de mulas, se fue con
sus padrinos al Tiro de Leonardo, en la Castellana, donde estuvo más de una hora
ejercitándose en el tiro de pistola. Con admirable destreza puso doce blancos. Los
padrinos le felicitaron, asegurándole un triunfo si en el terreno apuntaba y afinaba tan
bien como en la Castellana. Después del feliz ensayo, partieron a la carrera para San
Isidro; llevaban las mismas pistolas que en Marzo de aquel año sirvieron para el duelo
en que Montpensier mató al Infante don Enrique.
La llegada a San Isidro coincidió con la de un lujoso entierro escoltado de
innumerables coches. Viendo de lejos los dos simones en que venía Paúl con sus
padrinos, comprendieron la dificultad de escabullirse tras el cementerio sin llamar la
