el violín en que tocaba el señor canónigo y a estampárselo encima, carga con ella. [152]
En el suelo yacía hecho astillas el Estradivarius del buen Ferragut; pero Manalet le
recogió con intento, según dijo, de hacer un barco con él.
-Andrés -dijo Badoret-. Napoleón es malo y traidor. No se deja coger, y sabe más
que todos nosotros. Cuando viene con su gente, él se pone delante y les echa cada
arenga... Cuando encuentran algo, él se lo come y da hocicadas a los demás. Aunque le
tires encima palos, cacharros, estatuas, cuadros, monedas, libros, violines, bonetes,
mapas y cuanto hay aquí no consigues matarle ni herirle. Te diré por qué. Tú crees que
Napoleón es una rata. Aviado estás. No es sino el demonio, el demonio mismo. O si no,
escucha. Anoche después que bajó Manalet, me tendí en la cama del canónigo, que es
más blanda que la mía, y desde que cerré los ojos sentí que me roían un dedo. Sacudí la
mano y aquello pasó. Pero luego empezaron a roerme otro dedo. ¡Ay, chico, qué miedo!
Volviéndome del otro lado, me puse panza arriba. Entonces el condenado animal se me
subió encima del pecho. Chico, cada pata pesaba tanto como la torre de San Félix; ya
me iba aplastando, aplastando, y no podía respirar. Ya tenía el pecho como el canto de
un papel... Aunque me daba muchísimo miedo, tenía muchísima gana de verlo, y dije:

65

«¿abro los ojos o no los abro?». A veces decía: «los abro», y a veces decía: «pues no los
abro». Por fin, amigo, dije: «pues quiero verlo», y lo vi. ¡Jesús me valga! Lo tenía
encima, echado [153] sobre los cuartos traseros, y con las patas delanteras tiesas. Me
miraba y los ojos no eran sino como dos lunas muy grandes. En la punta de cada pelo
negro tenía una chispa de fuego, y los bigotes eran tan grandes, tan grandísimos como
de aquí... como de aquí, ¿hasta dónde diré?, hasta el campanario de las monjas
