-Sí, con claridad -repuso Campos muy agitado-. He descubierto todo. Yo soy aquí el
engañado, yo soy aquí el ofendido, porque has infamado mi casa; pero te perdono, te lo
perdono todo con tal que te vayas y no vuelvas más, con tal que desaparezcas y no
existas para mi [318] sobrina... Yo tengo derecho ello; tendría derecho a quitarte hasta
la vida; pero lo pasado, pasado. Vete. Ya sabes que he querido favorecerte; no te
quejarás de mí. En cambio te pido que huyas, que desaparezcas, que no existas más para
mi sobrina. Si quieres, te lo pediré de rodillas, y será gracioso ver a un Valeroso
Príncipe del Real Secreto de hinojos ante un triste Caballero Kadossch. Vete y búscame
lejos de aquí para ponerme a tus órdenes. ¿Quieres que se suelte a todos los reos que
hay en Madrid? Se soltarán, se soltarán con tal que no existas más para Andrea.
-¡Andrea! -exclamó Monsalud procurando traducir en expresiones de desprecio la
furia de su alma-. ¡Yo la desprecio como te desprecio a ti, farsante!
Sin oír las palabras que Campos balbucía, el amante engañado salió de la casa.

- XV Monsalud se ocupó durante gran parte del día en diversos asuntos que no podía
abandonar, por muy perturbado que su ánimo estuviese. Cuando fue a su casa, mucho
más temprano que de costumbre, Solita con toda la inocencia de su alma, le dijo estas
palabras:
-Hermano, hoy sí que te ha soltado pronto tu novia.
La muchacha se quedó muda de asombro y terror al ver que la broma no era recibida,
como de costumbre, con simpatía y buen humor. El semblante de su hermano indicaba
una agitación extrema, y sus labios descoloridos articulaban sílabas silenciosas.
-Déjame en paz -le dijo con bruscos modos-. No seas impertinente.
Solita temblaba como un criminal arrepentido. Su impertinencia se le representaba
en la imaginación cual horrendo delito. Después de meditar breve rato, creyó que el
