-Yo creí que eras un caballero -dijo la americana.
Se le conocía que estaba haciendo esfuerzos terribles para conservar una actitud
digna. Los impulsos naturales la incitaban a gritar, a arrancarse el cabello, a coger entre
las manos al hombre, como se coge un abanico, un juguete cualquiera, y destrozarle,
haciéndole pedazos pequeñitos.
Monsalud se dirigió hacia la puerta. Sus ojos y su gesto decían: -Váyase usted.
-¡Pero si tú me oyeras!... -murmuró Andrea, pasando súbitamente de la ira a una
aflicción profunda.
-No, no puedo oír a quien no conozco -repuso el hombre volviendo el rostro.
-¿No me conoce usted? -gritó Andrea con voz semejante a un rugido. [368]
Parecía que se alzaba sobre las puntas de los pies. La mujer crecía. Sus brazos, tiesos
hacia atrás; sus puños cerrados; sus labios descoloridos que temblaban; su fina nariz,
que con nerviosas contracciones también expresaba la pasión desbordada; los músculos
de su hermoso cuello, tirantes; sus ojos, que amenazaban entre llamaradas de despecho;
el golpe violento de su pie en el suelo, como buscando apoyo para levantarse más...
todos estos accidentes hubieran puesto miedo en el corazón más acostumbrado a tales
embates.
-¿No me conoce usted? -repitió.
-No -repuso Monsalud.

105

-¿No me conoció usted?
-Tal vez, pero... ya no me acuerdo.
-Pues me conocerá usted -dijo Andrea con sofocada voz.
