templado enojo que emplear solía en la corrección de su amado hijo... Más severo que la
madre fue el padrastro don Ángel Cordero, que apareció en el cuarto de Vicente con las
manos en los bolsillos de su batín de moda, luciendo el pie pequeño calzado con
zapatilla [51] de terciopelo rojo bordado de gualda, y en la cabeza, gorrete con borlón
de seda, que de un lado pomposamente le caía.
«Tiene razón tu madre -dijo mediando en la conversación con sólido argumento-.
Guárdate de alternar con masones, y de oficiar con ellos en sus pantomimas
extravagantes. Tu madre te ha señalado el peligro... pero yo voy más allá; yo te digo:
«Vicente, si peligroso es el trato con los que llamándose maestros sublimes perfectos,
no son más que unos grandes tunos, peor es el roce con esos que se apodan
internacionalistas... ya los conocerás... unos pajarracos extranjeros que andan por
Madrid corrompiendo a nuestras honradas clases populares. Todos los crímenes
políticos que hemos visto, obra fueron de la masonería. Los crímenes de mañana... que
vendrán, ¡ay! si Dios no lo remedia... deberemos atribuirlos a esa Internacional
tenebrosa, que es la masonería de abajo. Yo veo en esa locura europea, un aborto de la
diabólica doctrina comunista... Pretende nada menos que poner patas arriba a la
sociedad... las patas arriba, y las cabezas abajo: ya ves qué absurdo... hacer tabla rasa de

18

las instituciones fundamentales, destruir la propiedad, la familia misma...». Algo más
dijo el buen señor, pertinente a las lecturas que debía preferir el estudioso joven. «Para
que aprendas a odiar esa herejía social y política llamada Comunismo, menos literatura,
Vicente, menos dramas y poemas y más ciencia económica [52] y administrativa... Dice
Pelletan: El mundo marcha. ¿Pero hacia dónde marcha, Vicente? Hacia la buena
