vino después de la noche el día, y después del día otra noche, y luego amaneció el día de
hoy y nosotros sin comer. Se me olvidaba contarte que oímos caer la bomba en nuestra
casa, y yo dije: «Ahí me las den todas. Si ha cogido a Nomdedeu bien empleado le está
por bruto...». Amigo, desde el tejado nos asomábamos a los patios de todas las casas de
por aquí; llamábamos a la gente para que nos socorriera; pero no nos hacían caso.
Verdad es que muchos de los que veíamos abajo estaban muertos. Mis amigos se
acobardaron ¡pobrecitos!, como unos gallinas, y Sisó dijo que se iba a comer una de sus
manos. Yo los llevé a la biblioteca, dándoles permiso para que sacaran el vientre de mal
año con los libros, y algunos así fueron tirando. ¡Qué día, qué noche, Andrés! Mi
hermana no nos respondía cuando la llamábamos, y [202] Manalet me dijo: «Hermano,
yo me voy a tirar del tejado a la calle para traer algo de comida a Siseta...». Estuvimos
mirando las rejas y los balcones para ver si se podía saltar, y por fin Manalet se fue
escurriendo, no sé cómo, sentando los pies en los clavos y las manos en las rejas, y bajó
a la calle por junto a la plaza. Yo bajé también por donde me viste, y con esto te digo
todo, porque ya no hay nada más que contar.
-Bien, Badoret, veo que acertaste en trasladar aquí a tu hermana, pues aunque no me
parezca cierto, como dijiste, que D. Pablo quisiera merendarse a tu familia, ese es un
hombre a quien la desgracia de su hija exalta y enfurece, y capaz es de cometer
cualquier atrocidad. Ahora, gracias a Dios, estamos libres de tales horrores, porque el
sitio ha concluido y hay en Gerona víveres abundantes.
Al caer de la tarde, Siseta, sus dos hermanos y los camaradas de estos que habían
escapado a la muerte, no ofrecían cuidado. Al día siguiente trasladé a mis amiguitos a
una casa de la calle de la Barca, donde nos dieron asilo.

- XXIII Yo no tardé en reponerme, y transcurridos pocos días me presenté a mi amo don
