desfloración de sus ilusiones, y masticando los amargores de un triunfo desgraciado,
entró abatidísimo en el palacio de Lasala... Como novio que ha tenido que maltratar al
hermano de la novia, suspiraba pensando en el estallido de la opinión al siguiente día, o
aquella misma tarde, cuando cundiesen por Madrid las lástimas de la tragedia, y
empezase el clamoreo de los que no tienen más oficio que lloriquear por toda víctima y
hablar pestes de todo matador.
Pasaron minutos, y los testigos de ambas partes desfilaron mudos y cabizbajos;
temían la llegada de la Policía, que desde muy temprano recibió del Gobierno la orden
de perseguir a los duelistas... En tanto, de los próximos edículos militares acudían
curiosos, y en torno a la víctima se formó un ancho ruedo compasivo y susurrante.
Aislado el cuerpo en medio de aquel redondel de mirones, todos podían verle y
contemplarle consternados, y el comentario giraba una vez y otra con triste murmullo,

33

por todo el círculo de cabezas. Muchos tenían al Infante por muerto; otros observaban
tenues oscilaciones de la vida en su extinción solemne.
El desdichado Borbón tenía la cabeza hundida en la tierra, tal vez por la blandura
[90] del suelo. La mortal herida sangraba en la sien derecha. En la mejilla y en el cuello
de la camisa brillaba el rojo de la sangre, que ya invadía el hombro y brazo del mismo
lado. El brazo izquierdo, doblado con violencia, desaparecía bajo la espalda; el derecho
se extendía rígido, como brazo de cruz; las piernas se abrían; el pie izquierdo aparecía
contraído violentamente, con la bota a medio descalzar. En la voltereta que dio el
cuerpo, al ser taladrada la masa encefálica por el proyectil, sufrió, sin duda, el pie
izquierdo una dislocación formidable... El rostro no se había desfigurado aún, y su
