exhortaciones? Echando los cañones a la calle; lanzando de los cuarteles la caballería
para que pisotee al pueblo; acuchillando sin piedad a la gente indefensa. En tanto
Argüelles habla en las Cortes de las célebres páginas, y Feliú habla de los hilos; se
alborotan también los diputados, y cuando un gran patriota como Romero Alpuente se
dispone a defender al pueblo, ahogan su generosa voz los chillidos de los serviles.
Riego es desterrado, y ¡qué ignominia! disuelven el ejército de la Isla, que había
proclamado la Constitución; y por este camino volveremos a la tiranía y oscurantismo
del año 14, y al despotismo puro, el cual, después de todo, es mejor que el mixto,
vergonzante, tibio o moderado que ahora tenemos. ¿No es verdad, Sr. D. Salvador?
-Sí, amigo D. Patricio; todo lo que usted quiera. ¡Y pensar que tantas cosas malas se
remediarían con que el Sr. D. Patricio fuese ministro media docena de días!...
-No se burle usted -dijo el preceptor, algo picado-. Yo no seré ministro, yo no puedo
ser ministro, porque soy muy honrado, porque no soy intrigante, porque no soy
ambicioso. Si tuviera un duro por cada vez que me he negado a aceptar este o el otro

15

destinillo, sería un Fúcar... Pero supongamos que fuera ministro, y sentemos esa
atrevida hipótesis...
-Silencio -dijo Monsalud-. Están llamando a la puerta.
Atendieron todos. Oyéronse fuertes golpes en la puerta de la casa.
-¿Quién será? -murmuró con temor Doña Fermina-. Aquí no viene nadie después de
anochecido.
-Iré a ver -dijo Lucas, a quien los golpes sorprendieron descabezando un sueño.
Pocos momentos después entraba Solita, con semblante pálido y consternado, sin
