entretenerse en interrogaciones, su ansiedad le llevó a la indagación directa, personal...
Corrió a la casa de Ibero. En la puerta vio un coche. Al entrar, una mujer le dijo que la
señorita Fernanda estaba muy malita... [33] Franqueó la corta escalinata, y en la sala
baja halló a Lucila, que oía las órdenes facultativas del doctor Alejandro Miquis. Este
salió a ocupar el coche que le esperaba. Lucila, leyendo la consternación en el rostro de
su amado hijo, acudió a sosegarle con dulces palabras: «No hay motivo de alarma, creo
yo. Ello ha sido una indisposición de más aparato que gravedad. Los padres se han
asustado... Naturalmente... adoran a su hija. Ya está mejor... El reposo y buenos calditos
la restablecerán. Mañana podrás verla...
-¿Pero qué...?
-Un repentino ataque de... no recuerdo el término... un vómito de sangre.

11

-Hemoptisis...
-Eso mismo. Anoche se acostó tan tranquila. Despertó de madrugada... acudió la
criada que duerme en la misma alcoba... acudieron todos... En fin, si no hay gravedad
manifiesta, la pobrecita ha quedado muy débil... Quietud y calma le ha recomendado el
médico, y hablar lo menos posible... Mañana podrás verla; hoy conviene tenerla en
completo reposo, para que no se repita el ataque... ¡Lástima de mujer, tan bella y tan
buena!... Buena podemos llamarla a pesar de aquella fiereza con que liquidó sus cuentas
de amor...». [34]

- IV Momentos después, vio Halconero a los padres, afligidísimos, sin poder ocultar un
sombrío presentimiento. Aunque dejaron a la enferma tranquila y aletargada,
