obstáculo... otro coche, parado y sin cochero. Oyose la voz del de Prim que clamaba
contra el estorbo. En el momento mismo, el ayudante gritó: «Mi General, agáchese, que
120

nos hacen fuego». Al través del vidrio empañado vio, o antes sintió que vio, el súbito
peligro. A un golpe de fuera saltó en pedazos el cristal del lado derecho, y por el hueco
entró, con un hierro en forma de trompeta, un estruendo aterrador. El General quedó
herido en la mano derecha con que empuñaba el bastón.
Antes que pudieran protestar de la barbarie, estalló el vidrio por el otro lado. Una voz
tabernaria, infernal, gritó: «¡Fuego! ¡Prepárate; vas a morir!». Dos, tres, cinco disparos
descargaron dentro del coche sin fin [309] de postas y hierros de metralla... El cochero
fustigó furioso a los caballos, para zafarse de la horrible visión de los hombres que
dispararon sus trabucos. Vio cinco, seis, repartidos en los dos costados. Vestían largas
blusas. Palabras soeces, horrorosas blasfemias, eran la repercusión de los disparos... En
segundos pasó todo: la descarga, el piafar de los caballos, el arrancar de estos con
arrogante fiereza invadiendo la acera, el encontronazo con el coche parado, la rauda
salida a la calle de Alcalá tomando la dirección de la rampa de Buenavista...
El carruaje fusilado llevaba en su interior sangre, silencio y el estupor trágico, que
aún no daba paso al claro conocimiento del hecho. Subiendo la rampa empezaron las
voces a manifestar las impresiones... «¿Herido?... No será nada. ¡Canallas!». Prim echó
las llaves a su palabra. Manteníase derecho, mirando a los oficiales y soldados de la
guardia que, al ruido de los trabucazos, salieron a ver qué ocurría. Alguien dijo:
«Nada... unos miserables... tentativa de agresión...». El coche entró en el portal. Un
oficial abrió la portezuela. Salió Prim con bastante agilidad y rostro ceñudo, sin hablar
con nadie; se dirigió a la escalera privada y subió agarrándose al pasamanos, que dejó
