Al Bailío se le iba la cabeza, se le nublaron los ojos... El suelo de la tribuna se
estremecía; el soplo ciclónico pasó velocísimo, sacudiendo el cuerpo y el alma del
caballero... Este miró al techo, creyendo por un instante que tan alto llegaba la cabeza
del orador. Y Castelar, como si con letras de fuego escribiera en los aires lo que decía,
[98] prosiguió así: «Grande es la religión del poder; pero es más grande la religión del
amor. Grande es la religión de la justicia implacable; pero es más grande la religión del
perdón misericordioso; y yo, en nombre de esta religión, en nombre del Evangelio,
vengo aquí a pediros que escribáis al frente de vuestro Código fundamental la libertad
religiosa, es decir, Libertad, Fraternidad, Igualdad entre todos los hombres».
Quedó el alavés sin resuello, viendo que la Cámara ardía, que todos gritaban. Los
aplausos en escaños y tribunas, el golpe y sacudida de miles de manos derechas contra
miles de manos izquierdas, daban la impresión de innumerables aves que aleteaban
queriendo levantar el vuelo. ¿Qué pasaba? ¿Era una tempestad de entusiasmo ardiente, o
un espasmo colectivo de terror? Sacando las palabras del pecho con dificultad, dijo a
Celestino: «Hágame el favor de darme algunas palmadas en la espalda... no sé lo que me
pasa... no puedo respirar». Hizo el amigo lo que se le pedía, y el señor de Romarate
pudo echar de su boca estos conceptos: «¿Qué quiere ese hombre? ¿Libertad de cultos?
Yo digo: matarle, matarle... Pero habla bien; me ha conmovido... Sin quererlo, se siente
uno magnetizado... Esto es un abuso, amigo: no hay derecho a magnetizar... Eso no

37

vale, no vale... Es como darle a uno cloroformo para dormirle y robarle... sacándole del
bolsillo el dinero, o del corazón la Unidad Católica... No, no mil veces. Atrás
magnetismo, [99] atrás gotitas de cloroformo... ¡Castelar, fuera de aquí!... Oradores que
