elementos opuestos, o por la simpatía personal, que España suele relegar [202] las ideas
a un lugar secundario. Por esto, diluidas en el ambiente cortesano, acción y reacción han
sido siempre tan benignas... Al ver salir a Iranzo, la de Campo Fresco, que poco antes
había entrado, dijo a la moruna (viejo mote de Eufrasia): «Siempre que veo a este
hombre, ¡ay!, me le represento alzando la cortina para darme paso al salón de la San
Lorenzo... Créame usted: si atontado está el mundo, es de las vueltas que da».
Llegó Carriquiri, un viejo amable, viviente archivo de su siglo; poco después el
Conde de Toreno, joven con aire de bebé, coloradote y con barbas rubias, el más
inteligente y lucido quizás de la nueva hornada reaccionaria; comparecieron después
Cárdenas, Jove y Hevia y otros. Hablando pestes del Gobierno de la Revolución y
zarandeando los candidatos al Trono, pasaban dulcemente las horas. Urríes se retiró
después de las doce, y se fue a la indispensable escala en la tertulia de la Duquesa de la
Torre, que aún respondía en la Inspección de Milicias. Allí vio a Ortiz de Pinedo, con
quien se entretuvo un rato en maldecir la Interinidad. Un General ilustre, Ros de Olano,
comentando los apuros de la España sin Rey, hizo una indicación, que no
comprendieron los que con risas la celebraron, viendo el chiste y no la profunda
filosofía histórica que entrañaba. «No hemos caído en la cuenta -dijo- de que lo más
lógico es traer un Rey árabe, y que no debemos buscarlo [203] en las reinantes familias
europeas, sino en los harenes africanos... Árabe y musulmán debe ser nuestro Rey,
aunque luego, para que ande por casa con desenvoltura, tengamos que cristianizarlo. Un
Rey descendiente del amigo Mahoma será el que mejor nos entienda, nos baraje y nos
meta en cintura. Decidámonos, y traigamos un Abderramán, a quien llamaremos califa.
Alá es grande... Con tal caudillo no tardaremos en apropiarnos toda la costa
septentrional de África...». Esta idea no era para reída, sino para pensada.
Retirose Urríes a su casa, donde estuvo unos días en preparativos de viaje, lo que no
