uno. «¿Verdad que es guapísimo? ¡Y qué cuerpo tan gallardo, qué actitudes y qué
mover de brazos!». No tuvo el Bailío más remedio que asentir a cuanto se le decía, pues
la urbanidad y sus designios de conquistador así se lo ordenaban.
Reconocía el ilustre alavés, en su fuero interno, que Moret hablaba con perfección:
dominaba las ideas, y con arte supremo las iba presentando engarzadas; dominaba el
lenguaje, que era en su boca un esclavo sumiso y servidor diligente. Pero con todo esto
y su airosa figura, el orador le encocoraba, porque defendía el proyecto del Gobierno, y
para don Wifredo nadie que patrocinase las ideas septembristas podía ser de su agrado y
devoción. Además, los elogios desmedidos de la señora, flores con que a cada párrafo y
a cada triquitraque adornaba la persona del caballero parlante, fueron parte a que el de
San Juan le tomase ojeriza. ¡Vaya con los hombres guapos! Cuando tuviera más
confianza con la cacereña, le diría que otras cualidades, más que la pulidez del rostro y
la buena caída de ojos, deben ser estimadas en el hombre. [78]
La simplicidad de la dama era realmente encantadora: con igual candor colmaba de
elogios al joven por su gentileza, y declaraba después que no había entendido ni jota del

29

discurso. Y no era que Moret fuese obscuro; al contrario, su verbo resplandecía de
claridad. Pero la extremeña era absolutamente indocta en aquellas materias, y no sabía
más sino que el orador hilaba bien sus razones. A pesar de esto, el discurso le parecía
largo. ¿Por qué no acababa ya? ¿Por qué no cogía otro la palabra?...
Viéndola con trazas de aburrimiento, el conquistador creyó llegada la ocasión de
encaminarse resueltamente a su negocio, y comenzó a disponer sus artilugios de amor
fino, que eran, en verdad, harto anticuados y candorosos. Preguntitas, manifestaciones
