recomendado el reposo y el silencio, era forzoso tratar sin demora de una cuestión de
suma gravedad. Imposibilitado el Presidente del Consejo para recibir al Rey, que habría
de llegar a Cartagena el 29, ¿quién desempeñaría misión tan alta? Serrano, sentado a la
cabecera del lecho, propuso la cuestión a Prim, a Topete y a dos amigos presentes.
Nadie osaba pronunciar una palabra en tal asunto. Rogó Prim al Regente que decidiera,
como primera autoridad del Reino en los confines de la Interinidad a punto de
extinguirse. El Duque de la Torre, que en todo el tiempo de la visita no acertó a
disimular su tristeza y consternación, dijo a Topete con una mirada y un apretón de
manos [313] cuanto podía decirse en trance tan crítico, impropio para discusiones de
palabra.
¿Con qué cara iría Topete a recibir a un Rey a quien había negado su voto? Esta
cuestión peliaguda, insoluble para espíritus de bajas miras, la resolvió el hombre
generoso y bueno, el heroico soldado de mar, con un gallardo arranque de su corazón,
desoyendo cuantas sutilezas pudiera sugerirle el pensamiento. Los tres caudillos de la
Revolución de Septiembre, separados por distintos criterios en las postrimerías de la
Interinidad, se unían de nuevo lealmente, como en los comienzos de ella. Accedió
Topete a partir para Cartagena, y lo hizo casi sin articular palabra; asintió, más que con
la voz, con el gesto y un palmetazo en el hombro de Serrano, mirando al General herido,
a quien no podía estrechar ninguna de las dos manos. «Don Juan -dijo al fin, empañada
la voz-, esté tranquilo. Yo traeré al Rey... No tema nada. De que le traeré bueno y sano,
respondo con mi cabeza. Restablézcase pronto... y que al volver de este viaje le
encontremos a usted tan animado como le vi en el puente de la Zaragoza».

122

