y limpias, barres y deshollinas tu conciencia? No hay otro camino... Yo he venido a
eso... Te he visto. Estás guapísima. Tu hermosura es obra del Omnipotente, y esto se lo
digo yo a don Pedro Vela y al Verbo divino. ¡Ay, Paca, Paca, yo estoy loco! ¿Cómo
toco yo a redimir sin dejar de ser caballero... y cómo me pongo mi manto si redimo?...
Que venga Dios y lo vea; que venga el Dios del Sinaí, mi particular amigo, y lo vea
también... y que venga... [156]
Alzando gradualmente la voz y descomponiéndose, llegó a promover alarma y
tumulto en el santo recinto. La gente acudía escandalizada, las misas se quedaban sin
oyentes. Perdida por completo la noción del lugar donde estaba y toda idea de
comedimiento, avanzó don Wifredo hacia la nave principal, y allí, de cara al altar
mayor, aterró a los fieles con sus gritos y sus descompasadas gesticulaciones... El
primero que acudió a contenerle, echándole los brazos, fue don Víctor Ibraim, que salía
ya para su casa. Después apareció consternado don Pedro Vela; tras él el párroco, y

60

algunos otros clérigos, sacristanes y monaguillos. En tanto, el grupo de la boda entraba
en la capilla donde los novios habían de recibir las santas bendiciones.
Fue don Pedro Vela el que primero logró imponer su autoridad al desdichado Bailío,
haciéndole ver el escandaloso sacrilegio que cometía. Voces y músculos cedieron,
agotada pronto la energía del pobre señor, y fácilmente le condujeron a su casa el
mismo Vela y don Víctor Ibraim. Buena parte del día pasó el alavés sin que remitiera la
exaltación. Por la tarde, al fin, quedó el hombre tranquilo; comió en su aposento; fueron
a verle algunos amigos, y él se mantuvo correcto en la breve tertulia, más atento a sí
propio que a las ajenas voces. No faltó aquella noche la de Subijana, mostrando tanta
