tiempo, aunque pocos, había libros. Lo que principalmente faltaba era espíritu literario,
que es la atmósfera del artista; faltaban público y amigos tocados de la misma debilidad
versificante, porque cuanto respiraba, respiraba entonces con los pulmones de la
política. Salvador creyó, sin embargo, que en sí mismo encontraría todo lo necesario, es
decir, poeta, espíritu poético, público y hasta el aplauso, que también es musa. Compró
libros, empezó a desflorar aquí y allí; pero ¡ay! a las primeras tentativas vio que le
faltaba una musa imprescindible, una musa sin cuya condescendencia no es posible
hacer absolutamente nada: le faltaba tiempo. No sabemos lo que habrían hecho Homero
y el Dante con su inmensa inspiración si no hubieran podido consagrar a los versos ni
aun medio minuto; si hubieran tenido que ganarse la vida trabajando dieciséis horas en
áridas cuentas y fatigosos menesteres; si la obligación sagrada de mantener a su madre
les hubiera quitado toda ocasión de renunciar al trabajo lucrativo para emprender la
gloriosa, agitada y vagabunda vida de la imaginación.

73

Un día Salvador se sintió muy malhumorado. Cogió los poetas, y acordándose de
Felipe II, les trató como a herejes.
Aún le quedaba un respiradero, un escape, una vía libre, aunque muy estrecha, para
salirse a sí mismo y quebrantar la ley de concentración y encierro que le estaba
emparedando el alma, digámoslo así; le quedaba el periodismo, y entonces había una
prensa no despreciable, donde la juventud podía hacer sus juegos. El Espectador y El
Universal, que hoy nos hacen reír, eran órganos hasta cierto punto afinados y sonoros.
Salvador no dejó de hacer la prueba; pero bien pronto aquel displicente espíritu crítico
de que antes hablamos le hizo aborrecibles las redacciones, como le hizo aborrecibles
