gallardía me agradaba; pero empecé a recelar cuando con cierto temblor de voz me
suplicó que a Carolina no hablase de su visita, rematando el ruego con esta frase:
«Vengo sin que mi tía sepa que doy este paso». El paso, no tardó en decirlo, era que
sentía vocación religiosa muy viva y ardiente; que, anhelando ser monja, me pedía mi
protección para encontrar convento en que meterse; deseaba una Orden muy estrecha.
Acabó soltándome a boca de jarro un texto de San Agustín: «Mucho me cansa, Señor,
esta vida, y me angustia esta prolija y triste peregrinación».
-Estas que a los veinte años se cansan [185] de la prolija peregrinación -dijo María
Erro-, me dan a mí muy mala espina.
-Y a mí... Siguió hablando la joven... Yo encantada de oírla. Tiene talento, mejor
dicho, imaginación viva... ha leído... Pero, con todo su ingenio, no acabó de
convencerme. Me pareció el primer día una cabeza dislocada, y en su segunda visita
confirmé esta opinión... Yo sabía que ese loquinario de Urríes le hace el amor. De esto
le hablé, y ella, sin perder su serenidad, respondió que Urríes la persigue; pero que no
logrará cogerla en sus garras. A propósito de esto, me disparó otro párrafo de San
Agustín de que ahora no me acuerdo, santas palabras que venían muy a pelo... La
verdad, he sacado en limpio que esta criatura, híbrida de judaísmo y cristianismo, es un
ser bastante complejo. No hay claridad en ella. En sus ojos azules noto un
estremecimiento de luces que marea... Yo me entretengo a veces en estudiar la mirada
humana, y en la de Céfora he visto algo del suicida que mide la hondura del
despeñadero en el momento de arrojarse... Esta es de las que se precipitan en el monjío
como quien se arroja a una sima cuyo fondo apenas se ve... Pero ya hemos de poner
punto a nuestra conversación... Ya están ahí: oigo la voz de Cánovas... Después vendrán
Urríes y Juanito Valera.
La presencia de los tres convidados trajo a los salones de Eufrasia la dulce amenidad,
