Rosario, que los píos fieles practican y practicarán hasta el fin de los siglos; solvet
saeclum...'. Y más adelante: 'Apareció Domingo en medio de las tinieblas de la herejía,
y con encendida antorcha las disipó... Dios bendijo tu santo Instituto, Domingo...'. Le
trato con esta confianza, tú por tú, porque así es costumbre en la literatura sermonaria».
En esto, la puerta se abrió con estridente ruido, y en su hueco apareció una bestia
feroz con trazas de mujer, desgreñada, bigotuda, alta de barriga, baja de pechos y estos
colgantes como pellejos puestos a escurrir, los ojos bizcos, la trompa encarnada, la boca
torcida y los pies en chanclas astrosas, vestida de sucio y armada de una escoba; bruja,
en fin, truculenta, la cual echó de sus fauces estos desaforados gritos: «A ver, don

87

Chirimundo, si me deja libre el cubil para tan siquiera un barrido. ¿Qué hace ahí
nadando en papelorios, escribano de los demonios?... Salga, que van tres días sin
arreglarle el cuarto...». Y esgrimiendo la escoba sobre las cabezas de los dos amigos,
exclamó: «¡A ver si va a poder ser! [226]
-Anda, Vicente -dijo Segismundo levantándose-; vámonos, que esta loba viene hoy
de malas... ¡Ah, Señángela, si fuera yo hombre de trabuco en vez de ser hombre de
pluma, ya la había puesto a usted patas arriba!... Hala, Vicente, a la calle, para que mi
harpía me limpie el chiquero». Y como aún tardaran en salir, porque Segismundo se
detuvo a recoger papeles, la loba volvió a blandir la escoba, rugiendo con mayor coraje:
«¡A ver si va a poder ser!
-Ahí te quedas, morcón infernal -dijo-. Por burla te llaman Señángela... Ya nos
vamos; no pegues...».
Y como en el angosto pasillo, y bajando por la escalera desvencijada, continuara
