llamado a ser nuestro soberano, no debe rebajarse...».
Y midiendo la estancia con paso de tendero meditabundo, remató su pensamiento
con estas sesudas razones: «Don Antonio debe apuntar a su enemigo con el arma del
desprecio... Buen tirador de desdenes es el Duque, que el año pasado, cuando don
Enrique le insultó llamándole naranjero y volcando sobre él todo el diccionario de las
verduleras, no tuvo más respuesta que un silencio verdaderamente augusto. Hoy, sin
embargo, podría suceder que, fueran las cosas por otro camino... En confianza te diré
que ayer y hoy han menudeado ciertas embajadas entre el caserón de la Costanilla y el
palacio de Fermín Lasala... Iban y venían mensajeros del honor... ¡qué guasa!... ese
moro barbudo... ¿cómo se llama? ¿Emilio, Remigio...?
-Emigdio Santamaría.
-Y el otro barbudo sevillano, médico y federal, Federico Rubio... De otra parte los
generales Córdova y Alaminos... No sé, no sé lo que traman... No he podido enterarme
bien; pero se me antoja que la caballería andante ha tomado cartas en el asunto... Para
mí que el don Enrique cantará el yo [79] pecador con tal que le socorran de garbanzos y
panecillos... Es triste cosa para los que creemos en la dignidad de las casas Reales...
Pero a nadie más que a sí mismo debe culpar el Infante de haber venido tan a menos. Él
es su propio enemigo; él se ha hundido, se ha encenagado en sus propios desaciertos y
locuras... Yo digo que quien busca el escándalo, en él perece... Es tarde, Vicente;
acostémonos... Y para concluir: nuestra vivienda está tristísima sin tu madre... diré más,
está muy fría. Tu madre es el calor. Harás un bien a toda la familia si te vas a
Carabanchel y la convences de que es hora de venir a darnos su abrigo. Y no hablo yo
precisamente del calor físico, sino del calor doméstico... No ha de ser todo el cariño
para los polluelos... Que venga, que venga y medraremos todos... Nuestro nido está
helado... Cada cual, según su estado propio, echa de menos las plumas de la madre, de
