madre disponga. Temo estar aquí; me da miedo la Historia, que si trajese alguna
desdicha, sacudiría terriblemente mis nervios. Hay momentos en que me causa terror el
pensar en las felicidades de mi boda.
BRAVO.- ¡Ah, Vicente, si yo tuviera tu independencia, valiente cuidado me daría la
Historia!... Yo me casaré con mi mala suerte, y huiré a la isla de Cuba si no me limpian
el comedero a los dos días de llenármelo.
SEGISMUNDO.- Todo podría ser, querido Bravo. No te embarques, y espera».

114

Algo más y aun algos hablaron. La partida se disolvió sobre las tres, pues Halconero
salía en coche todas las tardes para visitar a su novia. La inclemencia de la temperatura
no le permitía echarse a las calles a pie. Invitado el pícaro a entrar en el coche para
llevarle a donde quisiese, pidió a su amigo que le dejase en la Plaza Mayor.
Placenteras eran las horas de Halconero en la dulce compañía de Pilarita y de los
padres y tíos de ella. A media tarde iba [294] Lucila en coche; las señoras mayores
tomaban chocolate, conforme al estilo y costumbre de los pueblos del Norte. Era la casa
holgadísima. Tenía su ingreso por la Plaza del Rey, y en largo espacio se extendían las
habitaciones hasta Levante, con vistas al Parque del Ministerio de la Guerra. Las
señoras gustaban de charlar a solas, separadas de los chicos, tratando de algún asunto de
sus inocentes ambiciones maternas. Demetria y Lucila sondeaban con mirada optimista
el porvenir, que para ellas no era obscuro ni problemático, sino bien esclarecido de
luminosas venturas.
«DEMETRIA.- Me ha dicho Fernando que en cuanto venga el Rey habrá nuevas
elecciones. Las Constituyentes están ya deshechas. El distrito de La Guardia es nuestro;
