Segovia, Lucila pasaba semanas enteras en Carabanchel, solicitada de su tenaz afición a
la vida de granja. Por hacerle compañía, dejaba la residencia de la Villa del Prado su
padre Jerónimo Ansúrez, ya cargado de años, pero fuerte y en la plenitud de su saber
campesino. Era la época de echar las gallinas, arreglándoles los nidales y las huevadas
con maternal solicitud, asistiendo después al romper de los cascarones, y al cebo y
crianza de los graciosos pollitos. Lo que gozaba Lucila en este interesante período de la
vida gallinesca, no es para dicho. En tanto que ella se embelesaba en su papel [54] de
comadrona de pollos y patitos, Jerónimo podaba las tres o cuatro vides de latada,
disponía preparación de los terrenos para la siembra de patatas, algarrobas y yeros, para
el plantío de calabacines, pepinos y zanahorias, y a toda hora se mostraba labrador
peritísimo y archivo de refranes agrícolas. No ha de llover en Marzo más de cuanto se

19

moje el rabo del gato, decía tranquilizando a su nieto que anhelaba el buen tiempo para
sus campestres paseos.
Cuando Vicente se quedaba de noche en la casa de Carabanchel, solía retener a
Enrique Bravo en su compañía, y por la mañana salían juntos para volverse a Madrid, o
peregrinar con rumbo a lo que fue Portazgo de Alcorcón, corriéndose luego hacia el
campo de tiro y demás establecimientos militares. Una mañana, apenas salieron al
camino real, vieron venir, como de Carabanchel Alto, tres figuras de mujer vestidas de
negro, formadas en línea y andando a compás, guardando una distancia discreta entre sí.
La que iba en medio era más alta que las otras dos; estas, desiguales en su mediana talla.
«Ya tenemos aquí a las tres estantiguas, que no descansan, que no se rinden, ni hay un
rayo que las parta -dijo Bravo, hallándose aún a distancia de las visiones-. ¿De dónde
