otro remedio.
-Es el más seguro por ahora.
-Mis achaques me hacen de tal modo cobarde, que no acertaré a dar un paso... ¡Si
parece que me convierto en un niño!... ¡Si se me oprime el corazón!... Luego doy en
pensar en la desdichada suerte y desamparo de mi pobre hija... ¿Qué será de ella si
muero? De tal manera se perturba mi alma y se enflaquece mi razón pensando en esto,
que no puedo discurrir los medios de mi fuga o escondite. Piense usted por mí, pues no
con otro objeto he solicitado su amparo; dígame usted lo que debo hacer... tráceme un
plan. [249]

22

-No sólo indicaré lo conveniente, sino que haré cuanto pueda para que usted quede
en salvo esta misma noche. Es preciso tomar una resolución pronta. Ánimo, Sr. Gil, no
acobardarse, y triunfaremos.
-¡Oh!, gracias, gracias mil -exclamó el enfermo, estrechando las manos de Salvador.
-El infeliz conspirador lloraba.
-No perdamos tiempo... Saldremos juntos para que vaya usted más tranquilo -dijo
Monsalud, restaurando más a cada palabra la energía moral y física de su vecino-. No
carecerá usted de nada.
-¡De nada!... ¡Qué bendición de Dios! Usted me devuelve la vida... Yo que empezaba
a carecer de todo, hasta de lo más preciso...!
-El conflicto de usted, amigo D. Urbano, es poca cosa. Creo que nadie nos estorbará
la fuga. Le llevaré a usted a un paraje seguro, donde vivirá tranquilo y oculto hasta que
podamos conseguir un sobreseimiento, una absolución... allá lo veremos.
