-No; ya he advertido a Rosa que la deje pasar -dijo Salvador con turbación-. Quizás
no venga más.
El ruido cesó y la casa continuaba en silencio.
-Me alegro de que mi madre haya salido hoy -indicó Salvador.
-Me parece que está ahí -repuso Solita poniendo atención-. Siento pasos en la
escalera.
-No; no es mi madre -indicó Monsalud con ansiedad vivísima.
-Los pasos son precipitados... Se oye una voz de mujer... ¿Voy a ver?
-No; estate aquí, y no te muevas de mi lado.
Callaron los dos. Solita miró a su hermano como asombrada. Salvador clavaba sus
ojos en la puerta, donde no había nada todavía; pero de antemano su alma llena de
ansiedad, observaba lo que había de venir.
Andrea apareció en la puerta. Estaba desfigurada por enfermiza palidez; sus ojos
miraban todo con febril extravío, y el desmelenado cabello así como el vestido en
desorden indicaban largas horas de insomnio, de lucha y de amargura.
Su primer movimiento fue un impulso poderoso hacia el hombre que buscaba y que
había encontrado. Viose en su semblante la contracción que acompaña a un repentino
desbordamiento de lágrimas. Pero dio tres pasos, y viendo que no estaba solo, se
detuvo. ¡Qué choque de ideas en aquella cabeza! El impulso, el tierno avance
expansivo, habían encontrado un obstáculo, un muro frío, y contra este la exaltada
mujer se estrellaba palpitando y llena de congoja. Sus ojos atónitos, enrojecidos por el
llanto, preguntaban sin pestañear: «¿qué chiquilla es esta?».
Salvador se levantó. Estaba lívido.
-Tengo que hablarte -balbució Andrea, viendo que daba un paso hacia ella.
Después dirigió a Soledad miradas recelosas e impacientes, como diciendo: «¿qué
