-Si el Gobierno lo sabe, mejor -vociferó Pelumbres-. ¿Qué apostamos a que voy a
Palacio y se lo digo yo mesmo al Rey?
Una carcajada general acogió estas palabras.
-Las cosas claras. Se va a hacer justicia. Yo lo digo a todo el que me quiera oír.
¡Muera Tamajón!
-¡Muera Tamajón! -repitieron todos menos Regato.
Este con voz apagada y razones conciliatorias quiso aplacar a sus amigos; pero
estaban muy encariñados con la idea emitida por el dos veces gato, para dejársela quitar.
Hay que pensarlo mucho antes de arrojar la piltrafa a esta especie de carnívoros; pero
una vez arrojada, el que aspire a quitársela se expone a recibir un mordisco o arañazo.
Así lo comprendió el fundador de la Comunería. Cuando los individuos de su alto
Consejo salieron a la calle rumiando el sangriento manjar que les había puesto en la
boca, el cobarde Regato se asustó un poco; pero aún tenía seguridades de no ser
sospechoso, y entre Pelumbres y D. Bruno marchó resueltamente a la Asamblea, que
aún estaba abierta. [386]

- XXIII Poco después de este suceso las Plazas fuertes y Salas de armas encerraban un
partido en ebullición. Pasada la media noche la mayor parte de los comuneros sabían
que estaba acordada para el día siguiente la muerte de Vinuesa. A la madrugada,
sabíanlo también los masones por su bien servido espionaje, y conmovido el Grande
Oriente ante amenaza tan audaz, deliberó con calor y afán tan importante asunto. Lo que
allí se dijo verase a continuación.
Camarilla constitucional. Reuníase casi siempre en el Grande Oriente, con asistencia
de muchos hombres que se tenían por lumbreras, de otros que realmente lo eran y de
muchos que si carecían de soberbia o de mérito, cobraban buenos sueldos en las oficinas
