fin cansado, me recosté en un sofá, donde cerca ya del alba me dormí profundamente.
La luz del día entraba a torrentes por las ventanas y balcones cuando me despertó
Andrés cantando su estribillo catalán:
Dígasme tú Girona
si te n'arrendiràs.
En aquellos días, los últimos del mes de Enero de 1810, ocurrieron las más
lamentables desgracias del ejército español. Creeríase que el genio de la guerra,
fundamental en nosotros como el eje del alma, nos había faltado, y la lucha fue
desordenada y a la aventura. El general Desolles atacó en Puerto del Rey a la división
Girón que se desbandó junto a las Navas de Tolosa, y al mismo tiempo Gazán acometía
el paso de Nuradal, mientras Mortier forzaba el de Despeñaperros. El mariscal Víctor
[16] penetró por Torrecampo para caer sobre Montoro, y Sebastiani por Montizón, de
modo que la invasión de Andalucía se verificó por cuatro puntos distintos con estrategia
admirable que acabó de desconcertarnos. Verdad es, y sírvanos esto de disculpa, que
teníamos por general en jefe a D. Juan Carlos de Areizaga, hombre nulo en el arte de la
guerra, y en cuya cabeza no cabían tres docenas de hombres. La pericia de algunos jefes
subalternos servía de muy poco, y desmoralizada la tropa, convencida de su incapacidad
para la resistencia, no veía delante de sí ni gloria, ni honor, sino el cómodo refugio de
Córdoba, Sevilla o la isla gaditana. Resistencia formal sólo la hallaron los franceses por
Montizón entre Venta Nueva y Venta Quemada, donde mandaba D. Gaspar Vigodet, el
cual después de batirse con mucho arrojo ordenó la retirada en regla. En suma, señores
míos, doloroso es decirlo y doloroso es recordarlo; pero es lo cierto que los franceses
avanzaron hacia Córdoba cuando nosotros llorábamos nuestra impotencia camino de
Sevilla.
5
