
-Hijo, nada puedo decirte de esa muchacha. Sólo sé que la casa donde vivían el Sr.
Mongat y el Sr. Nomdedeu, ha sido destruida por una bomba ayer mismo. Tengo idea
de que todos sus habitantes se salvaron, excepto alguno que se ha extraviado, y no se le
puede encontrar.
-¡Oh! ¡Si pudiera levantarme y correr allá! -dije-. Pero parece que me han clavado en
esta maldita cama. ¿En dónde estoy?
-Esta es la cama en que murió Periquillo del Roch, asistente del Sr. D. Francisco
Satué, que es, como sabes, edecán del gobernador. Cuando murió Periquillo, te pusimos
aquí, y ayer dijo Satué que te tomaría por asistente.
-¿Con que Su Paternidad no me da noticias de la pobre Siseta? El corazón me dice
que no ha muerto, y que no soy por lo tanto viudo. [176]
-¿Eres casado?
-Con el corazón. Siseta será mi mujer si vive... ¿Y dice Su Paternidad que no ha
muerto el Sr. Nomdedeu?
-Así parece, pues se le ve por la ciudad. Verdad es que más bien tiene aspecto de un
muerto que anda, que de persona viva.
-¿Será cierto lo que oigo? ¿Y el Sr. D. Pablo se mueve?
-Anda, aunque cojo.
-¿Y abre los ojos?
-Sí; sus ojos parduzcos buscan las piernas rotas en la oscuridad de los escombros.
-¿Y habla?
-Con su voz clueca, que tan buenas cosas sabe decir.
-¿Pero es el mismo, o un remedo de don Pablo, una sombra que viene del otro
mundo a figurar que pone vendas?
