constantemente con sus cómplices. Concluyó diciendo que él (el orador) no se pararía
en barras, y que si los conspiradores vieran media docena de cabezas clavadas en otras
tantas pértigas junto a la Mariblanca de la Puerta del Sol, doblarían la cerviz (única
palabra pedantesca que se permitió el orador en su largo discurso) ante el pueblo resoberano.
Después de este joven plebeyo, otro joven decente habló de los que clavaban
constantemente el puñal en las entrañas de la madre patria, y anunció su resolución de
ocupar el primer puesto el día del peligro, sacrificando su existencia al triunfo de la
libertad. Puso cual no digan dueñas a los masones, acusándoles de afrancesados e
impostores, pues muchos, dijo, profanaban el nombre de Riego, tomándole en sus
asquerosas bocas, siendo así que para pronunciar palabra tan angélica debían
enjuagarse un mes antes con miel rosada. Afirmó que Calatrava era un bajo adulador,
Feliu un traidor, Martínez de la Rosa un mandria, Cano Manuel un bobo, Toreno un
pedante, Argüelles un embustero. Después de mucho divagar, propuso a la Asamblea
que se diese un voto de gracias [360] a D. José Manuel Regato por lo bien que había
conducido todos los asuntos de la Comunería desde su origen. Regato estuvo a punto de
llorar de emoción, y para demostrar de un modo incompleto su agradecimiento, convidó
a cenar a varios de los más granaditos. La sesión terminó alegremente entre las alegres
endechas del himno, que sonaban bajo las bóvedas de la fortaleza:

99

Es en vano calumnie la envidia
al caudillo que adora el ibero;
hasta el borde del hondo sepulcro
nuestro grito será: ¡viva Riego!
