en elogios de Fernanda, ensalzando su bizarra valentía. ¿Cómo no amar a mujer tan
grande?... Acerca de su pureza, repitió Lucila que no tenían los padres de ella la menor
duda... Ansiaba Vicente narración del suceso con todos sus aspectos y pormenores,
como quien anhela leer y saborear un hermoso poema después de haber oído sucinta
referencia de su asunto. La tragedia y su protagonista tuviéronle tarde y noche en febril
exaltación. Veía todas las cosas agrandadas monstruosamente, y revestidas de un vivo
resplandor de aurora boreal; agrandado veía su amor hasta lo infinito, y la heroína se le
representaba con la majestuosa elegancia y la perfección estética de las diosas paganas.
Amar a una mujer trágica, ¡qué hermosura! Amar a la que en sus divinos ojos dejaba
traslucir el alma de Esquilo, ¡qué felicidad! Era una felicidad que espantaba y un terror
placentero... En tal estado de bárbaro delirio le encontró su madre a la mañana siguiente.
¡Efervescencia de amor y poesía en un cerebro congestionado por la excesiva
asimilación literaria!

10

A la hora de costumbre después de comer, fueron hijo y madre a la casa vecina. En
un aposento alto vio Vicente a Fernanda. Hallábase la damita recluida y resguardada
[31] del frío, cuello y cabeza envueltos en una nube, para que todo fuese a la moda
olímpica. El galán creyó ver en la hermosa figura de su amada la reproducción de
Polimnia, pensativa, rebozada en sutil velo, conforme aparece en una escultura famosa.
Fernanda le acogió con afecto delicado. Sentáronse el uno junto al otro, y sin vigilancia
de ninguno de la familia, hablaron cuanto quisieron. Departían vagamente, como
paseantes desocupados en elíseos jardines, y se miraban para enmendar con los ojos la
cortedad de la palabra... Ya se tuteaban. «Sé que estás enterado de mis desventuras»,
