poco de la candidez de los señores de la España con honra».
-Está bien -dijo Ibero-. Pero la Constitución no se ha promulgado, no rige todavía.

6

-Para nosotros como si rigiera -agregó el Bailío sonriente, echando atrás la cabeza
con airecillo de autoridad dogmática-. Y no dude usted que estamos agradecidos a la
España con honra por la generosa concesión de esos derechos... inalienables... En esto
se ve la mano de la Providencia: nos dan la libertad que esa misma Libertad necesita
para ser abolida... O como dijo el sabio: similia similibus...
En otra conversación, solos Ibero y Romarate, este empleó conceptos de hueca
solemnidad para contar a su amigo que los carlistas áulicos habían conseguido del
Príncipe don Juan que abdicase en su hijo. No era don Juan hombre capaz de sostener
en toda su pureza el dogma de la legitimidad. Para esto había venido al mundo don
Carlos, hijo [21] de aquel, joven de excelsas virtudes y partes, grande, apuesto,
magnánimo, bien penetrado de sus deberes como de sus derechos, que arrancaban de su
realeza histórica y divina, hijo intachable, padre de sus pueblos, esposo de una ilustre
Princesa que daría prez y honor al Trono de San Fernando. Y antes de acabar esta
letanía sacó del bolsillo interior de su levitín un retrato de fotografía que enseñó a
Santiago. Este lo había visto ya en casa de Crispijana, afiliado también a la Causa que a
la sazón revivía de sus cenizas. Sin entusiasmarse con la figura del Príncipe, elogió la
talla lucida, la gallardía marcial, la expresión varonil, y devolviendo la cartulina, con
melancólico y frío acento se expresó de esta manera: «Cuando al carlismo dimos
sepultura en Vergara, lo dejamos muy a flor de tierra. Claro: con la alegría de terminar
la guerra, no pensábamos más que en abrazarnos... No nos dimos cuenta de que el
