Orense a la estación de Estrasburgo a despedir al bravo Garrigó. Tan apretado era el
gentío, que difícilmente pudieron abrirse paso hasta el andén. Entre el humano revoltijo
formado por los legionarios y los que iban a despedirles, vio Halconero una cara de
hombre que le produjo repentina emoción. No pudo contenerse... A codazos y
empujones se abrió paso; llegó hasta el tal, que era joven, de figura gallarda y varonil
belleza... y agarrándole el brazo, no se entretuvo en preguntarle quién era ni en
presentarse con las formas usuales, sino que con airosa familiaridad le dijo: «Usted es
Santiago Ibero.
-Sí, señor: yo soy...
-¿Y usted va también...?
-Voy... sí, señor... Perdóneme... no tengo el gusto de conocerle.
-No es ocasión de pedirle que aguce un [196] poco la memoria. Hace algunos años,
no sé cuántos, nos conocimos en Madrid, en la casa de mi tío Leoncio. Yo era un
chiquillo. Paseamos juntos una tarde, hablando de...
-Ya me acuerdo.

75

-Por la noche estuvo usted en mi casa, calle de Segovia...
-Sí, sí: la noche que el señor de Tarfe me disfrazó de fogonero para escapar de
Madrid... Y usted me ha conocido...
-Más que por mis recuerdos, por el parecido de usted con su hermana Fernanda, de
triste memoria...
-¡Ah!... ¡mi hermana Fernanda...!
Dijo esto con inflexión de duelo, mientras Vicente, ahogado por la pena, hubo de
