rectitud no hacen los pueblos, ni los sacan de los atolladeros hondos en que se atascan
[149] por obra y gracia de la historia de cada día. La historia no es filósofa cuando está
pasando, sino después que ha pasado, cuando vienen los sabios a ponerle
perendengues... Los pueblos no entienden la filosofía cuando están descalabrados,
febriles y muertos de hambre. El único filósofo que puede crear obras duraderas es el
Tiempo, y nosotros, plantados en un hoy apremiante, tenemos la misión de resolver el
problema de un solo día... Este día puede ser de veinte, de cincuenta, de cien años...
»El agua española hierve; pero se dan casos en que puedo meter los dedos en ella sin
quemarme. Hay entre los políticos actuales alguno o algunos que me dicen: 'Prim, no se
devane los sesos buscando rey, y pues usted conduce el carro, llévelo por el camino
llano y hágase Rey de derecho; que de hecho ya lo es...'. Oigo estas cosas, y... como
digo... no me quemo, antes bien enfrío el agua al meter en ella mis dedos... ¿Qué
quieren?, ¿que haga yo el Iturbide, o el tiranuelo de otra república americana? No he
nacido para eso... El rey que a España traigamos será de sangre Real, será rama de una
gloriosa dinastía, y personificará la fusión perfecta del principio monárquico y del
principio democrático... No será rey ningún figurón de quien el pueblo español pueda
decir: te he conocido ciruelo...
»Las cabezas están en ebullición: pondría mil ejemplos; pero quiero fijarme en el
más expresivo, en la cabeza de Paúl y Angulo, [150] que ha llegado al mayor desvarío y
exaltación, por no saber encerrar las ideas dentro de los límites que marca la razón. ¡Oh!
la razón de Paúl es un cohete continuo que va por los aires estallando sin cesar, y
derramando chispas cuando sube, lo mismo que cuando baja... El pobre Paúl es un caso
digno de estudio. En ocasiones me ha parecido un niño, en ocasiones un desalmado. De
todo tiene un poco... Yo le quiero; no puedo olvidar que me ayudó y sirvió, mostrando
un corazón más grande que la copa de un pino... Después ha enloquecido, como si las
