mí como una sombra que ha pasado por el Trono sin romperlo ni mancharlo... Siga
usted, señora.
-El agravio de aquellos malditos ingleses nos encendió la sangre. Como no nos
entendían, les insultábamos en nuestra lengua. Yo no podía contenerme: les dije todas
las desvergüenzas que podía decir una señora, y algunas más... Saltamos en tierra... El
Rey se mantenía en su paciencia taciturna: miraba al suelo y movía los labios como si
rezara entre dientes. Doña Francisca, mujer poco sufrida, de sentimientos hondos,
fácilmente inflamables, no disimuló la quemadura en el rostro que el bofetón inglés le
había causado, y con fiera dignidad de Reina ofendida protestaba del ultraje en formas
iracundas. No había consuelo para ella. La negación, burla más bien, de sus derechos,
les ponía en un grado de excitación cercano a la demencia... La familia no quiso residir
en Portsmouth. En una quinta de las cercanías de Gosport se instalaron los Reyes con su
inmediata servidumbre. De las camaristas, yo fui la única que permaneció junto a [40] la
Reina doña Francisca, y puedo asegurar que ni una sola vez puso la Señora sus pies en
la calle: tan grandes eran su tristeza y abatimiento.

14

Pausa larga y patética. Suspiró el caballero de San Juan, y su mirada melancólica, al
vagar por la estancia como ave que busca su nido, se cruzó con la mirada igualmente
desconsolada y errabunda de la señorita angélica, que figuraba en el mundanal catálogo
como sobrina de la Marquesa de Subijana. Chocaron las miradas un momento; la
señorita recogiose de nuevo en sí, apretando contra el cuerpo sus alas, sin decidirse a
volar; rasgó el silencio una tosecilla del caballero, y al poco rato lo cortó la voz bien
entonada de la señora, que así reanudaba el hilo de sus graves historias:
