pesos... Pero aunque se llegase a un acuerdo en la cuestión metálica, el trato aquel
tropezaría con enormes dificultades por los escrúpulos caballerescos del patriotismo
español.
Contó Ibero que el General había dado conocimiento de su atrevido plan al Consejo
Supremo de Guerra. Los primates que componían aquel alto Cuerpo se indignaron
viendo reducidos a una cuestión de ochavos los sacros fueros de Marte y el glorioso
atavismo. Todo les pareció mal, y sin dar informe por escrito, pusieron en el cielo sus
clamores. Prim ignoraba la opinión del venerable coro de ancianos de la Milicia, y a
este propósito refirió el Coronel un pequeño pasaje histórico por él presenciado. Estaba
el General en su aposento familiar, vistiéndose para salir a la calle. Presentes se hallaban
Sánchez Bregua, el ayuda de cámara, el ayudante Moya y Santiago Ibero. El General,
parado ante el espejo, en la operación de anudarse la corbata, preguntó al Subsecretario
si algo sabía del efecto causado en [188] los del Consejo por la nota que sometió a su
examen. Sánchez Bregua, recelando que el General desataría su coraje al saber la
opinión de los veteranos, furiosamente contraria al proyecto, atenuó cuanto pudo la
verdad de su respuesta. Ya Prim se lo tenía tragado: conocía la honda inercia de la
rutina histórica y la rigidez de las corporaciones seniles, buenas para contener,
ineficaces para el impulso... Sin apartar la mirada de su propia imagen en el espejo, ni
desentenderse del lazo de su corbata y de la compostura de su efigie, pronunció
fríamente estas palabras: «Ya lo llorarán... ya lo llorarán».
Comentaron Ibero y la joven pareja el dicho del General. Ninguno de los tres tenía
bastante clara la percepción adivinatoria para saber si los españoles futuros derramarían
lágrimas sobre la inmovilidad de los hieráticos consejeros. Tan sólo Vicente,
recordando al iluminado y erudito Segismundo, sabio, calavera y un poco borrachín,
tuvo una rápida visión de la edad futura, visión de sangre, llanto y desconsuelo; pero
