era tarea liviana, por el inmenso bagaje de sus pensamientos, unos que irían con él al
Norte, otros que había de dejar en Madrid, y algunos que debieran ser expedidos a la
tierra de María Santísima. Provenía la confusión del caballero de su desordenado y
voluble deporte amoroso, pues como quien se ejercita en la circense habilidad que
llaman juegos icarios, jugaba con varios corazones como si fueran platos o palillos,
tirándolos al aire para recogerlos y relanzarlos con diestra y limpia mano. El juego había
de fallar alguna vez, y ello fue cuando el hermano de don Juan apareció en Madrid
inopinadamente y le dijo:
«Ha llegado el momento de poner término a tus vacilaciones, y de decidirte por la
solución que vengo indicándote desde el mes pasado. Nuestra casa necesita un apoyo.
Tú [204] debes darlo casándote con Mariana de Pedroche, que a su condición de

79

propietaria de las mejores vegas de Montilla y Lucena, une las cualidades de belleza y
virtud. Acábense tus dudas. Sienta la cabeza, Juan; ya no eres un niño. Bastante tiempo
te he dejado vivir a lo mozalbete. Ya llegó el día de llamarte al orden y decir: Hermano
mío, te mando que seas Conde de Aldemuz».

- XX Y animándose con el mutismo de su hermano, prosiguió Ben Alí: «Irás
inmediatamente a La Guardia, y sin dilación desharás el equívoco que allí existe por tu
gran imprevisión y ligereza. Mil veces te dije: Juan, no sueltes prenda, no hables de
matrimonio, ni empeñes tu persona irreflexivamente. Por no hacerme caso te ves ahora
obligado a dar explicaciones, a pedir que te dejen retirar promesas y palabras que un
hombre discreto no debe dar nunca. Y al propio tiempo te encargo que procedas como
