cubierto, formado por la acumulación de vigas y tabiques atascados en un ángulo antes
de llegar al piso. Aquel improvisado techo no necesitaba sino ligero impulso, una voz
fuerte, una trepidación insensible para caer al suelo. Adelantando cuidadosamente
llegué a la caja de la escalera, abierta a la luz y al aire por el hundimiento de las salas de
la fachada y de una parte del techo por donde penetró la bomba. Cubrían el suelo
muebles confundidos con trozos de pared, vidrios y mil desiguales fragmentos de
preciosidades artísticas, materia caótica de la historia, que ningún sabio podía ya reunir
ni ordenar. La escalera había perdido uno de sus tramos, y para subir era preciso trepar,
saltando abruptas alturas. Desde abajo veíase el interior de una alcoba que debía ser la
del señor canónigo, la cual pieza con un testero de menos, y conservando parte de sus
muebles, se asemejaba a los aposentos de juguete para los niños, cuando se les quita la
tapa o pared lateral, cuya ausencia permite ver el lindo interior. Si algunos cuadros,
cofres y roperos manteníanse arriba en los mismos puestos que desde luengos años
ocupaban, en cambio la cama del canónigo yacía en lo hondo de la escalera en una
postura que podemos llamar boca abajo. Los gruesos pilares de aquel mueble, que no
era otra cosa que un mediano monte de roble, aparecían por diversos puntos tronchados,
esparciendo sus agudas astillas, y las colgaduras en desorden dejaban [136] ver entre sus
pliegues los brazos de marfil de un Santo Cristo, y las secas ramas de unas disciplinas.
De entre los despojos de la piedra, y en la oscuridad de los rincones y honduras que
formaban, vi surgir el brillo de dos discos luminosos, como dos puntos, como dos ojos
que me miraban. A pesar de que sentí súbito temor, bajeme a recoger aquellas luces.
Eran los espejuelos del buen Ferragut.
En la imposibilidad de subir, di voces al pie de la escalera, por ver si desde aquellas
solitarias cavidades me respondía alguno de los muchachos a quienes buscaba. Grité
con toda la fuerza de mis pulmones: ¡Badoret, Manalet!, pero nadie me respondía.
