-Andrés, mañana saldrá el sol; mañana habrá lo que en nuestro lenguaje llamamos
día; mañana tendremos otro hoy, es decir, nuevos apuros. Veremos qué miga de pan me
reserva Dios para el día que ha de venir. Como quiera que sea, mi hija tendrá mañana su
plato en esta mesa. Así ha de ser, cueste lo que cueste.
Y dicho esto, siguió redactando su diario.
Cuando volví al lado de Siseta, la encontré más tranquila, engañada por el aparente
alivio del pobre niño. Su principal inquietud consistía entonces en la ausencia de
Badoret y Manalet, que a pesar de lo avanzado de la noche, no volvían a casa. Pero de
acuerdo les supusimos ocupados en explorar la habitación vecina, y no se habló más
sobre el particular. Retireme yo a mi guardia, pesaroso de dejarla sola, y durante toda la
noche estuve mortificado por cavilaciones y presentimientos que no me dejaron dormir.

54

- XV Al día siguiente no ocurrió novedad particular. Gasparó seguía lo mismo. Badoret y
su hermano aparecieron tras larga ausencia, llenos de rasguños, contusiones,
magulladuras y mordidas; pero muy contentos con los cuartos [128] que recientemente
les había proporcionado su industria. A pesar de este refuerzo pecuniario, aquel día fue
el abastecimiento de la casa más penoso y difícil que otro alguno, y Siseta,
desmejorándose por grados, perdía robustez y salud de hora en hora. Como entonces
ocurrieron acontecimientos terribles en nuestra casa, no puedo pasarlos en silencio.
Después de un breve y violento sueño, despertome al rayar el día el golpear de un pie,
que no por ser de amigo carecía de dureza, y cuando abrí los ojos, encaré con el tambor
del regimiento, Felipe Muro, que me dijo:
-Ha caído una bomba en la casa del canónigo Ferragut, calle de Cort-Real, y el tejado
