derecha. Veremos quién ciñe el lauro de la victoria y quién muerde el polvo en esta
honrosa lid de la retórica.
Gran tumulto. Corren unos a este lado, otros al contrario, y agrúpanse en dos bandos
al pie de los estandartes españoles con sendos cartelillos, en uno de los cuales se lee
Roma y en otro Cartago. Susurro murmurante, parecido al de las colmenas, precede a
las primeras preguntas. Los combatientes esperan con ansia el inicial encuentro, y los
juveniles corazones palpitan, vacilando entre el miedo y un honroso tesón.
-Veamos... Comience este pindárico certamen por una proposición máxima. Decid,
niño: ¿de cuántas clases son los pensamientos?
-De dos: claros y oscuros.
-Bien por Cartago. A ver, responda ahora la gran Roma. ¿Qué son pensamientos
claros?
No se había pronunciado aún la respuesta, cuando oyose gran tumulto en la calle, y
una voz gritó en la reja: -¡Hoy no hay escuela!
Y esta voz se confundió con alaridos de la bulliciosa turba, que corriendo decía:
-¡A Palacio, a Palacio! [223]

- II La escuela quedó en un instante vacía, y D. Patricio Sarmiento salió a la puerta de la
calle. Sesenta años muy cumplidos; alta y no muy gallarda estatura; ojos grandes y
vivos; morena y arrugada tez, de color de puchero alcorconiano y con más dobleces que
pellejo de fuelle; pelo blanco y fuerte, con rizados copetes en ambas sienes, uno de los
cuales servía para sostener la pluma de escribir sobre la oreja izquierda; boca sonriente,
hendida a lo Voltaire, con más pliegues que dientes y menos pliegues que palabras;
barba rapada de semana en semana, monda o peluda, según que era lunes o sábado;
quijada tan huesosa y cortante que habría servido para matar filisteos y que tenía por
