mañana. Vaya usted al banquete; discúlpeme con estas razones, y con otras que a usted
se le ocurrirán...». Insistió Muñiz en que fuese, aunque su visita no durara más que
algunos minutos. La asistencia del grande hombre sería muy grata, etc... En esto
quedaron, y poco después se levantó la sesión. La Lista Civil fue aprobada por 115
votos contra 8. Para todos fue como el despertar de un mal sueño, y en Prim se pudo
advertir la sensación de un descanso inefable.
Requerían los diputados sus gabanes o capas para echarse a la calle, que la noche se
presentaba en extremo glacial, noche de infinita soledad y tristeza. Por las calles

119

desiertas discurrían a escape las contadas personas a quienes alguna obligación
ineludible lanzaba de sus hogares. Los coches rodaban [306] sin ruido sobre un suelo
acolchado de fango y nieve. En el arroyo, las ruedas dejaban paralelas serpenteantes; en
las aceras, las huellas impresas a compás de andadura parecían marcar el paso de seres
invisibles. La atmósfera era una opacidad quieta y lechosa que rodeaba de nimbos las
luces próximas y desvanecía las lejanas en dudosas penumbras. Ruidos de la calle: un
ligero roce de algodones que al ser comprimidos crujían como el serrín...
Interior del Congreso: el Conde de Reus hablaba en el pasillo curvo con Rojo Arias,
Gobernador de Madrid. ¿Le recomendaba que pusiera pronto en recaudo a los hombres
de la trágica lista? Es probable que así fuese, y también que el flamante Gobernador,
guardándola en su bolsillo, dijera que se ocuparía del asunto... todo ello sin
precipitación, y estudiando los antecedentes de cada individuo, para que no se le acusara
de arbitrariedad... Poco después de esto se vio al General en el pasillo recto, frente a la
puerta del salón de Conferencias. Allí encontró a varios federales, con quienes sostuvo
