mirarlo me sentí enloquecido. Trato de analizarlo y no puedo. No cabe análisis de lo que
se ofreció a mis ojos como el cielo mismo. Su propio esplendor, llenando todo mi
espíritu, me incapacita para la descripción. ¿Es morena? ¿Son negros sus ojos? O no lo
sé, o lo sé demasiado. Oí absorto su voz sin entender lo que decía. El sonido blando de
las eses y las eles entre vocales penetraba en mi alma como el eco de una música lejana.
¡Y pensar que esto que aquí escribo habría de parecer tonto a los que lo leyeran!... Pero
nadie lo leerá». Sólo el que siente y padece sabe ver el trasluz divino de las tonterías.
«15.- En mi hermosa vecina... cada día lo veo más claro... hay misterio. Misterio es,
sin duda, que una mujer bonita y joven no salga nunca de casa. Mi madre me ha dicho
que ni a misa va. ¿Será que algún suceso desgraciado le ha infundido el horror de
mostrarse en público? ¿Será miedo, [14] será vergüenza, será enfermedad? Hoy he
notado que anda con lentitud. Sus ojos, de intensa expresión amorosa y dramática, me
han hecho pensar en las divinas mujeres que ganaron la bienaventuranza eterna con el
martirio. Dios ha querido que esta santa escultura baje de los altares para que yo la
adore viva».
No se trataba la familia de Vicente con la de la vecinita preciosa y pálida; pero sí con
una dama que, dos números más adelante, en la misma calle vivía. Era la viuda de
Oliván, mujer de historia, relegada al fin por los años a una obscuridad honorable, y a
un extrañamiento que la puso a honesto resguardo de las murmuraciones. Por esta
señora, con quien hizo conocimiento en la iglesia, supo Lucila que la señorita misteriosa
se llamaba Fernanda, y que era hija de un coronel de reemplazo. Al oír esto, sintió
Vicente alegría y un cierto alivio de su confusión y pesadumbre, porque el misterio con
nombre es misterio que empieza a desembozarse. Ya no era tan hermética la bella y
triste aparición que decía: Me llamo Fernanda. [15]

