joven que en su alma reverdecían esperanzas marchitas; las ramas secas e inodoras
despedían leve fragancia de mejorana y tomillo, y en la mente obscurecida como alcoba
de enfermo grave, entraban ya por innumerables rendijas luces del libre ambiente.
Cierto que esto no era debido tan sólo al lisonjero vaticinio de don Wifredo; en el
conjuro tenía buena parte Marciana, mujer [282] bienintencionada y discreta, que
procedía con la mayor lealtad.
Y aún cobraron las esperanzas de la desconsolada señorita mayor aliento cuando
observó que llegaban a su casa visitas que a su parecer traían misterio y algo que a ella
particularmente interesaba. Presentose una mañana don Felipe García Fresca, alcalde de
Vitoria, y aunque esto nada tenía de particular, por ser Santiago y el señor Fresca muy
amigos y ambos liberales, Fernanda creyó ver en ello una extraordinaria encomienda.
Quizás no hablarían más que de política, de la elección de Rey, de los temores de
levantamiento carlista; pero estos asuntos no explicaban el extraño caso de que, al
despedir a su amigo en la escalera, quedase Ibero contentísimo, con una cara de Pascua
que la hija no había visto en él desde los tristes días de Bergüenda.
Pues la misma noche estuvo en casa de Gauna don Francisco Juan de Ayala, persona
principal de la ciudad, cuñado del Conde de Cheste. Ayala y Luis de Trapinedo
hablaron largamente a solas en un extremo de la sala; Fernanda notó que la miraban
sonrientes. Luego creyó notar en Luis cierto alborozo... El hecho era que todos parecían
contentos; pero nadie le decía nada. El único que con la señorita se franqueaba era su
amigo el gran don Wifredo, que risueño le dijo: «No me ponga esa cara tristona.
Alegrándose un poco, está usted más bonita... Ya puede salir al campo de la ilusión, a
111

recoger [283] y acopiar pajitas y pelusitas para un nuevo nido... Aquel se rompió, se
