dispuesto a darnos de comer lo que quisiéramos, pagándolo previamente en buena
moneda española. La moneda española ha sido siempre muy bien recibida en todo país
donde ha habido manos. Dándole las gracias, pedímosle lo que nos pareció más
necesario, y aguardamos la cena, aposentados todos en la inmunda pocilga. Nuestro
primer cuidado fue improvisar con los capotes una cama para el gobernador, cuya fatiga
y debilidad iban siempre en aumento. El cancerbero volvió al poco rato con unos
manjares tan mal guisados, que no se podían comer, lo cual no fue parte a impedir que
nos los cobrase a peso de oro; pero se los pagamos con gusto, suplicándole, unos en mal
francés y otros en castellano, que nos hiciera el favor de no honrarnos más con su
interesante presencia.
Pero él o no entendió o quiso mostrarnos todo el peso de su impertinencia, y a cada
cuarto de hora venía a visitarnos, poniéndonos ante los ojos, que en vano querían
dormir, la luz de una deslumbradora linterna. Esto mortificaba a todos; pero
principalmente al enfermo, que por su estado necesitaba reposo y sueño, y así se lo
dijimos al alcaide, añadiéndole que como no pensábamos fugarnos, podía eximirnos de

98

sus repetidos reconocimientos. Él nos respondía con amenazas soeces; quedábamos
luego a oscuras, nos vencía el dulce sueño; [230] pero no habíamos trasportado los
umbrales de esta rica y apacible residencia del espíritu, cuando la luz de la linterna
volvía a encandilar nuestros ojos, y el alcaide nos tocaba el cuerpo con su pata para
cerciorarse por la vista y el tacto de que estábamos allí.
Satué, furioso y fuera de sí, me dijo en uno de los pequeños intervalos en que
estábamos solos: «Si ese bestia vuelve con la linterna, se la estrello en la cabeza». Pero
