Lucila, que presente estaba. Repitiose asimismo el beso final autorizado y prescrito por
ambas señoras. Vicente se excedió en la obediencia, besando tres veces la frente
abrasada de la damisela. Esta no pronunció palabra alguna; pero cogiendo la mano del
caballero, la estrechó con leve presión contra su pecho. Los ojos tenía cerrados, la boca
entreabierta.
Tres horas más, y sobrevino súbitamente [40] la extrema gravedad. El espanto entró
en la casa... Llegó el médico con una oportunidad que desgraciadamente resultó
ineficaz. Todos acudían al triste aposento, y de él salían más llorosos y descorazonados.
Vicente tuvo que acudir a la iglesia para traer al cura. Al volver a la casa, oyó gemidos
angustiosos que descendían de lo alto, y apenas pisaba el primer peldaño de la escalera,
quedó aterrado ante la figura de su madre que lentamente bajaba. Traía Lucila un negro
chal por la cabeza. Con su mano derecha envuelta en la tela se tapaba la boca. Sus ojos
divinos, sombreados por las cejas contraídas, declaraban un pavor doloroso. Figura
semejante había visto Vicente en el libro mitológico o en los dibujos de Flaxman. Era
Némesis, que preside el tránsito a la Eternidad. Destapándose la boca, dejó salir estas
palabras: «No subas, hijo. Todo ha concluido».
Pero él subió con mayor presteza, sin parar hasta la fúnebre estancia. Vio el rostro
muerto de Fernanda debajo del de su madre, que no se hartaba de besarlo; vio la faz
curtida del coronel Ibero pegada a una de las yertas manos, mientras las criadas se
disputaban la otra para poner en ella sus lágrimas y sus caricias. Las ropas del lecho
compartían su blancura con grandes manchas de un rojo húmedo que les daba tonalidad
trágica. Hallábanse presentes la viuda de Oliván, otras dos señoras y el cura, que había
llegado tarde con las postrimerías sacramentales. [41] Entre todos apartaron a Gracia del
cuerpo inanimado, y entonces Vicente se arrojó con bárbaro anhelo a sellar con sus
labios las bellas facciones no desfiguradas aún por la muerte. Medio loco ante aquel
