mareaban y comían como buitres.
-No se olvidará usted del Gentilhombre señor Conde de Villavicencio, pariente mío.
-No me olvido de ese, ni de mi tío materno [38] el Marqués de Obando. Llevábamos
también al secretario Plazaola, al Brigadier Soldevilla, a los médicos Llord y
Villanueva, y al caballero francés Saint-Silvain.
-Veo que tiene usted una memoria felicísima -afirmó Romarate, sosegado ya de su
recelo-. Me ha dicho usted que era camarista de Su Majestad la Reina.
-Sí, señor. Mi esposo, caballerizo de Su Majestad, quedó en Portugal, encargado de
traer con sigilo pliegos del Rey a Madrid y a las Provincias Vascongadas... Nuestro
viaje fue pesadísimo por causa de las calmas. Doña Francisca, impaciente por llegar a
Inglaterra, imprecaba con ardor a los vientos dormidos y al tiempo perezoso... Por fin
¡válgame Dios!, llegamos a Portsmouth, en cuyas aguas nos tuvieron fondeados dos
días sin dejarnos desembarcar. ¡Qué ansiedad, qué amarguras las de aquellas horas! A
bordo vinieron varias autoridades que, con preguntas irrespetuosas, indiscretas,
aumentaban la desazón de la Familia Real. Al cabo llegó un inglesote con el escopetazo
de que el Gobierno británico no reconocía los derechos de nuestro señor don Carlos al
trono de España, y que no podía tributarle honores regios, ni tampoco honores de
Príncipe, como no renunciase previamente a lo que aquel bárbaro llamaba derechos
ilusorios a la Corona. No podía, pues, el Gabinete inglés concederle mejor trato que el
correspondiente a un simple particular.
-De entonces acá, señora mía -dijo sesudamente [39] el caballero de San Juan-, ha
cambiado mucho la opinión de la Inglaterra respecto a estos particulares, y no han
tenido poca parte en esta mudanza los escándalos del reinado de esa pobre doña Isabel...
Y no la llamo Reina, porque no lo ha sido más que de hecho... El hecho contra el
derecho claro y patente no tiene valor alguno. Esa Isabel, mal llamada Segunda, es para
