objeto de exclusiva pertenencia que se les ha dado para divertirse.
Pero quiero poner punto en esta materia, que seduce poco mi entendimiento.
Continuando nuestra retirada llegamos al Puerto de Santa María, donde estuvimos dos
días con sus noches, y allí fue donde adquirí sobre el formidable cerco de Gerona
estupendas noticias. Debo una explicación a mis lectores, y voy a darla.
Mi objeto al comenzar esta última sesión, en que apaciblemente nos encontramos,
amados señores míos, fue referir lo mucho y bueno que vi en Cádiz cuando nos
refugiamos allí, después que los franceses penetraron en Andalucía; pero un deber
patriótico me obliga a aplazar por breve tiempo este mi natural deseo, haciendo lugar a
algunos hechos del sitio de Gerona, que contaré también, si bien los contaré de oídas.
Un amigo de aquellos tiempos, y que después lo fue también mío en épocas más
bonancibles, me entretuvo durante dos largas noches con la descripción de maravillosas
hazañas que no debo ni puedo pasar en silencio. Aquí las pongo, pues, suspendiendo el
curso de mi historia, que reanudaré en breve, si Dios me da vida a mí y a ustedes
paciencia. Sólo me permito advertir, que he modificado un tanto la relación de
Andresillo Marijuán, respetando por supuesto todo lo [19] esencial, pues su rudo
lenguaje me causaba cierto estorbo al tratar de asociar su historia a las mías. Hago esta
advertencia para que no se maravillen algunos de encontrar en las páginas que siguen
observaciones y frases y palabras impropias de un muchacho sencillo y rústico.
Tampoco yo me hubiera expresado así en aquellos tiempos; pero téngase presente que
en la época en que hablo, cuento algo más de ochenta años, vida suficiente a mi juicio
para aprender alguna cosa, adquiriendo asimismo un poco de lustre en el modo de decir.

6

