aliento, encendidos de llorar los ojos.
¡Mi padre está enfermo! -exclamó, dirigiendo a todos una mirada suplicante.
-Iremos a buscar un médico -dijo D. Patricio con oficiosidad-. ¡Lucas!... Corre al
momento. [240]
-No es preciso médico -dijo Solita, deteniendo a los Sarmientos con un expresivo
ademán.
-Yo entiendo algo de medicina...
-No necesitamos cosa alguna -añadió la joven, mirando a Doña Fermina-. Lo que
tiene mi padre es muy singular.
-¿Congestión cerebral, ataque de gota, síncope, jaqueca...?
-Mi padre está enfermo del ánimo -dijo tristemente Soledad-. No quiere médicos ni
medicinas; lo que quiere es hablar con el señor Monsalud, y por eso vengo a rogarle que
pase ahora mismo a casa.
Asombráronse todos de ver enfermedad que se aliviaba hablando.
-También puede que tenga algo que revelarme a mí -dijo Sarmiento, dando algunos
pasos-. Voy allá corriendo.
-No, usted no -replicó la joven, deteniéndole-. Salvador solo. Mi padre desea verle y
hablarle ahora mismo, ahora mismo.
Salvador subió sin tardanza al segundo piso.
Malísimo humor tenía Sarmiento cuando se retiró a su casa. No pudiendo refrenar la
abrasadora curiosidad que le consumía, detúvose junto a la puerta del misterioso vecino,
y aplicó el oído, anhelando percibir algo de la conversación o confidencia que dentro se
efectuaba; pero ni una sílaba llegó a sus grandes orejas. Resignose a no saber nada, y al
entrar en su casa, dijo a Lucas:

