normal, se expresa con una calma sentenciosa.) Tú eres la fuerza física, yo soy la
fuerza espiritual. (MÁXIMO le mira atónito y confuso.) Pueda yo más que tú,
infinitamente más. ¿Lo dudas?
MÁXIMO.- ¿Que puede más?
PANTOJA.- La ira te sofoca, el orgullo te ciega. Yo, maltratado y escarnecido,
recobro fácilmente la serenidad; tú no: tú tiemblas, Máximo; tú, que eres la fuerza,
tiemblas.
MÁXIMO.- Es la ira que aún está vibrando... No la provoque usted.

95

PANTOJA.- (Cada vez más dueño de sí.) Ni la provoco, ni la temo... porque tú me
maltratas y yo te perdono.
MÁXIMO.- ¡Que me perdona!... ¡a mí! Se empeña usted en que yo sea homicida, y
lo conseguirá. [243]
PANTOJA.- (Con serena y fría gravedad, sin jactancia.) Enfurécete, grita,
golpea... Aquí me tienes inconmovible... No hay fuerza humana que me quebrante, no
hay poder que me aparte de mis caminos. Injúriame, hiéreme, mátame: no me defiendo.
El martirio no me arredra. Podrá la barbarie, destruir mi pobre cuerpo, que nada vale;
pero lo que hay aquí (En su mente.) ¿quién lo destruye? Mi voluntad, de Dios abajo,
nadie la mueve. Y si acaso mi voluntad quedase aniquilada por la muerte, la idea que
sustento, siempre quedará viva, triunfante...
MÁXIMO.- No veo, no puedo ver ideas, grandes en quien no tiene grandeza, en
quien no tiene piedad, ni ternura, ni compasión.
PANTOJA.- Mis finos son muy altos. Hacia ellos voy... por los caminos posibles.
