Quisieron los padres y tíos de Fernanda poner barrera entre la perversa fama de don
Juan y los oídos de la desairada señorita. Pero viendo que sería imposible este
aislamiento sin cerrar con candados las bocas de las amigas, juzgaron conveniente
informarla de todo, y así se hizo, tocando previamente las trompetas y trompetillas de la
moral. «Ya ves, hija, qué hombre tan impúdico... ¡De buena te has librado!... Vete
enterando, para que acabes de perder esa vana ilusión».
Revestía Fernanda su rostro de glacial indiferencia al oír estas cosas, y los padres y
tíos se regocijaban creyéndola convalecida de la grave enfermedad de amor. Pero no
iban las cosas por tal camino en la región invisible del alma, que Fernanda con cierto
pudor místico recataba de las curiosidades más afectuosas. Según el juicio de ella, el
donjuanismo era un mal; pero de tal naturaleza, que en él no podía existir la fealdad...
como no existía tampoco la fealdad en la vida borrascosa de Santiago y Teresa, [265]
antes de que un impenetrable destino los llevase a la tranquila honradez. Estas ideas
eran nuevas en Fernanda; apuntaron en su cerebro después de la catástrofe, y en su
rápido crecimiento ahogaban toda idea anterior. En ellas se mecía como en un
columpio, viendo venir otras, viéndolas entrar en su pensamiento como pájaros
asustados que huyen de la tempestad. Cada idea que entraba traía plumaje desconocido
y un piar distinto del de las aves de acá. Volando venían de países remotos, donde la
locura es sensatez, y quizás el desorden virtud.
La Historia privada y pública convienen en que por aquellos días el trastorno mental
de don Wifredo de Romarate, Bailío de Nueve Villas, se había resuelto en una plácida
mansedumbre, casi equivalente a una radical curación. Ya era otra vez el hombre
pacífico, atento, sin una palabra más alta que otra, extremado en la caballería, fino y
consecuente en la amistad. Verdad que hablaba muy poco, y así no había ocasión de
disputa; no se curaba de la Legitimidad, ni de las fatigas de Carlos VII por ceñir la
