Cáceres; nunca he visto esto: hoy vengo aquí por vez primera... Estaremos aquí un mes,
ni un día más... Pero no faltaremos a ninguna sesión... Esto es precioso... Lo que
queremos es oír discursos de esos que levantan ampolla...».
Hablaba en plural, porque acompañada iba de otra jamona, flácida, desvaída y
fulastre de vestimenta, con trazas de parienta pobre. Derritiéndose de cortesía, respondió
don Wifredo al atropellado interrogar de la señora cacerense, y viendo la fácil llaneza
con que esta se insinuaba y su airoso desprecio de toda discreción, entendió que el cielo
aquella tarde le deparaba conquista [75] segura, y se dispuso a proseguirla y rematarla
del modo más gallardo. No necesitaba ser atrevido, porque la dama le había tomado la
delantera en las audacias, y su alma, saliéndosele por ojos y boca, buscaba el alma del
caballero. En la finura, este se quebraba de puro sutil.
«Mi deber de informante, señora -le dijo-, me obliga a prevenir a usted que ese a
quien ahora se concede la palabra es don José María Orense, Marqués de Albaida. Aquí
le tiene usted, debajo de esta tribuna, en el escaño más alto». Atendió la dama gorda, y
viendo que el orador era de edad madura, salió con este donoso comentario: «Caballero,
usted comprenderá que no viene una de Cáceres a oír a los oradores viejos, sino a los
jóvenes». Celebró la gracia el alavés, y ambos escucharon al orador, que explanaba una

28

idea conforme con el dicho de la gordinflona; pedía que al llegar a los veinte años
adquiriesen todos los españoles el derecho de sufragio.
«Este buen señor -dijo el Bailío- es hombre agudo, franco, noblote, y de los que
expresan su opinión sin rodeos. Por su llaneza me gusta, por su honradez es digno de
admiración; pero a mí no hay quien me quite de la cabeza que en la suya faltan algunos
