sufrir?... Reconoce, amigo mío, que mis desgracias, esta humillación en que vivo, me
dan derecho a mortificar.
-Pero a mí no.
-Mortifico a los que me quieren, Juan. Así me querrán más.
Esto decía con frialdad lacerante, que al caballero confundía, dándole impresión
parecida a la del frote de un rallo en lo más sensible de la epidermis. Cuando así hablaba
Céfora, don Juan creía ver en los ojos de ella un resplandor extraño, como si el azul
92

celeste se cambiara en verde cenagoso. «Hoy vienes en la más cargante de tus fases...
porque tienes fases, Céfora, como la luna... Tienes crecientes deliciosos, y menguantes
horribles... Te suplico que hoy, en compensación de la noche boba que me has dado, me
presentes la fase amorosa...».
-Sí que soy lunática... Pero no esperes hoy la fase bonita. Estoy en la hora antipática
y en el menguante de hacerme aborrecible... Vámonos por aquí, y metámonos en
aquella cueva, que estos salineros todo lo ven, y llevan cuentos a mi tía.
-Vamos a donde quieras. Y ya que nombras [237] a tu tía, dime si anoche has tenido
con ella algún zipizape... Eso me explicaría mi plantón y tu displicencia.
-Anoche no hemos reñido. Nunca reñimos; pero siempre estamos distantes una de
otra, en espíritu. Mi tía es amable... amable como las serpientes que miran con tiernos
ojos antes de enroscarse en la víctima. Carolina no me arroja de su lado; espera que yo
me vaya; lo espera sentadita, sin decirme una palabra dura ni agria... Me arroja de sí con
este dilema: «O monja o casada». Hace dos días me propuso por marido a un chico del
pueblo, que tiene cuartos... hijo de un tendero de aquí, valenciano, que vende alpargatas,
loza ordinaria, con especialidad en orinales, esteras, pelotas y muñecas baratas, de esas
