«Cayo Graco, hijo de Tiberio Sempronio Graco y de Cornelia, era liberal, señores;
tan liberal, que se rebeló contra el Senado. Decid, niño: ¿qué era el Senado en aquella
época?
Una voz infantil contesta:
-El Senado era una camarilla de serviles y absolutistas que no iban más que a su
negocio».
-«Muy bien... Porque habéis de saber que Cayo Graco fijó el precio del trigo para
que los pobres tuvieran el pan barato. Como que era un hombre que no vivía sino para
el pueblo y por el pueblo. Luego les probó a los senadores que estaban robando el tesoro
del Reino... digo, de la República. Así es que aquellos tunantes no querían que Cayo
Graco fuese elegido diputado... Decid, niño: ¿cómo llamaban entonces a los diputados
de la Nación?
-Les llamaban Aglaé, Pasitea y Eufrosina.
-Zopenco, ésos son los nombres de las tres Gracias... De rodillas, pronto, de
rodillas... ¡Valiente borriquito tenemos aquí!... Tú, Gallipans, responde.
-Les llamaban tribunos de la plebe, y había cuatro órdenes de ellos, a saber: el
toscano, el jónico, el dórico y el corintio.
-Has empezado como un sabio y concluyes como una mula. ¿Qué berenjenal es ese
que haces mezclando a los diputados de Roma con los órdenes de arquitectura?... Pues
bien: les llamaban tribunos de la plebe. El Senado, aquella pandillita de hombres
ambiciosos, que acaparaban [221] los destinos gordos, las superintendencias, las
2

secretarías y, ¿por qué no decirlo?, los ministerios, no querían que Cayo Graco fuese
tribuno y estorbaban su elección por medio de intriguillas. ¿Qué habían de querer, si en
