No espero salvarla; y todo mi afán consiste hoy en embellecer sus días, fingiendo que
nos hallamos rodeados de felicidades y no de peligros. Desearía llevarla al campo, pero
el deber y el patriotismo me obligan a no abandonar el cuidado del hospital, cuando nos
amenaza un tercer cerco, que parece va a ser más riguroso que los dos primeros. Dios
nos saque en bien. ¿Con que se murió ese pobre Sr. Mongat? [28]
-Sí, señor -respondí- y ahí tiene usted cuatro huérfanos desvalidos que pedirían
limosna por las calles de Gerona, si yo no estuviera decidido a quitarme el pan de la
boca para dárselo.
-Dios te premiará tu generosidad. Yo también haré lo que pueda por esos infelices.
Siseta parece una buena muchacha, y sube algunas veces a acompañar a mi hija. Dile
que venga más a menudo, y hoy mismo encargaré a la señora Sumta (4) que les dé a los
hijos de Cristòful Mongat todo lo que sobre en la casa. Pero cuéntame, ¿qué has oído en
el cuerpo de guardia? Antes dime lo que ha ocurrido en esa expedición a Santa Coloma
de Farnés. ¿Fuiste allá?
-Sí, señor; mas no nos ocurrió nada de particular. Los franceses se nos presentaron
en la tarde del 24 de Abril; pero como éramos pocos, y no llevábamos por objeto el
batirnos con ellos, sino traer provisiones a Gerona, luego que cargamos los carros y las

10

mulas, nos vinimos para acá con D. Enrique O'Donnell. Los cerdos (5) dominan toda la
Sagarra; pero los somatenes les hacen perder mucha gente, y para abastecerse pasan la
pena negra. El general francés Pino mandó hace poco un batallón a San Martín en busca
de víveres. Al llegar, el coronel pidió al alcalde para el día siguiente [29] de madrugada
cierto número de raciones de tocino (porque abundan en aquel pueblo los animalitos de
