el parloteo festivo con toques irónicos, que [186] son la orgía de las personas formales.
¡A comer se ha dicho, y a referir, comiendo, anécdotas y sucesos del mundo vigente,
cosas amables, gustosas y picantes! Allí se realizaba lo que expresó Cánovas en un
dicho ingenioso, como todos los suyos: «¿Qué hacen usted y sus tres amigos en las
Constituyentes?...». Y él respondió: «Esperamos, y esperando hacemos la Historia de
España». Pues la mesa de Eufrasia fue aquella noche un taller de Historia con sólo las
referencias que allí se hicieron de sucesos privados. En algunos de estos se veía pronto
la relación con la vida pública; en otros, la misteriosa tangencia de lo individual y lo
sintético no aparecía bien clara, y sólo era visible para las mujeres, que saben encontrar
el parentesco de la Gaceta con las costumbres.
Don Juan Antonio Iranzo llevó su lote de anecdotismo particular a la general leyenda
hispánica. En él todo era extraño, incongruente. Hombre de origen humildísimo,
formaba en el grupo conservador y aristocrático de Cánovas, y precisamente por esto
resultaba tan española su figura. En España es un hecho constante la realidad de lo
contrario, o que cosas y personas actúen al revés de sí mismas. El diputado por Teruel

72

era un sesentón, alto y enjuto, de rostro huesudo, cenceño y totalmente afeitado.
Creyérase que días antes había cambiado el calzón corto ceñido, el chaleco de pana y el
pañizuelo en la cabeza, empaque muy noble ciertamente, por la levita y demás prendas,
[187] que no caracterizan a nadie y a todos nivelan en la desairada vulgaridad... Lo que
realmente a don Juan Antonio caracterizaba era que, en su alta posición de hombre
político adinerado, no sentía vergüenza ni resquemor de su origen plebeyo; antes bien
siempre fue su mayor gusto referir cómo subió la cuesta social desde la humildad pobre
