escombros, lavadero... Allí tenemos don Juan y yo un espacioso y solitario ejido donde
plantear el juicio de Dios, si ese andaluz alocado se negase a la reparación que le pido...
Filiberta, estoy loco de contento... Vete pronto a ver a Servando. Que me dé la llave...
La llave es la clave, y cogiéndola podré exclamar: [313] Eureka... Eureka quiere decir:
clave, ya te tengo...
Fue luego el ingenioso Bailío a la casa de Ibero, deseoso de hablar con Fernanda
antes de llevar a la realidad su audaz propósito. Pero no pudo ver a la ideal señorita,
porque hallándose enferma de fiebre palúdica Sofía Prestamero, junto al lecho de esta
pasaba tarde y noche, asistiéndola como cariñosa enfermera. Dirigiose don Wifredo al
domicilio de Prestamero, calle del Prado, casi frente al Instituto y muy cerca de las
Brígidas; pero en la puerta varió de idea, porque preveía la dificultad de no poder hablar
a solas con Fernanda, y porque sus graves quehaceres le pedían aprovechar
escrupulosamente el tiempo.
Recibida de manos del propio Servando Arregui la llave del local, y pasada revista a
los confidentes y espías que auxiliaban su causa, no quiso demorar la ejecución de sus
heroicos pensamientos; recogió al anochecer sus espadas, y llevándolas bien
disimuladas con la envoltura de una tela, se fue al escondido palenque donde aguardar a
pie firme debía la Hora de Dios.
Aunque el caballero quiso ir solo al puesto de peligro, contra su voluntad le
acompañó Filiberta. «Bueno -le dijo el amo en la puerta del local-. Consiento que
entremos juntos; pero luego te vas... Quiero estar solo. Las mujeres, con sus arrumacos
y chillidos, perturban estos actos de carácter estrictamente varonil... Abramos... Ea, ya
[314] estamos dentro...». Era un local vastísimo; gran salón corrido, con dos rejas y una
puerta a la carretera, otra al campillo posterior, que por el Norte lindaba con la huerta de
las Brígidas. Columnas de hierro fundido sostenían las gruesas vigas de carga del techo;
