-V«No haga usted caso, señor Bailío -dijo la dama, limpiándose el mojado rostro-. Es
que somos tan desgraciadas, y con tanta saña se ceba en nosotras el infortunio, que por
cualquier cosa, por un triste recuerdo, por una palabra de ternura, nos convertimos en
Magdalenas...».

16

El noble caballero, dominando la parte de emoción que le había tocado, empleó toda
su elocuencia en sosegar a tía y sobrina, [45] logrando al fin que se iniciara lo que en
lenguaje clásico se llamaba descordojo, o sea, el alivio de la congoja y el dulce placer
que sigue a las fuertes aflicciones. Por fin, a ratos condolido, a ratos consolado, los ojos
de Romarate se embelesaban en la admiración de la señorita, cuya belleza no
desmerecía con el llorar. Aunque la nariz se le había puesto muy colorada, y la boca se
contraía con muequecillas poco estéticas, don Wifredo la consideraba tan bonita como
los ángeles que acompañan en su duelo a Nuestra Señora de las Angustias.
Sosegadas tía y sobrina, entraron los tres en conversación de cosas positivas y
tocantes a intereses, y el alavés pudo enterarse de que el bienestar de ambas señoras
dependía de una resolución del Consejo de Estado. En Madrid tenía la Marquesa
conocimiento con personajes de los que la Revolución había puesto en candelero. Sin
ningún escrúpulo solicitaba y obtenía el amparo de tales hombres, pues todo debía
posponerlo al rescate de su hacienda. Semejante contubernio con los enemigos del
Trono y el Altar no le parecía bien a Romarate; pero se calló por no tener aún confianza
para contrariar a las señoras en puntos tan delicados...
La visita de aquel día fue demasiado larga para ser la primera. Cada vez que don
Wifredo pedía venia para retirarse, le instaban a permanecer un poquito más; pero al fin
