imaginación figuras de abades panzudos o de atletas [232] acurrucados bajo inmensos
paraguas. En su vagorosa observación, así pensaba el caballero: «En la madera de esos
árboles, que puede ser algún día mi cama, mi mesa, mi ropero, duermen ahora los
pájaros tan tranquilos...». Luego, enzarzando ideas, se decía: «A diferencia del hombre,
los pájaros no aman nunca de noche... De día se dedican al canto, a sus amores y a robar
para comer... El ser que no ama, no vive. Como el pájaro busca el grano, busca el
hombre a la mujer, y donde la encuentra, allí se para y come... toma lo suyo y lo
ajeno...».
Entre pensativo y adormilado, llegó a un caserío pobre, a la entrada de Salinas. La
noche era obscura y cálida; el lugar hondo, medroso, solitario, entre cerros y peñas.
Próximo estaba el pueblo, y ninguna calle de él se veía. No faltaba, frente a la casa, el
nogal pomposo que dormía envuelto en su capa o copa, tapándose desde el tronco a la
coronilla. Salió la casera al encuentro de don Juan y le dijo que la señorita no había
llegado. Coche y cochero pasaron al corral, y Urríes entró renegando en la casa, pues los
plantones le enojaban, como hombre acostumbrado a que los gustos y bienandanzas se
le viniesen a la mano. Condújole adentro y arriba la mujer, prevenida de un candil, por
escalera crujiente y sollado de castaño, que respondían a las pisadas con quejas y
chirridos lastimosos. En una estancia bien puesta y limpia entraron. El galán se dispuso
a esperar; preguntole la [233] casera si quería tomar algo; negose don Juan mohíno:
tomaría tan sólo paciencia. A su pregunta de si la señorita tardaría mucho, respondió la
mujer que nada sabía, y que la tardanza podía ser corta o larga, según... Total, que era
forzoso ponerse en manos del tiempo, árbitro de los plantones de amor.
La noche había de ser para don Juan penosísima; noche de fastidio y rabia, porque el
plantón no acabó ni con el día. Fue una soberana burla del tiempo y del amor
confabulados, un bromazo cruel, aunque no tanto como él merecía. A las doce perdió la
