acompañarme. Cuando te vi, mi primera idea fue llamarte; pero luego mi criada y yo
discurrimos la invención que oíste, para desorientar al hidalgo portugués. No quiero que
nadie me conozca.
-La señora duquesa de los Umbrosos Montes estará a estas horas trastornando el seso
de mi buen amigo.
-Sí, y lo hará bien. Si mi ánimo estuviera tranquilo, me reiría recordando la gravedad
con que dijo las relaciones que le enseñé esta tarde. Hace poco, como se empeñara en
galantearme un viajero inglés, Dolores quiso pasar por ama y yo por criada; pero él
conoció al punto el engaño. No nos dejaba ni a sol ni a sombra, y no puedes figurarte las
felices ocurrencias de mi doncella a propósito del caballero británico, de su aspecto
tristón, de sus ardientes arrebatos y de su cojera. Era a ratos amable y fino, a ratos
sombrío y sarcástico y se llamaba lord Byron. [260]
-No es extraño que vuecencia enloqueciera a ese señor inglés. Pero ya llegamos,
señora condesa, y el bote va a atracar en el muelle. Sale la guardia a darnos el quién
vive.
-No importa; tengo pase. Di que llamen a D. Antonio Maella, jefe de la guardia.
Presentose el oficial, y nos dio entrada sin dificultad, abriéndonos luego la puerta,
por donde pasamos a la plaza de San Juan de Dios. Mientras nos acompañaba hasta
dicho punto, habló brevemente con Amaranta.
-Ya la esperaba a usted -dijo-. Las dos señoras marquesas tienen preparado su viaje
para mañana, en la fragata inglesa Eleusis. Piensan establecerse en Lisboa.
-Su objeto es alejarse de mí -repuso Amaranta-. Felizmente he tenido aviso oportuno,
y me parece que llego a tiempo.
-Tan callado tenían el viaje, que yo mismo no lo he sabido hasta esta tarde por el
capitán de la fragata. ¿Piensa usted partir también con ellas?
