-Le salvamos a usted la vida -añadió Gil de la Cuadra complaciéndose en esta idea
fundamental de su argumentación-. Después de ocultar a usted diferentes veces, yo
autoricé a mi esposa para que, cediendo todas sus alhajas, que eran gran parte de nuestra
fortuna, le rescatara a usted del poder de aquellos malvados guerrilleros que querían
sacrificarle.
-¡Es cierto! -murmuró Salvador con voz grave.
-¿Cabe mayor abnegación tratándose de un desconocido?
-No, no cabe más. Cien vidas de agradecimiento no bastarían para pagar eso que
usted llama deuda, y como tal, con todo mi corazón la reconozco.

18

-¿De modo que usted, amigo mío, se halla dispuesto a hacer por mí, si me veo en un
conflicto supremo, lo que mi esposa y yo hicimos por usted cuando peligraba su vida?
-Dispuesto con toda mi alma -afirmó el joven lleno de piedad y efusión-. Ordene
usted lo que debo hacer. Cuanto tengo, cuanto valgo, mi vida y mi nombre están a
disposición de usted. No es un sacrificio, es un deber; y si no recuerdo mal, no ha sido
preciso que llegaran ocasiones supremas para hacer este ofrecimiento, porque desde
nuestra primera entrevista en Madrid me declaré deudor eterno de usted.
-Es verdad; gracias, gracias -dijo el enfermo, estrechando con sus flacas y amarillas
manos las de Monsalud-. Mucha atención a lo que voy a referir. Creo haber indicado a
usted cuando estábamos en Francia que mis ideas han sido siempre favorables a los
derechos absolutos de la Corona y a la monarquía pura tal como durante siglos la
disfrutaron [244] las más gloriosas naciones de la tierra. La ambición de mi segunda
esposa y debilidades mías, que deploro amargamente, me indujeron a reconocer y servir
