Recorrí todo lo bajo, explorando lo más escondido y lo más peligroso de los escombros,
y sólo encontré la barretina de uno de los chicos; pero esto no era suficiente razón para
suponer que ellos existiesen bajo las ruinas. Por último, regresando al hueco oí un
agudo silbido, que resonaba en lo más alto del tejado. Aguardé un rato, y en breve
oyéronse de nuevo los mismos agudos sones, y apareció una figura, que desde arriba
con evidente peligro se inclinaba para mirar hacia el fondo. Era Badoret.

58

El muchacho, poniéndose ambas manos en la boca, gritó: ¡Manalet, alerta!
Y luego forzando la voz, añadió: -¡Allá van! ¡Allá va Napoleón, con toda la guardia
imperial, y la tropa menuda!
Dicho esto desapareció, y yo me quedé absorto esperando ver a Napoleón con toda la
[137] guardia imperial. En efecto; por la rota escalera descendía a escape tendido un
numeroso ejército cuyos precipitados pasos metían bastante ruido. Saltaban de peldaño
en peldaño por entre los pedazos de vigas, y con ligereza suma franqueaban los claros
de la escalera, gruñendo, chillando, escarbando, describiendo piruetas, curvas, círculos,
y empujándose, confundiéndose y precipitándose unos sobre otros.
Delante iba el mayor de todos que era grandísimo, como ser de privilegiada
magnitud y belleza entre los de su clase, y seguíanle otros de menos talla y muchos
pequeños, entre los cuales había jovenzuelos, juguetones y muchos graciosos niños. No
eran docenas, sino cientos, miles, ¡qué sé yo!, un verdadero ejército, una nación entera,
masa imponente que en otras circunstancias me habría hecho retroceder con espanto.
Las oscilaciones de sus largos rabos negros eran tales, que parecían culebras corriendo
en medio de ellos, y sus brillantes ojos de azabache expresaban el azoramiento y la
