sociales desaparecen y reina la Naturaleza pura. Pero estoy viendo que el número de
heridos es inmenso. Hoy hemos estado haciendo el recuento de medicinas, y no hay ni
para la décima parte en un solo día. ¿A dónde vamos a parar? ¿Es posible que esto se
prolongue? No, no puede ser. Mira qué horroroso aspecto presenta la gradería cubierta
de cuerpos humanos.
En efecto, los cien escalones que conducen a la catedral ofrecían en pavoroso
anfiteatro un cuadro completo de los males de la heroica ciudad.
Álvarez con su comitiva seguía bajando, [116] y la multitud apartábase para abrirle
paso.
-Señor -le dijo Nomdedeu, volviéndome la espalda-. Olvidé decir a vuecencia que
los medicamentos que tenemos no bastan ni para la décima parte.
D. Mariano miró fríamente y sin marcada expresión al médico. ¡Qué bien vi entonces
al célebre gobernador, y cuán presentes se quedaron desde entonces en mi mente sus
facciones, su mirar y sus palabras! La cara pálida y curtida, los ojos vivos, el pelo cano,
la figura delgada y enjuta, la contextura de acero, la fisonomía imperturbable y
estatuaria, la tranquilidad y la serenidad juntas en su semblante; todo lo examiné, y todo
lo retuve en la memoria.
-Si no hay bastantes medicinas -dijo- empléense las que hay y después se hará lo que
convenga.

49

Esta muletilla de lo que convenga era muy suya, y con ella solía terminar sus
discursos y amonestaciones, siendo en él muy natural decir: «Si no se puede resistir el
asalto, y los franceses entran en la ciudad, moriremos todos y después se hará lo que
