Donata oró un rato de rodillas. Los instantes del rezo fueron horas para Segismundo.
Al fin, la dama ecuménica se sentó en el más delantero de los tres bancos colocados al
lado de la Epístola, y el atrevido joven se instaló en el segundo, de donde sin escándalo
de los fieles adormecidos, hablar podía con ella cómodamente. «Donata -le dijo-, [107]
ya que su nombre indica que usted se ha dado a Dios, yo me llamaré Donado, pues por
usted, por seguirla como la sigo, religioso y amante, también quiero darme a Dios... o
darme a usted, para que lo vaya entendiendo...
-Cállese, libertino, y repare que estamos en lugar sagrado -murmuró la hembra
piadosa volviendo ligeramente su rostro.
-Me callaré -respondió Segismundo, deslizando las sílabas con susurro-, me callaré
después de decir a usted, Donata sublime, que este Donado ama a usted con locura, con
frenesí... No me culpe a mí; culpe a sus virtudes, a su hermosura, que no tiene igual en

40

el mundo. ¿Quién hizo esa belleza dolorida y arrebatadora? Dios... Pues si Dios la hizo,
¿qué mal hay en que yo la reverencie, en que yo la adore?...
-Desvergonzado, no siga... Me está usted perturbando en mi devoción... Reserve su
desatino y sofóquelo... Si usted quiere condenarse, yo no me condenaré por sus
arrebatos...
-No nos condenaremos. Usted se salva y a mí me salvará de mis tormentos
temporales, peores que los eternos. Sea usted benigna, Donata, y no vea en mí un tipo
vicioso, ni un incrédulo enemigo de Dios, ni menos un masón corrupto. Yo me
convierto a la fe, y por usted, que es toda pureza y amor, quiero ser su discípulo y su
amante... con pureza y arrobamientos. A las personas eclesiásticas entrega usted su
