anatemas: «Quite allá, insolente, deslenguado, y no me provoque a maldecirle y
aborrecerle.
-Perdone, hermana y redentora... Si aspiro [115] a recogerme donde usted se recoge dijo el pícaro con sutil argucia-, no es por mala idea, ni por acicate de concupiscencia;
es por un intenso anhelo de que mi espíritu more junto al espíritu de usted y con él se

43

compenetre, unidos en la oración y escondidos en un mismo cenáculo. Si he faltado, sea
mi señora indulgente, y ofrézcame que me concederá otra noche el favor que le pido.
-Otra noche tampoco podrá ser... ¿Cómo va a poder ser eso que pide? -replicó ella en
lenguaje de persona sensata, que mide y pesa los obstáculos materiales más que los
espirituales. Y volviéndose hacia Vicente, prosiguió así-: Convénzale usted, señor de
Halconero; usted que parece más razonable que su amigo. Yo les agradeceré que se
retiren y me dejen entrar en mi casa sin más paradas ni conversaciones. Aunque parece
que no hay testigos, puede haberlos... En ninguna parte está la inocencia libre de
sospechas».
Para sosegarla afirmó el tuno que los ojos inquisitoriales de Domiciana no llegarían a
la escondida calle donde a la sazón se hallaban los tres. A lo que respondió Donata que
la maestra, como virgen y exenta de pecados, poseía un saber prodigioso y cierta divina
inspiración que le permitía ver lo distante, y penetrar en el porvenir obscuro. «Esta
noche -añadió- nos ha causado un miedo espantoso con su flujo de adivinación. Al
través de las paredes de la casa del infelicísimo don Enrique, ha visto los horribles [116]
actos sacrílegos de los masones, y ha oído sus blasfemias, burlas y rugidos infernales.
Luego nos ha dicho que en este año se han de ver los efectos de la grande ira del
Altísimo por los ultrajes que se le hacen en esta Nación perdida y en otras. Dice que si
