
-Vamos, que está durilla esa oración primera de activa. Ya van dos pliegos rotos.
-Antes me dejaré matar -dijo Monsalud en un arranque espontáneo- que contribuir a
este desorden y figurar en una sociedad que es un hormiguero de intrigantes, una
agencia de destinos, un centro de corrupción e infames compadrazgos, una hermandad
de pedigüeños...
-¡Ah, ya veo, ya comprendo de quién habla usted! -exclamó Sarmiento, soltando
rápidamente la escoba y sentándose frente a su amigo-. Esos intrigantes, esos
compadres, esos pedigüeños, esos hermanos son los masones. Bien, muy bien dicho;
todas esas picardías las he dicho yo antes que usted y las repito a quien quiera oírlas. El
Grande Oriente perderá a España, perderá a la libertad, por su poco democratismo, sus
transacciones con la Corte, su repugnancia a las reformas violentas y prontas, su
templanza ridícula, su orgullo, su justo medio, su doceañismo fanático, su
estancamiento en las pestíferas lagunas de lo pasado, su repulsión a todo lo que sea
marchar hacia adelante, siempre adelante, por la senda constitucional. O hay progreso o
no lo hay. Si lo hay, si se admite, fuerza es que demos un paso cada día, que a cada hora
desbaratemos una antigualla para construir una novedad, que a cada instante [230]
discurramos el modo de dar al pueblo una nueva dosis de principios, y que no se aparte
de nuestra mente la idea de que hoy hemos de ser más liberales que ayer y mañana más
que hoy... Pero ¿se ríe usted?
-No, no me río. Oigo al Sr. D. Patricio con muchísimo gusto.
-Adelante, siempre adelante -añadió Sarmiento con calor-. En virtud de este criterio,
yo y todos los verdaderos patriotas hemos dado de lado a la masonería para fundar la
grande y altísima y por mil títulos eminente y siempre española sociedad de Los
Comuneros.
