le sustraen a uno con engaño la Unidad Católica, ¡a la cárcel, a la cárcel!...».
Completamente tranquilo, veía Tapia con ojos escépticos la calurosa ovación que a
Castelar hacían los diputados de aquende y allende. Contemplaba el hecho, el
fenómeno, como quien lee una página histórica, y reservaba su juicio para mejor
ocasión. Don Wifredo, con avinagrado talante, propuso la retirada. Se asfixiaba en aquel
recinto, viendo flotar junto a sí en jirones dispersos la Unidad Católica... Veía los
cadáveres de Manterola y de los reverendos obispos tendidos en el suelo. Quiso salir,
pero no podía. El público desalojaba la tribuna con lentitud; las señoras tardaban un
siglo en franquear la última grada... En estas apreturas, el caballero miró a la tribuna de
enfrente, y advirtió con pena que su dama del año 43 ya se había retirado. Como ella y
él habían de bajar por escaleras distintas, ya no era fácil aproximarse a la incógnita y
enamorada señora...
¡Nueva desilusión, nueva trastada de un Destino adverso y cruel, que no permitía el
cuaje de la más inocente conquista! Como formulara esta queja al traspasar con gran
trabajo la puerta de la tribuna, el amigo se apresuró a sosegarle, diciéndole que por la
galería interior podían pasar de las escaleras del Florín a las que descargan en
Floridablanca. Pero don Wifredo se encontraba [100] imposibilitado de acelerar el paso:
sus piernas flaqueaban; tenía que arrimarse a las paredes. El gentío le mareaba, y el
largo tiempo de quietud en la tribuna le había entumecido. En tal situación, andando a
empellones, Tapia se encontró a un amigo, con quien trabó conversación. Separáronse
inadvertidamente Celestino y don Wifredo: este quedó como perdido...
Cuando se encontraron con feliz coincidencia a la salida por Floridablanca, Tapia,
risueño y burlón, cogió del brazo al sanjuanista para socorrerle en su premiosa y
divagante andadura. «He visto a la familia cacereña -le dijo-. Hace un momento
desapareció por la calle del Sordo. El señor de los bigotes es, en efecto, un terrible
