del pollo para animar a su hija a que imitara tan meritoria abnegación-. ¡Con que se han
muerto! Ya lo esperaba. Dicen que todas las aves del pueblo se están muriendo. ¿Ha ido
usted a la plaza de las Coles a ver si hay alguna gallina fresca y gorda?
-No hay más que alambres, y algunos lechuzos que dan asco.
-¡Dios me tenga de su mano! ¿Qué vamos a hacer? [47]
Y diciendo esto chupaba y rechupaba un hueso, saboreándolo luego con visajes de
satisfacción, para ponderar de este modo a los ojos de la enferma la excelencia de
aquella vianda. Pero Josefina, después de probar el seco animal, apartó el plato de sí con
repugnancia. D. Pablo, sin detenerse a escribir, porque en su azoramiento y ansiedad
faltábale la paciencia para recurrir a tan tardo medio, exclamó a gritos:

18

-¿Qué, no lo quieres? Pues está exquisito, delicioso. Algo flaco; pero ahora se usan
los pollos flacos. Así lo prescribe la higiene, y los buenos cocineros jamás te ponen en
el puchero un ave medianamente entrada en carnes.
Pero Josefina no oía, como era de esperar, y cerrando los ojos con desaliento, pareció
más dispuesta a dormir que a comer. En tanto D. Pablo levantábase, y paseando por el
cuarto, cruzadas las manos y con expresión de terror en los ojos, no se cuidaba de
disimular su desesperación.
-Andrés -me dijo- es preciso que me ayudes a buscar algo que dar a mi hija. Gallinas,
patos, palomas; ¿se han concluido ya las aves de corral en Gerona?
-Todo se ha concluido -afirmó la señora Sumta con oficiosidad-. Esta mañana,
cuando fui a la formación (pues yo pertenezco a la segunda compañía del batallón de
Santa Bárbara) todos los militares se quejaban de la escasez de carnes, y la coronela
