triángulos y la soga, y lo que llaman el Delta, el Sol, la Luna, el dosel, la J y la B, el
cirio y demás signos y majaderías. Si después de hacer esto se ríe usted de los
masones... vamos, se comprende en qué consiste el ser sabio y filósofo.
Durante el discursillo, el anciano Canencia sonreía socarronamente, acariciándose la
barba. Cuando le tocó hablar volvió a poner su mano en el hombro del amigo, y
bondadosamente le dijo:

32

-Tú no sabes que al pueblo, al vulgo, al común de las gentes, o como quiera llamarse
a esa turbamulta ignorante e impresionable, es preciso meterle las ideas por los ojos? Ya
es un gran adelanto que hayamos desterrado los símbolos y fórmulas absurdas de las
religiones. Para inculcar en esas cabezas de estuco el culto y veneración del Ser
Supremo hay que proceder con paciencia. ¿Hemos de decirles que lo mejor es adorar a
Dios bajo la bóveda de los cielos? No, mil veces no; mientras haya hombres es preciso
que haya simbolismos, y mientras haya simbolismo es preciso que haya imágenes, o a
falta de imágenes, garabatos, cositas raras y de difícil inteligencia... Vaya, amiguito, no
repitas la vulgaridad de que soy un farsante. Equivaldría esta calumniosa especie a
llamar farsantes al Papa y demás gigantones del catolicismo, y no lo son: dentro de su
esfera, bajo su punto de vista, no lo son... Lo que yo siento es que la gente va perdiendo
el respeto al ritual, y llegará día en que miren todo esto como miran los curas dentro de
la sacristía los objetos de su oficio. ¡Pícara humanidad! Verdaderamente es una bestia.
No se la puede tratar sino a palos. Acá para entre los dos, Aristogitoncillo de mil
demonios, desde que se planteó aquí la libertad, voy creyendo que Atila, Omar, Felipe
II y Bonaparte han tratado a los hombres como se merecen. ¡Mientras todo no vuelva al
