espaldas de la familia, y que pedían inmediata confesión. Declaró, pues, la entrevista
nocturna en las Choperas, el cambio de algunas cartas, y por fin el caso atrevidísimo de
ir de noche a Salinas para comprobar la traición del que aún se daba el nombre de
caballero.
Tanto Demetria como Gracia y Santiago afearon a Fernanda la audacia de este paso
tan contrario al decoro de una doncella noble; reprendieron ásperamente a Boni, y
dieron quejas a la sobrinita del cura. Por las explicaciones que mediaron, se tuvo
conocimiento de la intriga con que las tres muchachas lograron su fin. Iniciadora fue
Nieves, instrumento activo el sacristán de Bergüenda, el cual, compinchado con su
colega de Salinas, armó un admirable espionaje, por el cual supieron los días y noches,
la hora de las citas, y hasta lo que el galán y la diablesa rubia hablaban en su escondrijo.
El sacris de Salinas, que era el primer pícaro de la comarca, oyó una noche, aplicando
su ancho pabellón auricular al tabique de madera, que los enamorados pensaban romper
por todo y casarse a lo civil, como personas públicas, [253] luteranas y dañadas de
concupiscencia...
Todo lo perdonaban los Iberos a su querida hija, con tal que sacudiese con firme
voluntad la maligna ilusión que le quedaba en el alma. Una muchacha inteligente,
virtuosa y bella no debía embobarse mirando los pájaros idos, pues estos no habían de
volver, y si volvían, menester era recibirles a tiros... A vivir, a olvidar, a desocupar el
corazón de viejas murrias y de ajados ideales para disponerlo a nuevos amores.
Aparentaba Fernanda someterse a estas exhortaciones; pero su espíritu se mantenía
rebelde al convencimiento. Gustaba de estar sola para consagrarse con ancho y libre

99

