vida una borrachera, como tributo pagado a la virilidad. Ni admitía ni rechazaba
Romarate estas ideas, pues su ánimo se estancaba en un fondo cenagoso de idiotez y
marasmo. Casi a la fuerza, Celestino le obligó a vestirse; le sacó a la calle, y después de
pasearle en coche por la Castellana, le condujo a un café donde almorzaron; y cumplida
esta elemental obligación para con la máquina corporal, se fueron al Congreso.
Era el 26 de Abril. Ya se había discutido la cuestión religiosa en la totalidad del
proyecto de Constitución. Faltaba examinar los artículos 20 y 21, en que se concedía de
una manera farisaica y meticulosa la tolerancia de cultos. Aunque mucho se había dicho
de tan grave materia, mucho y bueno quedaba por decir. La expectación era grande; las
tribunas estaban llenas antes de empezar la sesión. Propuso don Wifredo a su amigo
quedarse en el Salón de conferencias, donde no faltarían ociosos con quienes engañar
las horas en dulce charla. Pero anhelando Tapia para sí y para el Bailío las fuertes
emociones, a remolque le llevó arriba, y se colaron en la tribuna de periodistas, donde
aquel gran entrometido tenía vara alta.

44

Viose, pues, el ilustre hijo de Álava en un mundo nuevo y desconocido, el mundo de
la Prensa, formado por personal de diferentes castas y procedencias, por hijos de
diversas madres políticas, amamantados antes con unas leches, ahora con otras. Lo que
[116] a primera vista le causó más sorpresa, fue ver confundidos en cháchara
compañeril a los que seguían las inspiraciones de don Pedro la Hoz y a los que las
recibían de Castelar o Rivero. «¿De modo -se dijo- que en este coro angélico se practica
la libertad de cultos?». Nueva sorpresa fue para él que los folicularios de Dios y los de
Luzbel aparecieran también unidos para ofrecerle en aquel beaterio sitio de preferencia
