Beramendi. Entraron otras personas, que luego se darán a conocer, y Vicente pudo
platicar aparte con las niñas Pilar y Juanita. Ambas le cautivaron por su exquisita [130]
educación, en que se armonizaban la gravedad y la soltura. Sin ser beldad estupenda,
Pilar lo parecía por la esbeltez de su talle y la admirable composición de su rostro, en el
cual, con facciones vulgares, se producía un hechicero conjunto. La blancura de su tez y
49

el opulento cabello castaño eran los toques definitivos de su linda persona. Más pequeña
de talla y menos viva que su hermana era Juanita, que aún no llevaba al ras del suelo la
falda de su vestido. En los ojos de ambas veía el buen Halconero un fugaz destello del
mirar de Fernanda; llegó a creer que el alma de la trágica damisela jugaba al escondite
con el alma de sus primas, así cuando estas reían como cuando se ponían serias.
Al poco rato de vago charlar con el nuevo amigo de la casa, reveló Pilar su genio
sutil y vivaracho... Mejor que describiendo y perfilando sus caracteres, el narrador dará
existencia real a las niñas de Calpena, dejándolas que hablen y se presenten a sí mismas.
«Oiga usted, Halconero -decía Pilarita-: ya sabemos que se pasa usted la vida tragando
libros franceses, o libros ingleses y alemanes traducidos al francés. Dice mi padre, y no
se ofenda, que tanta lectura extranjera podía indigestársele a usted. Nosotras, como nos
hemos criado en Burdeos, hablamos el francés lo mismo que el español. Y tan lo
hablamos, que mi hermana, como usted habrá notado, arrastra un poquito las erres...
Pues mi padre, que es el [131] hombre más español que se conoce... entre paréntesis,
sepa usted que le gustan muchísimo los Toros y no pierde corrida... pues mi padre,
como le digo, nos ha quitado aquí todos los libros franceses que traíamos, dejándonos
tan sólo dos o tres... y nos ha obligado a leer el Romancero dos veces, tres veces el
Quijote, y de lo moderno nos tiene a ración diaria de las Leyendas de Zorrilla y de las
