iba por la calle de Ciudadanos, veo venir a Manalet corriendo y llorando, que decía:
«Hermano Badoret, ven pronto que D. Pablo nos quiere matar a todos». Chico, eché a
correr con todos mis amigos hacia casa. ¿Has visto un gato rabioso cómo tira la zarpa,
enseña los dientes, bufa y salta? Pues así estaba D. Pablo. Dejando a su hija en el suelo,
venía hacia nosotros, nos amenazaba con el cuchillo, golpeaba con el pie a mi hermana,
luego parecía querer matarse a él mismo, y a todo esto gritaba así: «¡Quiero acabar con
el género humano!...». Esto lo dijo muchas, muchísimas veces. Mis amigos estaban
muertos de miedo, y yo cogí unas tenazas para tirárselas a la cabeza. Pero no me dio

86

tiempo, porque sin soltar su cuchillo salió a la calle gritando siempre que iba a acabar
con todo el género humano, y entonces Manalet dijo: «Vámonos de aquí y llevémonos a
Siseta». Dicho y hecho: éramos doce: entre los más grandes cargamos a mi hermana,
que estaba como un cuerpo muerto sin mover ni brazo ni pierna, y la llevamos a la casa
del Canónigo; Manalet, lleno de miedo iba delante chillando: «A prisa, a prisa, que
viene otra vez con el cuchillo...». ¡Ay! Amigo Andrés, cuando nos vimos en esta casa,
respiramos. Luego [201] porque la pobrecita no estuviera sobre las baldosas del patio la
subimos a este aposento con grandísimo trabajo, poniéndola en la cama donde la ves. La
llamamos, y no nos respondía. Entonces nos ocurrió que debíamos buscarle algo que
comer; pero no hallamos salida más que por los tejados, y antes nos asparían que pasar
otra vez a nuestra casa. Aquí de los apuros, chico, llegó la noche y nos moríamos de
hambre. Pauet y Sisó anduvieron por los techos comiéndose las yerbas y el musgo que
nacen entre las tejas. Yo bajé a la bodega... ni rastro de Napoleón. Se han ido todos al
otro lado del Oñá, corriéndose hacia el campo enemigo... Pues como te iba diciendo,
