D. Mariano, calmó su arrebato, condenando una imprudencia que podía ser a todos
funestísima. La noche fue por tanto, y merced a las visitas del alcaide, penosa y
horrible. Por la mañana nos hizo el honor de visitarnos el comandante de la plaza, el
cual habló largamente con Álvarez, tratándole con cierta benevolencia cortés que nos
agradó; mas luego hizo recaer la conversación sobre un suceso de que no teníamos
noticia y allí dio rienda suelta a las groserías y los insultos. Parece que algunos oficiales
de los trasladados a Francia inmediatamente después de la rendición de Gerona, se
habían fugado, en lo cual obraron cuerdamente, si padecieron el martirio de la linterna
del señor alcaide. Al hablar de esto, el comandante les prodigó delante de nosotros
vocablos harto denigrantes, añadiendo: «Pero por fortuna, hemos pescado a once de los
prófugos, y han sido arcabuceados hace dos días. Buscamos a los demás».
Álvarez se sonrió y dijo: ¿Con que volaron, eh?... y en su rostro por un instante
dibujose [231] ligera expresión festiva. A pesar de que el comandante de Perpiñán no
era hombre de mieles, prometió a Álvarez dejarle descansar todo aquel día, poniendo
freno a las importunidades de la candileja, y nos dispusimos para dormir; pero ¡ay!,
estábamos destinados a nuevos tormentos, entre los cuales el mayor era presenciar cómo
padecía en silencio sin hallar alivio en sus males ni piedad en los hombres, el más fuerte
y digno de los españoles de aquel tiempo; estábamos entre gente que hacía punto de
honra el mudar las coronas del heroísmo en coronas de martirio sobre la frente del que
no se abatió, ni se dobló, ni se rompió jamás mientras tuvo un hálito de vida que
sostuviera su grande espíritu.
Serían, pues, las diez de la mañana, cuando el alcaide nos hizo ver su cara redonda,
encendida y brutal, de rubios pelos adornada, y aunque por la claridad del día venía sin
linterna, demostronos desde sus primeras palabras que no venía a nada bueno. Díjonos
aquel simpático pedazo de la humanidad que nos dispusiéramos a salir todos, y como le
