de ella. Trató de dormir, pero la Asamblea sin apartarse de sus excitados sentidos,
continuaba zumbando y gesticulando con sus cien voces roncas y sus doscientas manos
amenazadoras. Al punto comprendió que era producto infame de candidez y de
perversidad, la gárrula bastardía del entendimiento, explotada por una diplomacia
satánica. Comprendió que se había metido entre hombres, la mitad tontos, la mitad
feroces, pero que marchaban juntos a un fin claro, con alianza parecida a la del asno y el
lobo en más de una fábula. Del esfuerzo que necesitaba hacer su espíritu para descender
al trato con tales gentes no hay que hablar, porque se comprenderá fácilmente.
Había avanzado la mañana, sin que el novel hijo de Padilla hubiera podido conciliar
el sueño, cuando entró Campos lleno de zozobra y agitación.

100

-Esto ya pasa de broma -le dijo-. La niña no parece. Hemos estado en el Retiro, y no
está en el sitio que me indicaste. Valiente bromazo nos está dando la tonta... ¡Por los
clavos de Cristo!, si no diera la casualidad de que Falfán de los Godos está fuera de
Madrid, no sé cómo podríamos ocultarle que su novia se ha escapado de mi casa
anteayer, y a estas horas (9) no sabemos dónde está.
-En la carta que enseñé a usted me decía que no volvería a su casa.
-Temo cualquier necedad... Salvador, estoy muy inquieto -dijo Campos perdiendo
aquella serenidad que indicaba en él un gran contento de la vida-. Sin duda esa loca está
vagando por Madrid, y te busca de casa en casa, de café en café, como una perdida.
¡Qué deshonra!
-Creo lo mismo. Pero esto tiene que concluir.
-¿Estuvo ayer aquí?
