solemnidad de administración de sacramento, Vicente cumplió el mandato de la madre
benigna. Besó la cálida frente de su amada, y esta, en un sonreír pudoroso, le dijo:
«Vicentillo, pronto me levantaré... creo yo...».

13

Salió de la alcoba el galancete, y como en su espíritu moraban por entonces las
formas y representaciones del arte clásico, vio en Fernanda la exacta imagen de la
interesante Reina Alceste en su lecho mortuorio, antes que viniera Hércules a
resucitarla. Fue reproducción mental de la famosa pintura de un vaso griego. La Reina
parecía dormida entre rosas; la rodeaban los suyos, plorantes en humilladas actitudes, y
el coro de plañideras, de retorcidos brazos.
En la huerta vio Halconero a las dos chiquillas [39] y al chaval, con quienes
Fernanda se solazaba en juegos inocentes antes de su noviazgo y enfermedad. Los tres
correteaban con travesura y alboroto, sin echar de menos, al parecer, a su amiguita.
Penosa impresión dejó en Vicente la brutal alegría de las criaturas, olvidadas de quien
tanto las amó y quería ser como ellas. No se había hecho cargo aún de que la niñez es
ingrata y desmemoriada, ni de que el egoísmo inocente informa al ser humano en los
comienzos de la vida... En tanto, se le agregó Santiago Ibero con sus amigos, uno de
ellos el cura de la parroquia, militar el otro, de servicio en Leganés. Hablando del
suceso que entristecía la casa, recitaron tímidamente y con débil convicción el himno de
la esperanza.
Renovose al siguiente día la dulce y triste escena de la conversación de novios junto
al lecho de Fernanda, en quien se acentuaban la debilidad y aplanamiento. Extremó
Vicente la sutileza gentil de sus conceptos de amor, incitado a ello por Gracia y por
