concreción vital que París poseía. ¿Era por ventura la facilidad de la subsistencia, el
vivir cómodo, la pronta y eficaz recompensa del trabajo, la puntualidad, la formalidad,
el cumplimiento de las leyes, la blandura de estas, la soberana tolerancia religiosa, que
por su extensión y benignidad más parecía obra de la naturaleza que de los hombres?
Difícil era precisar las causas; bastaba con reconocer los hechos.
No se engolfó en estas consideraciones Clavería; pero apuntó la idea, llegó a sostener
que el terreno lo hace todo, y que las plantas oprimidas en el semillero donde han
nacido, no dan flores ni frutos hasta [258] que se las pone en tierra libre y ancha,
cruzada por cuantos aires, vientos y ventarrones quiera Dios mandar al mundo. Algo de
esto dijo, sí, y si no lo dijo, lo mismo da. Lo que importa es que Fernanda recordó las
informaciones de Clavería para encariñarse más con su hermano y llegar a lo más
increíble: a no sentir despego, sino simpatía, por la compañera de la regeneración de él;
por la mujer aquella de mala vida, que ya no lo era, pues algo excelso brillaba en su
obscuridad.
Otro dato sobre lo mismo. Poco antes de salir la familia para Bergüenda y Sobrón,
Fernanda sorprendió en el pupitre de su madre una carta a medio escribir. Sin duda,
Gracia se olvidó de guardarla: era carta de tapadillo. El inflexible Santiago Ibero había
decretado rompimiento de relaciones con el hijo rebelde, y el informe optimista y
conciliador de Clavería no era tal que le moviese a cambiar de conducta. El primer

101

impulso de Fernanda fue respetar el secretillo de su madre; pero la curiosidad pudo más
que el respeto, y una mirada fugaz, deslizándose en la escritura, enganchó estos jirones
de conceptos: «Hijo querido, tu padre se desenojará un poco si vienes a vernos. Ven,
