Esto decíamos, cuanto se sintió fuerte ruido de voces en la calle. Abrí al punto la
puerta, y no tardé en encontrar algunos compañeros, que alojados en las casas
inmediatas salieron al oír el estruendo de carreras y voces. La señora Sumta se presentó
también a mi vista, fusil al hombro, y con rostro tan placentero cual si viniese de una
fiesta.
-Ya tenemos ahí los socorros -dijo la matrona, [60] descansando en tierra el fusil con
marcial abandono.
Al punto apareció en la ventana alta el busto del Sr. Nomdedeu, quien sin poder
contener su alegría gritaba:

24

-¡Ya ha llegado el socorro! ¡Albricias, pueblo gerundense! Señora Sumta, suba usted
a informarme de todo. ¿Pero ha entrado ya el convoy? Traiga usted inmediatamente
todo lo que encuentre a cualquier precio que lo vendan.
Un soldado, amigo y compañero mío, nos dijo:
-Todavía no ha entrado el convoy en la plaza, ni sabemos cuándo ni por dónde
entrará.
-Lo cierto es que hacia el lado de Bruñolas se siente un vivo fuego, y es que por allí
don Enrique O'Donnell se está batiendo con los franceses.
-También se oye tiroteo por los Ángeles, donde dicen que está Llauder. El convoy
entrará por el Mercadal, si no me engaño.
-Señora Sumta -dijo D. Pablo desde la ventana- suba usted a acompañar a mi hija
mientras yo voy a enterarme de lo que ocurre; pero deje usted fuera esos arreos militares
y póngase el delantal y la escofieta. Entre tanto, encienda el fuego, ponga agua en los
