las paredes eran desnudas y sucias, el suelo de baldosín. Del techo pendían aún argollas
y cuerdas, resto del gimnasio que allí hubo. En algunos paramentos se veían
desgarrados carteles de Ferias y Toros, cuentas trazadas con carbón sobre el yeso.
Únicos muebles donde poder sentarse eran un banco de carpintería, otro más pequeño, y
algunas piezas de tablazón apiladas contra el zócalo.
Vieron esto a la luz de una vela que con precaución doméstica trajo y encendió
Filiberta. «Buena ha sido tu idea -dijo don Wifredo dejando sus espadas en el banco-, y
no está mal que yo tenga aquí esa bujía, que podrá ser necesaria en alguna ocasión. Pero
yo me propongo hacer mi guardia en completa obscuridad, para evitar el riesgo de que
se espante el enemigo y no entre a la suerte». Después de cerciorarse de que el local no
tenía comunicación directa con los pisos altos, apagaron la vela, que Fili dejó sobre el
banco de carpintería con una palmatoria de barro y caja de fósforos, y saliendo al
campillo, reconocieron la puerta que daba salida a los pisos altos, y frente a ella
lavaderos y colgadijos de ropa; más allá un estanquillo vacío y seco, y después soledad,
[315] árboles muertos, restos de fortificaciones. Una tapia destruida a trozos limitaba el
campo a lo largo de la carretera de Madrid a Irún.

124

Una vez examinado el terreno, ordenó don Wifredo a su criada que le dejase solo, y
como ella se negara, poniéndose un poquito dengosa, tuvo el amo que cuadrarse y
hablar recio... Al fin partió la huesuda, haciendo propósito de dar por allí unas vueltas a
distintas horas de la noche. Solo en su torre, ufano como un guerrero feudal dentro de
los muros que afianzaban su poder, esperó el Bailío los hechos que el reloj de Dios
marcaría fijamente en el curso de la noche. Su punto de vigilancia era una de las
