En estos aislados hechos, y en otros que los graves individuos de su nueva familia le
mostraban, vio Halconero un instintivo retroceso de la sociedad española, la querencia
del Orden, como si todo el país sintiese la necesidad de buscar el abrigo de las ideas
conservadoras. No en vano él, desde que intimó con los Iberos y Calpenas, se sentía
retrógrado y, como si dijéramos, un poquito neo. ¿A dónde iba a parar la sociedad si no
seguía la despejada senda que el genio sagaz y enérgico de Prim le marcaba? Y como la
soledad en que vivía (fuera de las visitas de su futura y sus amigos) convidábale al
examen interior y al análisis de sus propios sentimientos, dedicaba al monólogo la parte
de ociosidad sobrante de sus lecturas. El siguiente soliloquio merece ser conocido.
«La exaltación de dignidad y el acto de arrojo temerario que me llevaron al percance
de los Mostenses, han determinado en mí esta dirección conservadora que quiero tomar.
[286] Mi alma no estaba fortalecida para ninguna clase de acción. Me faltaban los bríos,
el arranque, el desprecio de la vida. Ese valor y ese desprecio tuve, y aunque el Destino
impidió que yo apurase aquel estado anímico, por circunstancias de tiempo y lugar, por
el rendimiento de mi enemigo, etcétera, conservo las virtudes conquistadas en ocasión

111

tan crítica. ¿Y a qué fines debo aplicar las nuevas virtudes y las que ya poseía,
inculcadas por mi querida madre en los días placenteros, llanos, sin ningún saliente ni
alteración de la superficie vital? ¿Debo aplicarlas a los ideales atrevidos del pueblo? No,
porque este tiene ya sus directores bien calificados, y porque yo, aunque plebeyo, o
aristócrata villano más bien, no siento en mí entusiasmo por reivindicaciones que
apenas se marcan vagamente en la media luz de los siglos futuros. ¿Me aplicaré a los
ideales e intereses de las clases superiores, nobleza de abolengo, y sus similares,
