está tranquilo: los cencerros de las ovejas suenan con grave música a lo lejos; el cuco, el
grillo y la rana no han acabado aún de poner en claro la cuestión que les tiene tan
declamadores. El viento cesa también, cierra los ojos, extiende los brazos y se duerme.
Ya no humean los techos; Esmeralda se echa sobre la fresca yerba, y su hijo,
abrigándose junto a ella, hociquea buscando en el seno materno lo que nosotros hemos
dejado. Nostramo Mansió duerme también, y Dioscórides, escondiendo el ojo brillante
bajo la negra ceja, sumerge el cerebro en profundo sopor. Las palomas han dejado de
arrullarse, los conejos se esconden en sus guaridas, meten los pájaros bajo el ala la
inteligente cabeza, y la señora Pintada se retira pausadamente al corral con sus diez y
ocho hijos, incluso los patos, que van dejando en el suelo la huella de sus palmas
mojadas. El mundo reposa, hija; reposemos nosotros también. El cielo está oscuro.
Todo está oscuro, y no se ve nada. Mi espíritu y el tuyo anhelaban ha tiempo esta
profunda tranquilidad por nadie ni por nada turbada. Reposemos; no hay sol ni luna en
el cielo, y sólo el lucero nos envía una luz que viene recta hasta nosotros como un hilo
de plata. Míralo, Josefina, y descansa tu frente en mi hombro. Yo reposaré mi cabeza
sobre la tuya, y así nos dormiremos apoyados el uno en el otro. Todo ha callado y no se
ve más que el lucero... ¿lo ves? [222]
Después de esto, nada más dijo en este mundo el Sr. Nomdedeu.
Algún tiempo después de expirar, nos costó gran trabajo desasir de los brazos
helados del doctor a su desconsolada hija, cuyo estado era tan lastimoso que daba
ocasión a augurar una segunda catástrofe.

95

- XXIV Adiós, señores; me voy a Francia, me llevan. Los sucesos que he referido habíanme
