pronto con ella».
Inquieto y locuaz estuvo don Wifredo buena parte de la noche. Tapia no se separó
[126] de él hasta dejarle sosegado y vencido del sueño, bajo la custodia de las sirvientes
de la casa.

48

- XIII Al siguiente día, fue llamado un médico. Con los antiespasmódicos y la gradual
alimentación nutritiva, se obtuvo una mejoría franca. El pobre señor a los cuatro días del
acceso, parecía totalmente reparado; hablaba poco y sin desvariar; pero su debilidad no
le permitía salir del aposento. Visitábale a menudo la Marquesa de Subijana,
acompañándole cariñosa... Una prima noche hablaban los dos tranquilamente de cosas
gratas, extrañas a la política, y de pronto el alavés, sin venir a cuento, salió por este
desatinado registro: «Yo, señora, iría de buen grado a pasar una temporadita en el
campo, si no me retuvieran en este maldito Madrid mi obligación y compromiso de
redimir a una gentil persona que por sus cualidades y su belleza no merece la vida
miserable a que está condenada... Si usted, señora mía, se viera en esa esclavitud del
trato con diferentes hombres, ¿no solicitaría el auxilio de un honrado caballero
redentor?».
Asustada de verle camino del despeñadero, Carolina torció la conversación hacia
otro tema... En aquellos días regresó de su viaje a la Mancha don Cristóbal de Pipaón,
[127] el cual, enterado de la dolencia del amigo y de sus causas, creyó confortar el
espíritu de este leyéndole una pindárica y palmípeda oda que en Daimiel había
compuesto en elogio y defensa de la Unidad católica, tan combatida en aquellos días por
los energúmenos parlamentarios. La composición había sido inspirada por el soez
