sopor hondo, con fiebre no muy alta y delirio [266] a media voz, incoherente. De la
herida no tenía la madre más informes que los traídos por Bravo, esto es, que no era de
peligro, y que según el médico municipal, una operación sencillísima y quince días de
asistencia cuidadosa bastarían para que el caballero se restituyese a su normal salud.
Pensando en esto y sin quitar los ojos de su amado hijo, la celtíbera contaba los
minutos, las horas, esperando la llegada de Augusto Miquis, a quien había mandado
recado con Bravito.
En la familia de Calpena, la noticia del hecho levantó mayor sobresalto y ruido, por
haber llegado repentinamente y sin preparación. Demetria y Gracia, avanzado ya el día,
hubieron de emplear sin fin de circunloquios y artificios de lenguaje para dar a Pilarita
conocimiento del triste caso. Cayó la doncella con un descomunal síncope, y fue
menester meterla en la cama, llamar a Moreno Rubio, y probar en ella todo el arsenal de
antiespasmódicos que ha inventado la ciencia para conjurar las tempestades del ánimo
en el sexo femenino.
Las buenas noticias que durante todo el día administraron a Pilarita, no fueron parte a
sosegarla. Rota la disciplina de sus nervios, pedía que su hermana Juanita no se separase
un momento de su lado, y abrazándose a ella le contaba al oído sus imaginarias penas.
Por la noche, después de disfrutar algún descanso, despertaba, tapándose los oídos, y
sobresaltada y temerosa decía: [267] «Mamá, ¿no oyes el rugido del león? Si no lo oyes,
estás sorda como una tapia. Yo lo oigo dormida y despierta... ¿Pero te ríes, mamá? Es el
león del Retiro. Ya sabes que está muy enfadado... A nuestra casa llegan los rugidos...
Juana me ha dicho que ella también los oye... ya ves... no soy yo sola...».
Al siguiente día reaccionó la señorita, y funcionaba ya su entendimiento hacia la
normalidad. Ya no decía que don Juan Prim había mandado matar a Vicente, ni que don
Amadeo y su señora, la de la Cisterna, al posesionarse del trono habían hecho ministro a
