que peligraba la supremacía política del hombre de los Castillejos, no tenía sosiego
hasta ver qué daba de sí el fiero empuje de las revoltosas mesnadas con quienes tenía
que habérselas el bueno de don Juan.
Mientras Halconero permanecía en la tribuna aguantando el nublado de discursos,
don Santiago andaba de fisgoneo en el Salón [137] de Conferencias y pasillos,
asomándose a ratos a las mamparas, de donde apreciar podía el giro del combate...
Véanse ahora las causas, véanse las ambiciones que movían todo aquel cisco. Estaba el
Gobierno a la cuarta pregunta. ¿Cómo tapar los agujeros abiertos en el Tesoro por las
recientes sublevaciones carlista y federal? ¿Cómo acudir con hombres y dinero a la
urgente obligación de atajar a los insurrectos cubanos? No hubo más remedio que sacar
el dinero de debajo de las piedras, y las únicas piedras que guardaban a la sazón el
dinero buscado por España eran un grupo de negociantes, que usureaban con el rótulo
de Banco de París. No tenía Prim otro santo a quien encomendarse, y aceptó su auxilio,
no porque fuera bueno, sino porque era el único que en aquel temporal de descrédito se
le ofrecía.
En estos apuros del Gobierno y en lo que este hacía para dominarlos por el momento,
vieron los unionistas la mejor coyuntura para dar el encontronazo a sus aliados los
progresistas y demócratas. Juntos habían hecho la revolución; en dulce contubernio
habían gobernado desde Septiembre del 68; llevaba Prim mucho tiempo con la mano
potente en la caña del timón. En su belicosa actitud, los unionistas y conservadores
vieron el cielo abierto con el apoyo que les daban los federales echando del lado

52

conservador la cuantía y el peso de sus votos. Porque los federales de aquel tiempo,
