Eran las siete y media.
Mas con esto no se termina el acto ruidoso y memorable. Suspendida la sesión para
designar los diputados que habrán de ir a Italia a presentar a don Amadeo el acta de su
elección, se reanuda después de las ocho. Otra vez a votar. Los caballeros que por
voluntad de la Cámara habían de ir a Italia a cumplimentar al Rey y a traerle al hispano
redondel, recibieron desde aquella noche el nombre de cabestros. La guasa española ni
en las ocasiones más solemnes se desmentía. [272]
Y mientras allá en la Montaña del Príncipe Pío, cañones roncos anunciaban a Madrid
y a España que teníamos Rey, el Presidente Ruiz Zorrilla pronunciaba con ronquera y
cansancio un discurso apologético del hijo de Víctor Manuel. No quiso Dios que con
este sermón acabase la borrascosa jornada del 16 de Noviembre, porque de nuevo se
enredaron mayoría y minorías en acerbas disputas. Tronó Castelar, granizó Figueras, y
el Presidente hubo de hacer frente con descomunal esfuerzo a la nueva tempestad que
amenazaba. Sobre si después de la elección de Rey podía este ser discutido, resurgió la
borrasca, un nuevo desate de los vientos airados, y de las voces y réplicas que parecían
gritos callejeros. La ingente pelea entre Monarquía y República, coleaba todavía con
vigorosas convulsiones. ¡Y lo que aún habías de colear, morena!... Por fin, como quien
despierta de angustiosa pesadilla, el Presidente respiró y dijo: «Se levanta la sesión».
Eran las nueve. El cañón lejano había enmudecido.
Rebañando en su memoria sacó Ibero detalles interesantes de la votación. Los
conservadores, con Cánovas al frente, habían votado en blanco. Dos tan sólo, Iranzo y
Otero Rosillo, dieron gallardamente su voto a don Alfonso de Borbón. No recataba el
Coronel su derivación hacia el aostismo o amadeísmo, guiado por el criterio superior de
su hermano político don Fernando Calpena. En realidad, era el único partido viable
[273] en las anómalas circunstancias del día. Los 191 votos decían bien claro que los
