espanto! ¡Si ha de ir al cielo, que vaya sin conocer el infierno, y que este ángel no vea
demonios junto a sí en el momento de su muerte!
La señora Sumta, empujando a un lado y otro con sus membrudos brazos, llegó a
nosotros, hablando así a su amo:
-¿Qué hace ahí, señor mío, como un dominguillo? ¿Pero no tiene fusil, ni escopeta,
ni pistolas, ni sable? Ya... no lleva más que la herramienta para cortar brazos y piernas
al que lo haya menester.
-Médico soy, y no soldado -repuso don Pablo-: mis arreos son las vendas y el
ungüento, mis armas el bisturí, y mi única gloria la de dejar cojos a los que debían ser
cadáveres. Pero si preciso fuere, venga un fusil, que curaré españoles con una mano y
mataré franceses con la otra. [68]
Teníamos por jefe en Santa Lucía a uno de los hombres más bravos de esta guerra,
un irlandés llamado D. Rodulfo Marshall, que había venido a España sin que nadie lo
trajese y sólo por gusto de defender nuestra santa causa. Aventurero o no, Marshall por
lo valiente debía haber sido español. Era rozagante, corpulento, de semblante festivo y
mirar encendido, algo semejante al de D. Juan Coupigny que vimos en Bailén. Hablaba
mal nuestra lengua; pero aunque alguna de sus palabrotas nos causaban risa, decíalas
con la suficiente claridad para ser entendidas, y nada importaba que destrozara el
castellano con tal que destrozase también a los franceses, como lo hizo en varias
ocasiones.
Había que ver el empuje de aquellas columnas de cerdos, señores. No parecían sino
lobos hambrientos, cuyo objeto no era vencernos, sino comernos. Se arrojaban ciegos
sobre la brecha, y allí de nosotros para taparla. Dos veces entraron por ella dispuestos a
echarnos de la cortina; pero Dios quiso que nosotros les echásemos a ellos. ¿Por qué?
¿De qué modo? Esto es lo que no sabré contestar a ustedes si me lo preguntan. Sólo sé
