más de ellos tiraban con pólvora sola. Paúl dejó el retaco, [258] y apaleó a cuantos cogía
100

por delante entre el Mercado y la redacción, pues los porros más aturdidos
emprendieron la fuga por el escalerón de la travesía de la Parada.
En suma, la hueste de Ducazcal había llevado una nueva paliza, que seguramente no
sería la última. Alguno de los vencedores aseguró haber visto al jefe de la Porra en la
entrada de la calle del Álamo alentando a los suyos. Formaban el Estado Mayor de
Felipe algunos policías. «Vaya un paso que llevan -decía Paúl runflante de gozo,
rodeado de sus amigos y matones-. Vayan a contarle a Sagasta, a Martos y Prim el
recorrido que han llevado». Ebrio de victoria, mas no satisfecho con embriaguez
puramente abstracta, Paúl se puso a dar gritos: «Tachuela, Ramón, Pepe, que traigan
jerez, coñac, cazalla, chinchón, ¡caray! y los doce judíos Apóstoles. Si no lo traen
pronto, beberemos la Reina de las Tintas». Llegaban a la redacción o castillo, a recabar
sus miajas de gloria, los vecinos que habían intervenido a favor de don José. Corrieron
órdenes para traer bebida, y en estas alegrías estaban cuando un carnicero entró diciendo
que entre los cajones de la Plaza había visto un cadáver... Un segundo mozo rectificó:
no era difunto mismamente, sino herido vivo que a gatas se arrastraba, queriendo salir...
Debía de ser de la Porra.
Fue allá Ramón Cala con Balbona y otros, y a poco volvió diciendo: «Es el joven ese
que vino poco antes de la trifulca». [260]
-¡El Halconerín, caray! -exclamó Paúl sorprendido y lastimado-. Iba yo a preguntarte
si le habías visto... ¡A ver! traerle pronto, y si hay remedio para él, se hará lo que se
pueda. ¡Caray! ¡Pobre chico, en la que se metió! Como valiente, lo es. ¡Y parecía tan
para poco! Pues si es perro, me muerde».
