Salvador callaba, fijando la vista en el suelo.
-No digas que soy generoso si saco a tu padre de este mal paso -manifestó después
de una pausa-.Di más bien que soy un malvado si no le salvo.
-¿Y si es imposible?
-No hay nada imposible -repuso el joven con brío-. Soledad, tendrás padre, tendrás
marido... ¿Sabes que conviene escribir a tu primo Anatolio, refiriéndole la situación en
que te hallas?
-Como tú quieras -respondió la joven con indiferencia.
-Le escribiré, vendrá, te casarás. Para entonces, vive Dios, o soy digno del desprecio
de todos, o estará tu padre libre. Viviréis felices y tranquilos... ¡Oh, qué hermosa familia
vamos a tener aquí!... Porque supongo que el Sr. Gil se verá rodeado de nietos dentro de
algunos años... ¡Pobre anciano, cómo gozará, jugando con los pequeñuelos!... ¿Y ese
Anatolio será un buenazo, un corazón de oro?... Lo dicho: seré padrino de tus muñecos.
-Buenas noches, compadre. Que duermas bien.
-Buenas noches.
Y al acostarse se decía a sí mismo:
-¿La ves tan desgraciada, tan pobre, tan sola? Pues con su sencillez, su ignorancia y
su Anatolio, será más feliz que tú.

[297]

54

- XII El personaje a quien los de la Acacia daban el nombre de Cicerón, vivía en una
hermosa casa a la extremidad de la calle de D. Pedro, junto a las Vistillas. La Dirección
