brinco a las constelaciones de la antigüedad clásica, Homero, Virgilio, Esquilo, el cual,
como por la mano, le condujo hacia el espléndido grupo estelario de Shakespeare,
Otelo, Hamlet, Romeo y Julieta. De aquí, por derivaciones puramente caprichosas, fue a
parar a Jorge Sand, Enrique Murger y al desvergonzado Paul de Kock. El espíritu del
neófito se remontó de improviso, requiriendo arte y emociones de mayor vuelo. Releyó
historias y poemas, y buscando al fin con la belleza la amargura que a su alma era grata,
se refugió en Werther como en una silenciosa gruta llena de maravillas geológicas, y
ornada con arborizaciones parietarias de peregrina hermosura.
No tardó Halconero en tomar grande afición a la literatura concebida y expuesta en
forma personal: las llamadas Memorias, relato más o menos artificioso de acaecimientos

3

verídicos, o las invenciones que para suplantar a la realidad se revisten del disfraz
autobiográfico, ya diluyendo en cartas toda una historia sentimental, ya consignando en
diarios apuntes las sucesivas borrascas de un corazón atormentado. En densas epístolas
puso Rousseau su Nueva Heloísa, y en espasmos de amor y desesperación, diariamente
trasladados al papel, contó Goethe las desdichas del enamorado de Carlota. De este arte
apasionado, melancólico y amarguísimo [13] se prendó tanto el hijo de Lucila, que sin
quererlo, y por inopinadas comezones de la edad juvenil, fue inducido a imitarlo...
Aquella noche (Enero del 70), después de un día de aplanante tristeza, escribió en su
Diario:
«14.- Hoy la he visto por tercera vez; hoy he podido admirar su belleza, porque se
detuvo algunos minutos junto a la tapia medianera jugando con los chicos del hortelano
de su casa. Figura más esbelta no vi en mi vida. De su rostro no puedo decir sino que al
