ciudad.
-Hermana Siseta ha despertado al fin -me dijo Badoret, tragándose medio pan-. Yo
pensé que íbamos a quedarnos aquí para que se regalaran con nuestro pellejo Napoleón,
Sancir, Agujerón y los demás que andan por ahí. No estamos todos vivos, Andrés,
porque Pauet no resuella, y Sisó, que estaba tan rabioso contra los cerdos, se ha
quedado tieso en la biblioteca con medio libro en el cuerpo y otro medio en la mano.
Así quisiera yo ver al condenado de D. Pablo Nomdedeu que quiso hacer con nosotros

85

un guisote. Ya estamos libres de caer al fondo de la cazuela con sal y agua, y eso de que
la señorita Josefina se le almuerce a uno, no tiene gracia... Los marranos están ya dentro
de Gerona. Vaya... y decían que D. Mariano no les dejaría entrar. Si [198] es lo que yo
digo... mucha facha, mucho boquear, y después nada.
-No desatines, y cuéntame por qué trajisteis aquí a tu hermana.
-Pregúntaselo a D. Pablo y a la señora Sumta. Nosotros le llevamos a hermana Siseta
siete reales que habíamos ganado. Hermana Siseta estaba llorando con Gasparó en
brazos. Un caballero entró en la casa y con malos modos mandó que enterrásemos al
niño. Entonces hermana Siseta le dio muchos besos y yo le cargué para llevarle a la
fosa; pero me daba lástima y estuve con él a cuestas todo el día, hasta que al fin...
Manalet, echaba la tierra y yo la apretaba con las manos para que quedase bien. Pero
luego quisimos volverle a ver, y sacamos la tierra... ¡Ay! Andresillo: después la
tornamos a echar, y ya no le vimos más... Al volver a casa, D. Pablo entró suspirando y
dando gemidos, y dijo que traía todos los huesos rotos. Después pidió algo de comer a
la señora Sumta, y la señora Sumta se puso también a echar suspiros y gemidos. La
