debajo de esos techos, debajo de los tenderetes y cobertizos que vemos desde aquí. Si
pudieras examinarlas una a una, como yo, verías que particularmente y en conjunto
todas esas almas abominan de los que nos traen ahora un Rey extranjero, un nuevo
Botellas, aunque no sea bebedor; un Intruso, aunque venga por votos de 171 caballeros,
si es que al fin tienen pecho para votarlo... Pues yo te digo que nuestra insigne plebe
está cargada de razón, porque la razón no es privilegio de los leídos y escribidos, sino de
los que conservan pura en sus entrañas bárbaras la fundamental idea de Patria y
Libertad.
-Sobre esto no discutamos, Segismundo. Tú eres un hábil paradojista; tu ingenio
escamotea las verdades.
-Yo estudio aquí la vida española en su estado elemental; yo veo lo que no ven los de
arriba, engañados por su ambición, que sin quererlo ni pensarlo es la medula de su
pensamiento. Esos... los hombres llamados públicos, los unos calvos y con lentes, los
otros barbudos o con bigote y perilla, [230] desconocen la vida elemental de España. El
leer sin ton ni son libros o revistas extranjeras; el parlamentar como cotorras, han hecho
de ellos hombres artificiales. De buena fe algunos, otros con las picardías que les
sugiere su ambición de provechos personales, han llegado a suponerse poseedores de la
clave política, y lo que poseen es un bastón como los que llevan los ciegos para guiarse
en las tinieblas.
-Metafísico estás... Que me maten si te entiendo.
-Te lo explicaré mejor. Con la mano puesta sobre el corazón del pueblo, yo he
meditado en el problema político; ya veo muy claro que la Gloriosa de Septiembre fue
tan sólo el acopio de materiales para la revolución que piden a voces el alma y el cuerpo
de nuestra raza. ¡Y ahora, de lo que no es más que preparativo, queremos hacer un
estado permanente! ¿Has visto que todo el país se sacude y se agita con una exaltación
