sobremesa... quizás entre plato y plato, nos servirán unas muchachas muy lindas... mejor
dicho, se servirán ellas a sí propias, como la sal o el ajilimójili de nuestra comida».
Rechazó don Wifredo la tentación con remilgados escrúpulos de orden moral; mas el
otro pudo al fin doblegar la rígida conciencia del caballero, haciéndole ver que el
elemento femenino ha sido siempre el mejor calmante de nuestras penas, y un seguro
alivio de preocupaciones y quebraderos de cabeza. La sociedad autoriza esta clase de
recreos, y la Iglesia misma los mira como deslices sin importancia, sabedora de que
tales funciones terminan siempre con un lindo epílogo de arrepentimiento.

39

Movido de estas y de otras razones, don Wifredo fue, o se dejó llevar, a un colmado
que algunos autores designan en la calle de la Visitación, otros en la del Lobo; y como
la exactitud del lugar importa poco, dejamos [104] el esclarecimiento de este punto a la
erudición ociosa, y atenderemos sólo al indubitable suceso. Entraron por una tienda,
cuyo mostrador ostentaba innumerables viandas crudas, otras condimentadas ya,
fiambres suculentos, mariscos, frutas, repostería y cuanto apetecer pudieran los más
refinados comilones, amén del sin fin de botellas que con los abigarrados signos de sus
etiquetas pregonaban licores y vinos así de España como de extranjis. De la tienda
pasaron a un corredor, en cuya banda izquierda se veían compartimientos separados por
tabiques que no llegaban al techo, de lo que resultaban al modo de establos o pesebres
con mesas. En uno de estos pesebres se metieron, y allí les llevó el mozo el servicio y la
lista de comistraje, y para empezar o hacer boca gran copia de chucherías, mariscos,
menudencias picantes o saladas...
El hostelero y mozos saludaron a Celestino sin ninguna ceremonia, como a
