para ir de huelga o pedrea al Mundo-Nuevo, hacían escala al pie de la reja del calabozo
de Vinuesa; así es que este oía constantemente durante diez y ocho horas de las
veinticuatro del día, los famosos versos:
Dicen que vienen los rusos
por las ventas de Alcorcón.
Lairón, lairón.
Y los rusos que venían
eran seras de carbón
Lairón, lairón.

Estas eran las estrofas comunes, pues las picarescas e indecentes, en que se atribuían
al cura de Tamajón las mayores atrocidades y desvergüenzas, no pueden copiarse. El
populacho veía en Vinuesa un galanteador de muchachas, corruptor de doncellas,
tercero, mancebista y cuanto abominable y ruin puede imaginarse. Nada de esto es
verdad. Su único delito había sido el plan que conocemos; pero si hubiera faltado a las
leyes morales con perversidad e indecencia, habría purgado sus culpas [374] con el
infierno expiatorio que tenía en la prisión. Era este un lúgubre ventanillo cuadrado y
pequeño, con una cruz de hierro en el vano. Por allí entraba la voz terrible del
populacho cantando infames coplas, amenazando e insultando sin cesar al pobre reo.
Vinuesa aborrecía el nefando agujero por donde le entraba la luz y la ira de la nación
vengativa; y por verle tapado, aunque le dejase a oscuras, diera lo restante de su vida y
la esperanza de libertad. Si lograba conciliar el sueño, no dejaba de ver aquel boquete
horrible, que en su mente febril representaba como el ojo y la boca de la inmunda
canalla, que sin cesar le vigilaba y le escupía.
Gil de la Cuadra estaba encerrado en un calabozo de otra crujía, y no gozaba de la
