consecuencia del naufragio de su virtud entre una turca y una africana. Corramos un
velo...».
Y más adelante escribía: «No te niego que conozco a esa Céfora, sobrina de una
Marquesa de Subijana que acá vino no sé cuándo. La tía es persona distinguida y
tronada. De tonta no tiene un pelo, ni de inocente tampoco. Se rodea de sombras para
darse lustre novelesco; se titula ex-camarista de la Reina doña Francisca; cuenta
historias muy viejas, con pormenores que nadie puede rectificarle... Pleitea por las
salinas de Añana, que dice son suyas... En cuanto a Céfora, buena falta le hace la
salazón, porque hembra más desaborida y sin gracia no ha nacido de madre. Es rubia
desteñida, de ojos azules que nada expresan. No sabe hablar más que de los milagros
que hicieron estas o las otras Vírgenes; figura en Santo Tomás como una de las beatas
más empedernidas; viste como una percha de colgar ropa, y tira al monjío como la cabra
al monte... Quedan con esta leal explicación disipados tus recelos; y no digo celos,
porque lo que esta palabra significa es vela demasiado grande para llevada a un entierro
tan chico... Amor de mi vida, no volverás tus ojos a ninguna parte sin encontrar mi
lealtad y [143] el sagrario de mis promesas...». Al llegar aquí, el andaluz dejó la pluma.
Cuando se escribe entre mucha gente, más interrumpe el silencio que el ruido.
Englobada su atención en la atención de la Cámara, bajó don Juan el pupitre, y con
propósito de terminar después su carta, ojos y oídos puso en la persona del orador, que
hablaba detrás del banco azul.
«Este Echegaray -dijo una voz junto a Urríes- me parece más científico que político,
y más poeta que científico. Tiene el don singular de vestir sus ideas con imágenes
tomadas de la astronomía y de la geología, y sobre estas figuras físicas sabe poner las
humanas». Esto lo decía Moreno Nieto. El andaluz, lego en tales materias, como en
todo lo que no fuera el arte de amar, aplicó de lleno su sensibilidad al orador, un hombre
