-Siseta, ya tú sabes que va para cuatro meses que estoy alojado en tu casa...
La muchacha hizo un signo afirmativo, demostrando estar convencida de mi
permanencia en la casa durante cuatro meses.
-Quiero decir -proseguí- que durante tanto tiempo he estado comiendo de tu pan,
aunque también os he dado el mío. Ahora con la muerte del Sr. Cristòful, os habéis
quedado huérfanos. ¿Tienen ustedes tierras, alguna casa, alguna renta?...
-No tenemos nada -me contestó Siseta dirigiendo tristes miradas a los cacharros de la
cocina-. No tenemos nada más que lo que hay en casa.
-Las herramientas valen alguna cosa -dije- mas en fin no hay que apurarse, que Dios
aprieta, pero no ahoga. Aquí está el brazo de Andrés Marijuán. ¿Dejó tu padre algún
dinero?
-Nada -respondió- no ha dejado nada. Durante su enfermedad trabajaba muy poco.
[23]
-Bien, muy bien -dije yo-. Con eso podéis recibir el plus que nos dan ahora y la
ración que me toca todos los días. No hay que apurarse. Tú serás madre de tus
hermanos, y yo seré su padre, porque estoy decidido a ahorcarme contigo. Ea, dejarse de
lloriqueos; Siseta, yo te quiero. Tal vez creerás tú que yo no tengo tierras. ¡Qué tonta! Si
vieras qué dos docenas de cepas tengo en la Almunia; si vieras qué casa... sólo le falta el
techo; pero es fácil componerla, sin fabricarla toda de nuevo. Con que lo dicho, dicho.
En cuanto se acabe este sitio, que será cosa de días a lo que pienso, venderás los
cachivaches de la herrería, me darán mi licencia, pues también se concluirá la guerra;
pondremos sobre un asno a la señora Siseta con Gasparó y Manalet, y tomando yo de la
mano a Badoret, camina que caminarás, nos iremos a ese bajo Aragón, que es la mejor
tierra del mundo, donde nos estableceremos.
Una vez que desembuché este discurso, volví al taller, con objeto de examinar las
