
El lector no será español si no recuerda al punto la música. [361]

- XX En lo restante de la noche oíase por aquellos barrios el aullido de la Orden de Padilla,
suelta por las calles. El himno, el lairón, cántico que por aquellos días había sustituido
al feroz trágala, sonaba de calle en calle, como el ronquido de vinoso trasnochador.
Íbanse perdiendo en el silencio de la noche, a medida que los grupos desaparecían,
entrando en las tabernas, botillerías y cafés patrióticos. En uno de estos se vio que a
deshora penetraba el Sr. Regato, acompañado de Pelumbres, Pujitos, dos de los jóvenes
que pronunciaron discursos aquella noche, Salvador Monsalud y otros. Cenaron
alegremente, sin dejar de la boca los negocios políticos, y sus proyectos eran atrevidos y
grandiosos como las concepciones del genio. El Sr. Regato, no sólo pagó todo el gasto,
sino que ofreció dinero a los más necesitados, los cuales no tuvieron escrúpulo en
tomarlo patrióticamente, por aquello de que tripas llevan pies, que no pies tripas.
Si Salvador Monsalud no se separara antes de tiempo de tan escogida sociedad,
pretextando una enfermedad que no tenía, hubiera visto que el Sr. Regato, hombre
opulentísimo, aunque nadie le conocía rentas, ni sueldo, ni industria, recompensó
largamente a todos, dándoles lo necesario para la existencia y sostén de sus respectivas
familias. Cuando esto pasaba, habíanse retirado también los dos oradores con el gran
Pujitos, y sólo quedaban en compañía del generoso comunero Pelumbres el herrero, D.
Bruno, Chaleco, y otros padres de la patria, de cuyas hazañas no puede tenerse idea sino
presenciándolas, como las presenciará el lector en lo restante de este libro. [362]
Salvador Monsalud fue a su casa cerca del día. Su cabeza era un volcán. Los
discursos que había oído, las caras de los oradores, la fisonomía astuta de Regato, la
candidez estúpida de otros, el ramplón jacobinismo de Romero Alpuente, hervían dentro
