misma, le habría visto... Parábase un poco; revolvía su mente buscando disculpas,
explicaciones, y al fin encontraba un lindo artificio con que salir del paso.
Aliviábase al fin la señorita de su rigor inquisitivo, oyendo de boca de él dulces
conceptos de madrigal. Pero al día siguiente volvían a las andadas. ¿Quare causa? En el
salón de sus amigas las de Monteorgaz oyó Pilarita reticencias que dejaban malparada la
honradez amorosa de Halconero, o bien se le decía claramente que era muy favorecido
del bello sexo... Mercedes Lantigua, inocente o maliciosa, le aseguró que Vicente tenía
la mala costumbre de retirarse a su casa a las tantas de la noche... [155]
Sobrevino de estas hablillas una grave alteración de la modosa paz del noviazgo.
Tardes enteras pasaron ella y él en dimes y diretes, y cándidas ironías. Pilarita le
recriminaba; él se defendía con arte y gracejo... Por fin, una prima noche estalló en
forma destemplada la ruptura. La niña de Calpena se presentó con faz luctuosa... Había
llorado, y sobre la huella de las lágrimas traía como lindo afeite un toque de afectación.
Engrosó su linda voz cuanto podía para decir: «Lo sé todo... Ya no valen disculpas ni
enredos... Hemos concluido... fíjate bien, concluido para siempre... ¿Qué vas a decirme?
Vale más que te calles. Ni tú ni yo debemos alborotarnos... no. Esto se ha de resolver
con frialdad. Los dos nos hemos equivocado... Ni yo soy para ti lo que creíste, ni tú para
mí...».
Apareció una premiosa lagrimilla, que Pilar hubo de borrar pasándose la mano por
los ojos con gracioso ademán gatesco, y luego repitió y agravó sus recriminaciones con
acento un tantico teatral; que algo le valían los ejemplos de las comedias y dramas que

59

había visto representar. Véase el latiguillo: «Lo sé todo... Ea; basta de fingimientos.
