Aranjuez, y el Bailío empleó el día en visitas: quería exponer al joven Olazábal y al
viejo Aparisi su situación equívoca y desairada en el partido. El lunes 12 de Abril,
conforme a la cita que se habían dado, reuniéronse a primera hora en el Congreso para
presenciar juntos la sesión, que había de ser interesante: hablaría Manterola. Puntuales y
madrugadores acudieron a la tribuna, resignándose a las apreturas y al largo plantón con
tal de tener sitio. Casi todas las delanteras estaban ya ocupadas cuando Tapia y
Romarate llegaron. Las señoras eran las más impacientes, las más ávidas de obtener
lugar, y explotando el fuero de galantería, desalojaban a los caballeros de los sitios
preferentes para ocuparlos ellas. Con gran trabajo [90] lograron los dos amigos un par
de puestos en primera fila, arrimados a una columna: hallábanse en situación contraria a
la que otras tardes ocuparon, es decir, a la derecha del Presidente, costado de la
Epístola, aunque sea mala comparación. Tenían debajo a los ministros y a la Comisión;
veían de frente a las minorías o izquierdas, que caen siempre del lado del Evangelio,
comparando mal.
Largo rato hubieron de esperar viendo la Presidencia desamparada, los grandes
semicírculos rojos como enormes mandíbulas bostezantes. Don Wifredo engañaba su
hastío mirando al techo y al abanico de cristales que se abre o se cierra para templar el
aire del Salón; miraba las pinturas frías, cual estampas iluminadas y desteñidas por la
luz, representando reyes aburridos y alegóricas figuras de las Artes y las Ciencias, que
también gemían bajo el imperio de simbólico fastidio. De allí, por buscar el consuelo de
la variedad, abatió sus miradas sobre la curva fila de las tribunas, y desfloró gozoso la
ringlera de señoras que en aquel cuerno de oro brillaban. Movidos por el calor,
aleteaban los abanicos; movidos de la curiosidad y del tedio expectante, mariposeaban
los ojos. Colorines de sombreros salpicaban de temblorosos puntos todo el circuito...
A poco de comenzar la mujeril requisa, don Wifredo vio en la tribuna de los
