abrazarle, se dispuso a seguir comiendo. «No te convido -le dijo-, porque estas miserias
no son para ti... Ya ves: dos tajaditas de bacalao y un vaso de vino son hoy mi remedio.
Me vengo a comer aquí porque este buen Tachuela me sirve por poco dinero, tan poco
que no me cobra nada. Ya ves... Pocos hombres he conocido tan magnánimos. A más de
gran patriota, es el mejor discípulo de Marco Aurelio, y como este, no quiere acostarse
sin poder decir: «hoy he hecho algo en provecho del prójimo». Con graciosa transición
pasó el pícaro a diferente asunto.
«Te has sorprendido de verme otra vez con bigote. Sí, hijo: me quité la cara
eclesiástica, que ya para nada me sirve. Conquisté a Donata... Aproveché unos días en
[220] que llovió sobre mí algún dinero... ya te diré cómo... La perseguí de iglesia en
iglesia, hice el papel de amante desesperado... imité como un perfecto cómico los
preliminares del suicidio... Al fin cayó. En una casucha escondida de la calle de
Santiago el Verde, vivienda de una mujer amiga suya, especuladora en caras de Dios,
cilicios, reglas de San Benito y muelas de Santa Polonia, conocí a Donata, quiero decir,
que apuré sus congojas de amor... Es mujer arrebatada, y debajo de su misticismo
apócrifo esconde un corazón bueno... Torcida vive en una vida irregular y estrambótica,

85

bajo la férula de Domiciana, de quien no puedo decir si es mujer desaforada, o bruja que
ha descubierto untos maravillosos para darse olor de santidad. ¡Peste del diablo!... Pues
tres días tuve a Donata en mi poder, en silenciosos escondites de dos horas y media cada
tarde. Al tercer día estaba dislocada por mí... no exagero... y la conciencia se le removió
con el incendio de amor. Por cada ojo echaba un río de lágrimas, y abrazándome a mí
con apretón tan fuerte que me trituraba los huesos, me decía: 'Yo deseo ser tuya por toda
