Con aquella mirada, su afligido corazón de padre dijo cuanto las circunstancias
exigían que dijera.
Solita perdió el conocimiento. Sarmiento, que estaba a dos pasos de ella, la sostuvo
en sus brazos.
-¿En dónde pongo esto? -murmuró festivamente.
-Subiré a Soledad a mi casa -dijo Salvador tomando en brazos a la joven como si
fuese un niño-, y después, Sr. Gil, le acompañaré a usted a la prisión.
Como lo dijo lo hizo, y poco después de medianoche todo estaba terminado. [255]

- VI Todavía no se había descubierto el templo. No era aún la hora de la tenida, y los
Hijos de la Viuda, descansando de las fatigas políticas en sus casas o en los cafés,
esperaban que la luz astral de la noche marcase la hora propia para los trabajos del Arte
Real. Los Maestros Sublimes Perfectos, los Valientes Príncipes del Líbano o de
Jerusalén, los Caballeros Kadossch, los que antaño se llamaban Gerográmatas, los
Hierorices, los Epivames, los Dadouques, los Rosa-Cruz de hogaño, los hermanos
todos, desde el Terrible hasta el Sirviente; los aprendices, compañeros y maestros, desde
los de mallete hasta los de cuchara, estaban ocupados en el ágape doméstico, o bien
conversando con sus mopsses, jugando con sus lovatones o matando el tiempo en las
reuniones profanas, lejos de la verdadera luz. Las estrellas no se habían encendido
todavía, ni el mirto elusiaco exhalaba su aroma. Imperaba la rosa, emblema del silencio,
y la imponente exclamación Ossé no había resonado aún bajo las bóvedas orientales. En
una palabra (y hablando con claridad para inteligencia de los ignorantes), la sesión de la
logia no había empezado todavía.

27
