Todo lo que dispuso el reverendo Sínodo fue cumplido al pie de la letra, y en Madrid
quedó muy gozoso y hueco el señor Bailío, recreándose mentalmente en la secreta
misión que se le confiaría y en los graves puntos que había de tratar con las Potencias de
Europa; misión que a su parecer encajaba en él como anillo al dedo.
Hallándose don Wifredo en esta expectación, [34] hizo un nuevo y peregrino
conocimiento sin salir de la casa. Como ya se ha dicho, allí moraba una linajuda y triste
señora que día y noche permanecía recluida en su aposento, sin dejarse ver más que de
muy contados visitantes. En el comedor había oído el Bailío diferentes versiones acerca
de la retraída y un tanto misteriosa dama: quién la consideraba mujer de historia,
degenerada en novela de litigios denigrantes; quién deslizaba el innoble supuesto de que
la bella sobrina, que compartía la triste existencia y reclusión de la señora mayor, no era
tal sobrina, y sí una princesa de sangre real... El tontaina de la larga uña llegó a insinuar
algo más grave, suponiéndola de sangre pontificia... Tales desatinos encendieron la ira
de don Wifredo, y con la ira la curiosidad. Pero Dios quiso que esta quedara pronto
satisfecha, porque una tarde llegose a él risueña y susurrante doña Leche con la
encomienda de que la señora Marquesa, sabedora de quién era don Wifredo y de su
jerarquía y significación, le suplicaba que la honrase con su visita.
Acudió a la cita el caballero; recibiole la señora con amable finura, mostrando
alegría y orgullo de verle en su cuarto; de un gabinete próximo salió la sobrina; sentose
él, después de los obligados cumplidos, y frente al enigma pensaba que le sería fácil
descifrarlo... La dama se dio el título de Marquesa viuda de Subijana, que don Wifredo
desconocía, aunque en su oído sonaba [35] con eco alavés. Los apellidos eran Lecuona
y del Socobio, y apenas enunciados añadió la Marquesa que estuvo reñida con sus
parientes de Madrid, Serafín del Socobio, y con la viuda de Saturnino, una tal Eufrasia,
advenediza, que de aluvión bastante turbio había entrado en la familia. Oyendo estas
