para que le echase una pieza. Déjenme ir allá, que a pesar de las cuestiones
desagradables que tuvimos, no deja de ser el señor don Pablo un entrañable amigo mío,
a quien quiero de todas veras. Lo malo es que no puedo ir tan pronto como deseara,
porque en la calle de Cort-Real la mucha gente que allí se junta en animados corrillos,
me detiene el paso. ¿Qué ocurre? ¿Tenemos un cuarto sitio? No es nada; parece que los
franceses, cansados de haber cumplido hasta ayer de mala gana las principales cláusulas
de la capitulación, han acordado solemnemente romperlas. Así me lo dijo el padre Rull,
a quien vi muy sofocado entre el gentío, refiriendo con declamatoria pomposidad los
pormenores del suceso.
-Esto es una desvergüenza -decía- y un emperador que tales cosas hace es un pillo...
nada, un pillo; ¿qué me importa que oigan los franceses? No bajaré la voz, no, señores.
Lo dicho, [206] dicho. En la capitulación se acordó que los regulares serían respetados,
y ahora salimos con que nos llevan a Francia. ¿Pues qué, las órdenes son cosas de
juego? ¿Somos chicos de escuela, para que hoy se nos diga una cosa y mañana otra?
-También yo voy a Francia, padre Rull -le dije- y consolémonos uno con otro, que
frailes y soldados hacen buena miga, y la carga se lleva mejor en dos hombros que en
uno.
-Nada, hijos míos, iremos adonde nos lleven y soportaremos sus crueldades con
paciencia, como nos lo manda Nuestro Señor Jesucristo. Si así lo habéis querido
vosotros, ¿qué se ha de hacer? Ved aquí las consecuencias de capitular cuando todavía
podía haberse tirado una temporadita más, comiendo lo que había. A Francia, pues, y
fíese usted de palabras de cerdos. Nosotros confiábamos ingenuamente en el
cumplimiento de lo pactado, cuando vierais aquí que esta mañana se presenta en la santa
casa un oficialejo, el cual con voces torpes y destempladas, dijo que nos preparásemos
para salir mañana mismo para Francia, porque S. M. el emperador lo había dispuesto así
