indicáramos que el enfermo a causa de la horrorosa fiebre no podía moverse, repuso que
vendría quien le hiciese mover. D. Mariano nos dio el ejemplo de la resignación,
incorporándose en su lecho, y pidiendo su sombrero. Le levantamos en brazos; trató de
andar por su propio pie, mas no siéndole posible, le condujimos fuera del aposento, y
bajamos todos en triste procesión, mudos y abrumados de pena. Fuera [232] del castillo
vimos dos filas de gendarmería indicándonos el camino hacia la muralla, y la curiosa
multitud nos contemplaba con lástima. Aquel espectáculo no podía ser más triste, y con
el alma oprimida y llena de angustia dije para mí: «Nos van a fusilar».

- XXV 99

¡Oh, qué trance tan amargo, y qué horrenda hora! Eso de que a sangre fría le quiten a
uno la preciosa existencia, lejos de la patria, ausente de las personas queridas, sin ojos
que le lloren, en soledad espantosa y entre gente que no ve en ello más que la víctima
inmolada a los intereses militares, es de lo más abrumador que puede ofrecerse a la
contemplación del espíritu humano. Yo miraba aquel cielo, y no era como el cielo de
España; yo miraba a aquella gente, oía su lengua extraña modulando en conjunto voces
incomprensibles, y no era aquella gente tampoco como la gente de España. Sobre todo,
Siseta no estaba allí, y el vacío formado por su ausencia no lo habrían frenado cien
vidas otorgadas en cambio de la que me iban a quitar. Me ocurrió protestar contra
aquella barbarie, gritando y defendiéndome contra miles de hombres; pero la realidad de
mi impotencia me aplastaba con formidable pesadumbre. Dejé de ver lo que tenía ante
los ojos, y muy intensa congoja me hizo [233] llorar como una mujer. Mostraban
entereza mis compañeros; pero ellos no habían dejado en Gerona ninguna Siseta.
Al llegar a la muralla vimos formados en fila a los frailes y soldados que nos habían
