-No te aflijas, mujer. Sólo Dios sabe los días que hemos de vivir. Comprenderás que
hallándome yo pendiente de un lance gravísimo con ese don Juan, he debido arreglar
mis asuntos, por si el juicio de Dios me fuera desfavorable.
-Quite allá, quite -dijo Filiberta retirando la otra bota después de limpiarse una
lágrima en cada ojo-. ¡Estaría bueno que Su Divina Majestad no le sacara a usted salvo
y triunfador!
Disertando sobre esto con desigual reparto en el coloquio, pues don Wifredo no
hacía más que asentir con frases breves, Filiberta expresó peregrinas opiniones respecto
a la Caballería y a las virtudes de su amo. El que era un santo con sombrero de copa; el
que practicaba la caridad sin que se enterara ni el cuello de la camisa; el cruzado de
Jerusalén, amparo de los desvalidos, que andaba por el mundo lleno de misericordia, no
podía quedar mal en un lance por defender a una dama noble y católica. Oyendo esto,
despojose don Wifredo de las prendas de vestir más pegadas a su cuerpo, y se metió en
la cama. Hízolo en la forma más pudorosa, mientras la criada, poniéndose de espaldas
para no ver al amo en su desnudez, recogía la ropa y la ordenaba. Era [288] Filiberta
morena, tirando a negra; de granadera talla, huesuda, con bosquejo de bigote y barbas.
Puesto en pie a su lado con altos tacones, apenas le llegaba al cuello el hombre chiquitín

113

con quien compartía su existencia, y en quien veía un santo niño, digno de culto
religioso.
Acostado el niño, su servidora le lió en la cabeza, a guisa de turbante, un pañuelo de
seda. No dormía bien el caballero sin abrigar de este modo su cráneo y sus
pensamientos, costumbre higiénica que le fue impuesta en Madrid por los cuidados de
