Un día salió a la ventana y no vio a Fernanda, ni sintió el rumor de su graciosa charla
con los amiguitos. No tuvo tiempo de pasar de la extrañeza a la confusión, porque entró
su madre y le dijo: «Hoy no bajaremos. Fernanda tuvo anoche un enfriamiento y no han
querido que se levante. En cama está; la he visto. Parece que su indisposición no es de
cuidado. Yo iré después sin ti. Gracia me ha dicho que quiere contarme algo que tú y yo
no sabemos todavía.
-Ya era tiempo, madre. Convendrá usted conmigo en que no debieron tardar tanto en
descorrer el velo.
-Hijo mío, no sabemos lo que habrá tras el velo. Sin duda es cosa de mucha
gravedad... Hace un rato, al decirme Gracia que hoy me contará las causas del duelo de
la familia, se le demudó el rostro... derramó algunas lágrimas... Dime: en tus
conversaciones con la niña ¿no has tenido arte y malicia para provocar la confianza?...
-La he visto llegar al borde de la confianza y retroceder como espantada... Sólo me
ha dicho claramente que este amor suyo no es el primero... Otro amor hubo... Le duele a
uno ser segunda parte en estas cosas, ¿verdad, madre?... ¿Por qué te ríes?... ¿Quieres
decir que hay casos en que lo segundo es mejor que lo primero?».
Poco más hablaron. Volvió Lucila a la [27] casa vecina, y el chico romántico,
abrumado de melancolías, sin ganas de pasear, ni de conversar con sus amigotes,
acogiose a la sociedad de sus amados libros. Trozos favoritos leyó de dramas y poemas;
pero no pudiendo encadenar su atención, se entretuvo en mirar estampas. Días antes
había comprado a Durán un libro bello y voluminoso, La Mitología Griega, con texto
eruditísimo y sugestivas ilustraciones. Largo rato invirtió en ver dioses y diosas, ninfas
del aire y el agua, sátiros, héroes divinos y divinidades humanizadas, copias de estatuas
más o menos desnudas, por las cuales conocemos el Olimpo y sus aledaños. En una
hermosa lámina de las Musas detúvose con examen contemplativo, porque en ella había
