en ningún café, ya no voy al teatro... El temor de encontrar amigos que me zahieran o
me insulten, me retrae de la sociedad que siempre fue más de mi gusto...».
El bondadoso Vicente le dio ánimos y consuelo. En España tenemos un singular
rocío de olvido, que desciende benéficamente del cielo sobre las inconsecuencias
políticas, y las hace desaparecer sin que quede rastro de ellas... Se despidieron al fin,
quedando en verse a la noche siguiente, cuando Halconero saliese de la casa de su
novia. A la misma hora saldría Bravito del nido en que tenía la suya, una linda
muchacha, con quien estaba casado en vigésimas nupcias por detrás de la iglesia. Si
admitía el destino en Cuba, la llevaría consigo... Como la tal moraba en la calle de
Regueros, se reunirían los dos amigos a lo largo de la [242] del Barquillo, a la hora bien
determinada, y se irían a parlotear a una extraviada chocolatería, donde no topasen con
ser viviente de los que causaban espanto al desdichado Bravito.
Así lo hicieron: las diez y media serían cuando Halconero y Bravo iban de pájaros
nocturnos por la calle de San Mateo, de la cual pasaron a la de la Palma. Pero con tal
desdicha o mala intención guió sus pasos la fatalidad, que huyendo del perejil cayeron
en él de cabeza. Todo les salió al revés de lo que pensaban, y donde creyeron encontrar
paz, hallaron querella y bronca. Iba diciendo Bravito: «En esta calle, un poco más allá,
tenemos una chocolatería que por lo tranquila es una sucursal del cielo», cuando se
vieron interrumpidos en su marcha por un tropel de gente bulliciosa, que de la
Costanilla de San Andrés desembocó en la calle de la Palma. Eran unos ocho, lo más
diez sujetos; pero alborotaban por ochenta.
No les valió a los amigos detenerse para dejar paso libre al tumulto. Venían dos
delante como batidores, embozados hasta los ojos; los demás en desorden, graznando y
riendo, con alegría tabernaria. Pasaron los primeros. De los que seguían se destacó uno
que, reconociendo a Bravo, le abordó con burlas y ademanes descompuestos: «¡Hola,
