estaba Vicente seguro de que el amigo cumpliera. Temía que con miras de
sentimentalismo ñoño, Enrique faltase a la discreción... ¿Qué hacer? Bien sabía que
Bravo se levantaba muy tarde. Determinó, pues, el improvisado paladín echarse fuera de
casa antes que el oficioso amigo llegara, y esto no había de ser hasta mediodía. Con el
embuste de que Beramendi le había convidado a almorzar, despidiose de Lucila,
diciéndole que no le esperase hasta la noche... ¡Oh, qué dolor ver la cara de la celtíbera,
que en el hijo clavó sus ojos con cierta lumbre patética y recelosa! Al salir intentó
Vicente sofocar su pena con fortísima presión de la voluntad. «Mi madre -pensaba-, se
ha puesto hoy la cara trágica... ¿Sospechará?». La idea de que tal vez no la vería más le
puso por un momento en consternación desgarradora, determinando en él un punzante
cariño a la vida... ¡Fuera, fuera melindres! ¿Qué valía la vida sin honor?
En el café Oriental tomó un tente en pie, y después se fue a divagar por el Prado
[249] y Retiro, sin otro móvil que hacer tiempo hasta la hora en que solía visitar a su
novia. En la casa de esta entró a las cuatro, después de un prolijo estudio de
histrionismo para ponerse máscara y ademanes de alegría, que no dejasen traslucir el
sorteo de vida o muerte que llevaba en su alma. Y tan bien hizo su papel de hombre
sereno y feliz, que Pilarita no sorprendió en él la menor sombra de inquietud.
Hablaron... de lo mismo, del día dichoso, sólo separado del presente por una semana
cachazuda, que deslizaba sus instantes con lentitud de caracol...
Llevaba Halconero bien guardado un revólver que le regaló meses antes su tío
Leoncio, dueño a la sazón de un hermoso almacén y taller de armería. Vicente no había
usado nunca el arma, que era del mejor sistema conocido entonces, y en tan buena
ocasión pensaba estrenarla dignamente... Quedó, pues, Pilarita engañada por la bien
fingida serenidad de su prometido, que supo sustraer a toda sospecha el conflicto
anímico y el instrumento de muerte. En la despedida, con promesa de volver por la
