en su lugar dejome el cielo esta desvalida y lastimosa criatura, cuyos padecimientos más
me duelen a mí que a ella propia; esta vida que se me va aniquilando entre el dolor y la
melancolía, sin que nada puede reanimarla. En el primer momento de la catástrofe,
Josefina se quedó como si hubiera perdido la razón. A pesar de nuestros esfuerzos por
sujetarla, salió corriendo a la calle, y sus lamentos dolorosos detenían al [36] pasajero y
contristaban al invencible soldado. Seguímosla, y llamándola sin cesar con las palabras
más cariñosas, intentábamos llevarla a sitio seguro donde se tranquilizase, pero Josefina
no nos oía. En su cerebro agitado por hirviente excitación reinaba el silencio absoluto.
»Yo creí que no sobreviría a aquel trastorno; pero ¡ay, Andresillo!, vive gracias a mis
cuidados, a mi vigilante y previsor estudio por salvarla. Ha permanecido en cama todo
el invierno. Ya ves cómo está. ¿Vivirá? ¿Alargará sus tristes días hasta el verano?
¿Podrá salir de Gerona dentro de algunos meses, si resistimos el asedio y se van los
franceses? ¿Qué suerte nos destina Dios en los días que vienen? ¡Pobre niñita mía!
Inocente y débil, sufrirá los horrores del sitio tal vez mejor que nosotros los fuertes. No
sé qué daría porque esta situación terminara pronto, permitiéndome salir una temporada
de campo con mi pobre enferma Pero figúrate lo que dirían de mí, si ahora escapase de
Gerona. No lo quiero pensar. Me llamarían cobarde y mal patriota. En verdad,
muchacho, que no sé cuál de estos dos calificativos me lastima más. ¡Cobarde o mal
patriota! No... aquí, Sr. de Nomdedeu, señor médico del hospital, aquí, en Gerona, al pie
del cañón, con la venda en una mano y el bisturí en la otra para cortar piernas, sacar
balas, vendar llagas y recetar a calenturientos y apestados. Vengan granadas y bombas...
Puede que se muera mi hija; puede que la débil [37] luz de esta lamparita se apague, no
sólo por falta de aceite, sino por falta de oxígeno; morirá de terror, de consunción física,
de hambre; pero ¡qué vamos a hacer! Si Dios lo dispone así...
Diciendo esto, D. Pablo, vuelto hacia los cristales del balcón, se limpiaba las
