MARQUÉS.- Es usted muy niña, y quizás no pueda hacerse cargo de las causas de
mi amistad con el Mágico prodigioso... A ver si me entiende.
ELECTRA.- Explíquemelo bien.
MARQUÉS.- La sociedad que frecuento, el círculo de mi propia familia y los
hábitos de mi casa, producen en mí un efecto asfixiante. Casi sin darme cuenta de ello,
por puro instinto de conservación me lanzo a veces en busca del aire respirable. [56]
Mis ojos se van tras de la ciencia, tras de la Naturaleza... y Máximo es eso.
ELECTRA.- El aire respirable, la vida, la... ¿Pues sabe usted, Marqués, que me
parece que lo voy entendiendo?
MARQUÉS.- No es tonta la niña, no. También ha de saber usted que siento por ese
hombre un interés inmenso.
ELECTRA.- Le quiere usted, le admira por sus grandes cualidades...
MARQUÉS.- Y le compadezco por su desgracia.
ELECTRA.- (Sorprendida.) ¡Desgraciado Máximo?
MARQUÉS.- ¿Qué mayor desgracia que la soledad en que vive? Su viudez
prematura le ha sumergido en los estudios más hondos, y temo por su salud. [57]
ELECTRA.- Sus hijos le consuelan, la acompañan. Hoy les ha visto usted. ¡Qué
lindas criaturas! El mayor, que ahora cumple cinco años, es un prodigio de inteligencia.
En el pequeñito, de dos años, veo yo toda la gracia del mundo. Yo les adoro; sueño con
ellos, y me gustaría mucho ser su niñera.
MARQUÉS.- El pobre Máximo, aferrado a sus estudios, no puede atenderlos como
debiera.
ELECTRA.- Claro: eso digo yo.
MARQUÉS.- Es de toda evidencia: Máximo necesita una mujer. Pero... aquí entran
mis dificultades y mis dudas. Por más que miro y busco, no encuentro, no encuentro la
