términos familiares, y propagándose por pueblos y montes, invadía el suelo pacífico y
patriarcal de Álava. Cierto que en el trasplante se ajaban y desteñían los colorines de la
poesía donjuánica; pero en la airosa figura quedaban todavía el penacho y caireles que
el pueblo modificó a su antojo. Lo que principalmente constituía el aura popular de
Urríes era su mano dadivosa, abierta siempre para el necesitado. En fondas y paradores
no reparaba en cuentas, por desaforadas que fuesen; espléndidamente pagaba servicios
de coches, recadistas y mediadores, y lo más bonito y seductor era [262] que, a más del
dinero, derrochaba la influencia política, prodigando recomendaciones, promesas de
credenciales, efectividad de favores políticos, con lo que algún burlado esposo quedó
más que satisfecho. En fin, que el don Juan indemnizaba, cual si acometiera y realizara
sus aventuras por cuenta del Estado.
Véanse las lindas hazañas donjuanescas, según el vulgo las refería. En Orduña, con
sólo una tarde de trato y dos o tres horas de la noche, enamoró, sedujo y enloqueció a
una hermosa y hasta entonces honestísima señora casada. A los tres días de esta
horrenda catástrofe moral, paseaban juntos los tres... es a saber, don Juan, la señora y el
marido de esta... a quien ya se indicaba para una plaza de joven de lenguas en el
Ministerio de Estado. (Era francés el tal, y mascullaba dos idiomas a más del suyo.) En
Ulibarri Gamboa engañó don Juan a una linda muchacha que estaba para casarse. La
encandiló con sólo un palique de media hora, echándole unas flores tan bonitas y al
propio tiempo tan demoniacas, que la pobre chica, según contó después, no supo lo que
le pasaba...
Luego ¡vaya por Dios!, resultó que no hubo la malicia que al principio divulgaron las
ociosas lenguas... El novio, que había sufrido un ataque de pataleo furioso y rabia
blasfemante, estaba ya más calmado; poco a poco iba remitiendo su desconfianza, y no
tardaría en descansar a la sombra de las [263] palmeras de la fe... Del buen cura don
