estancia al señor Baldío. [175]
Cuando Tinoco se encargaba de llevar a don Wifredo a su habitación, hallábase no
lejos de allí el Marqués de Gauna, haciendo efectivo ante la patrona el pago de los
débitos del pobre vesánico. Cumplido este deber, y adelantando algunas indicaciones
acerca del transporte del enfermo a Vitoria, retirose Gauna, evitando la dolorosa
emoción de ver y oír a su infortunado pariente. De allí se fue al Congreso; subió a las
tribunas, donde estaba su mujer con la Marquesa de Villares de Tajo y otras damas, y
después de saludarlas bajó al pasillo curvo, donde aguardó a que saliera Cánovas del
Salón de sesiones. En el breve rato de espera le acompañó Iranzo, uno de los que
componían la modesta constelación canovista. Díjole que pronto hablaría Prim para
presentar a los nuevos ministros, Silvela y Martín Herrera, en sustitución de Lorenzana
y Romero Ortiz, y presentarse él mismo como Presidente del Consejo.
Desde el 29 de Septiembre, venía siendo Prim la voluntad impulsora de la situación.
A principios de Junio del 69, vigente ya el nuevo mamotreto constitucional, la cabeza
visible, Serrano, fue colocada en jaula de oro, y apareció al frente del Gobierno el que
de hecho lo presidía ya y era su efectiva cabeza... Propuso Iranzo a don Luis de
Trapinedo introducirle en el Salón por la mampara de la izquierda, para que pudiese ver
y oír a Prim. Aceptó gustoso el forastero, y en pie, en el ángulo donde estaba [176] la
estatua de Fernando el Católico, presenció lo más interesante de la sesión. Justo será
decir que le agradaron la persona enjuta y el amarillo rostro del General de los
Castillejos, así como su oratoria ceñida, clara, de genuino estilo militar. Vino a repetir
Prim la muletilla de los Presidentes del Consejo en tales casos: que el nuevo Gobierno
era continuación del anterior, y que si cambiaban los hombres, inmanecían las ideas; o
en otros términos: que la idea, Prim, se perpetuaba, aunque por dar pasto a las
ambiciones se variaran las figurillas del retablo.
