del Real Patrimonio, dará muy pronto un banquete a Sagasta y a los amigos que él
quiera llevar. Sitio: el Escorial. Fecha: uno de los próximos días festivos...
»Espero que en esta comida traerá don Práxedes al campo del Duque una buena parte
del rebaño de Prim. Figúrate mi alegría si esto se logra. ¡Quererme tú, ver yo cumplidos
mis deseos en la esfera de amor y en el terreno político!... ¿Qué mayor felicidad para un
hombre? Ya tienes bien explicado el motivo de mi tardanza, y seguramente me
autorizarás para detenerme aquí un par de semanas... Otra cosa tengo que decirte.
Cuidado, Fernanda mía: de esto, ni una palabra a tu padre, que hace fu a toda
candidatura que no sea la de Espartero. Amor de mi vida, espero ansioso tu carta con el
perdón que solicito y la licencia para vivir lejos de ti unos diitas más...». Con veloz
pluma trazó las últimas fórmulas de pasión, echó la firma, y ¡zas!, al correo.

- XVII En la calle del Príncipe encontró don Pedro Vela una tarde a la Marquesa de
Subijana, y al pronto no la conoció: tan bien apañada y compuesta iba, luciendo al
exterior elegante traje y capota, por dentro atormentada de un tirano corsé, máquina
ortopédica contra la obesidad y los cuerpos deformados. Unos días a pie, otros en coche,
cultivaba la noble señora sus nuevas amistades refrescando las antiguas. A la Duquesa
de la Torre visitó más de una vez en la Inspección de Milicias (morada del Regente,
como lo había sido de Espartero), y quedó muy prendada de su gracia y amabilidad.
Por cierto que en su reciente salida a las mundanas esferas, no era fácil clasificar a
Carolina en uno u otro de los dos bandos sociales que a la sazón existían marcados con
graciosos motes. En entrambos podía figurar, porque a los dos por igual concurría. A las
esposas de los ministros y personajes que pertenecían a la situación presidida por
Serrano con el nombre de Gobierno Provisional, pusieron las damas de la vieja cepa
aristocrática el picante apodo de señoras provisionales. No se quedó corta la de la Torre
