imaginario de lo real.
El taller en que don Wifredo fabricaba su lógico artificio era su casa del Portal del
Rey, y el ayudante o discípulo la criada que desde remotos tiempos le servía,
cincuentona como él, de una fidelidad inaudita, llena el alma de devoción y de
supersticiones, con cierta salida de humos a lo caballeresco, plagio de su señor. Lo más
extraño de Filiberta [286] era que jamás creyó en la demencia del amo, y que en cuanto
este hizo y dijo al regresar de Madrid no vio más que donaires, o rigurosa demostración
de un carácter entero. Le amaba y le servía con absoluto desinterés; le cuidaba como a
un hijo, y no tenía más finalidad en su existencia que verle saludable y alegre. Rara vez
ha existido un caso de adhesión semejante, que se explica, más que por el natural
bondadoso de la sirviente, por la increíble bondad, rayana en lo sublime, del caballero
de San Juan.
Era Filiberta viuda de un contrabandista, que el año 54 contrajo una repugnante
enfermedad en la boca y nariz. Hora es de que se conozcan las cristianas virtudes del
ilustre Bailío, que llevó a su casa al pobre canceroso, le aposentó en su propia alcoba,
asistiole como a hermano y no se apartó de él en la hora de la muerte. Entre él y la viuda
le amortajaron; fue el caballero al Campo Santo, y con sus propias manos le dio
sepultura. Como nunca hizo alarde de esta ni de otras obras suyas de alta misericordia,
que cumplía calladamente como Caballero Hospitalario, pocas personas lo sabían. Pero
el historiador lo sabe, y nos manda trazar este perfil biográfico.
«Filiberta -decía una noche a su fiel sirvienta cuando esta le quitaba las botas-, en el
testamento, que hace días escribí de mi puño y letra, te dejo el caserío de Argandona».
Y ella, con súbitas ganas de llorar, [287] oprimiendo contra su pecho la bota que
acababa de quitarle al amo, respondió: «Señor, yo no quiero que me deje nada. Lo que
quiero es que viva más que yo. Muérame yo primero».
