tiene su conciencia como se la hizo Dios. Hay escrúpulos respetables. Yo no censuro
que haya personas así... tan atiesadas. Lo que siento es que se va usted a ver en un mal
paso, caballerito. Si yo le he propuesto lo que ha oído, es por encargo de varios amigos,
y ellos no son como yo, mansos y pacíficos y que con todo se conforman, sino muy
fieros y vengativos. Capaces son de darle un disgusto a mi señor D. Rígido... ¿Qué cree
usted? -prosiguió poniéndosele delante y clavando en él sus ojos cuya pupila brillaba
con dorados y verdes reflejos-. Ya anoche estaban mis amigos muy incomodados con
usted, llamábanle traidor por haber aceptado un destino de esa canalla masónica.
Monsalud seguía meditando.

130

-Y en rigor... -añadió el agente de Su Majestad-, la conducta de usted no ha podido
ser más sospechosa. Anoche tuve que platicar mucho para defenderle a usted... «Es un
traidor», decían. «Pues si no nos sirve en su destino de carcelero, haciendo lo que le
mandemos, lo pasará mal...». En fin, como son unos bárbaros, no es de extrañar que
digan barbaridades. Yo me miraría muy bien antes de enemistarme con ellos.
El otro seguía meditando.
-Yo se lo digo a usted con franqueza -continuó Regato animándose al ver la
perplejidad del joven-, porque somos amigos, porque tengo particulares simpatías con
usted, conociendo como conozco sus méritos, su buen corazón y mucho entendimiento.
Tenga usted muy presente mi advertencia, pero muy presente. Si se resiste a ayudarme,
no salga usted solo por las noches, ni vuelva a poner los pies en la Asamblea ni en sitio
alguno donde nos reunamos. Además, los antecedentes políticos de usted no son tales
que pueda el caballerito estar tranquilo, si alguien se propone hacerle daño.
