reprueba la justiciada del pueblo, pero que no hace nada.
-Dicen que se quitará la guardia de milicianos.
-Error; no se quitará guardia ninguna. El Gobierno arde en sentimientos
humanitarios; pero no quiere hacer frente al oleaje popular, por temor de ser arrastrado.
Teme que se le acuse de servil; teme las murmuraciones y se ruboriza si le dicen que
protege al absolutismo.
El asombro no dejó hablar a Monsalud durante breve rato. [399]
-Eso no puede ser -exclamó al fin pálido de ira-. ¡Tal infamia no cabe en corazones
españoles!
-El Gobierno no hará nada. Quizás algunos de sus individuos se aprestarían a la
resistencia si supieran lo que va a pasar, pero no lo saben. Los masones se lavan las
manos como Pilatos; han cogido miedo a la comunería. En verdad que somos temibles.

126

-Lo que usted me cuenta, Sr. Regato -dijo Salvador levantándose con inquietud-,
aparece una pesadilla horrible. Según usted, es muy posible que esa canalla abominable
trate hoy de invadir este edificio, sin que el Gobierno se lo impida.
-¡Es verdaderamente espantoso! -exclamó Regato afectando sensibilidad-; pero me
parece que podrá evitarse una desgracia... Compadezco con toda mi alma a ese pobre D.
Matías. ¿No es verdad que es una lástima que le maten así tan brutalmente?
-No; no puede ser. Esto se quedará en amenaza ridícula.
-Que no es amenaza ridícula digo... -afirmó Regato acercando más su asiento al de
Monsalud y pasándole la mano por el hombro-. Mire usted; a mí se me ha ocurrido que
podríamos salvar al pobre arcediano.
