Príncipe, con cuyo coronel se contaba, debía ocupar todas las puertas de la villa, y a las
cinco y media, ni minuto más ni minuto menos, debían las tropas y el pueblo empezar a
dar vivas a la Religión, al Rey, a la patria, y mueras a la Constitución y a los ministros...
Luego, el plan contenía una multitud de determinaciones, consecuencia natural del
triunfo. Debían ordenarse varias cosas, verbigracia: que se celebrase un Concilio
nacional... que los cabildos se encargaran otra vez de la administración del Noveno...
que hubiese tres días de rogativas... que se rebajase la tercera parte de la contribución...
que los gastos de iluminaciones y festejos fueran muy moderados... que los milicianos
sirvieran en el ejército ocho años o pagaran veinte mil reales de redención... que se
trasladara al obispo de Mallorca... que se imprimieran por cuenta del Estado las cartas
del padre Rancio... que el obispo auxiliar, portador del libro de la Constitución el año
20, lo llevase también ahora, y con su propia mano se lo diese al verdugo para
quemarlo... en fin, ya ve usted que nada faltaba.
-Nada faltaba, a no ser sentido común. ¿Son también obra de usted los papeles El
Grito de un Español y La Papeleta de León?

21

-En esta misma mesa he escrito parte de ellos -repuso el enfermo con disgusto-. Pero
no disputemos ahora sobre la ruindad o excelencia del plan. Yo sigo creyendo que sin
los infames sobornos y traiciones que han mediado, nuestra obra nos habría
proporcionado un verdadero triunfo. No es posible formar juicio de lo que no ha podido
pasar del pensamiento a la irrecusable prueba de los hechos. Lo real, lo positivo, lo que
vemos y tocamos, amigo mío, es que yo me encuentro comprometido, expuesto a perder
la libertad y quizás la vida, si no hallo un [248] hombre discreto, astuto, hábil y
