tozuda y ciclópea, llenaba la Presidencia. Ladeado en el sillón, hablaba con Ministros y
diputados que a saludarle subían. Como todos los días, el principio de la jornada
parlamentaria era un diluvio de exposiciones con miles de firmas pidiendo la unidad
católica.
Los Ministros, andando de lado como los cangrejos, iban poblando el banco azul. Ya
estaban en su sitio todas las celebridades: enfrente, Castelar, Orense, Figueras... debajo
del reloj, Cánovas; más a la izquierda, Ríos Rosas. Don Wifredo y Tapia vieron los
solideos de Manterola y Monescillo, sentados bajo ellos, no lejos del banco de la
Comisión. Un escaño más arriba veíase la roja vestimenta del cardenal Cuesta. La orden
del día no se hizo esperar. Empezó Cánovas rectificando, y a pesar de su fama, no
obtuvo la atención de don Wifredo. Tratábase de contestar a conceptos de Ríos Rosas en
la sesión última. Más que esto, le importaba al [93] Bailío cerciorarse del mirar
persistente de su conquista, la cual, en su expresión amorosa, a juicio del caballero, no
pasaba ni un día más acá de la caída de Espartero, y con sus ardientes y febriles ojos
decía: «Tu amor o la muerte». Era como un alarido del romanticismo que quería volver
de ultratumba.
Recreándose en los ideales románticos, y acariciando a cada instante con su
expresión caballeresca el mirar dolorido que de la tribuna frontera venía, el alavés no
paraba mientes en los discursos. Ni le interesaba la oratoria viril y membruda del gran
Ríos, ni menos la de Cánovas, en quien no vio más que uno de tantos constitucionales
que en la España sin Rey iban a su negocio, llevando por señera el nombre de cualquier
candidato de los averiados e imposibles... Prendido estuvo el espíritu del sanjuanista
como una mosca en la red de miradas que tejía desde enfrente la dama melancólica y
35

