-Presente estuve un rato no más -dijo la señorita-. Luego mi madre y yo nos
retiramos; quedaron solos mi padre y el General. Ya sabe usted que son muy amigos,
desde los tiempos de Espartero y Zurbano. Delante de nosotros hablaron de política y de

110

los aspirantes al trono... Allende Salazar, como mi padre, es partidario de Espartero... El
odio a los carlistas enciende el genio del buen don José, que si siempre se parece a don
Quijote por su alta estatura, flaqueza y sequedad del rostro, cuando habla contra esa
gente es don Quijote mismo. Delante de mí, ayer, dijo que su mayor gusto sería fusilar
al canónigo Manterola, que predica la guerra santa en el púlpito y en las conversaciones
de los Arquillos... y que le pegaría los cuatro tiros en la misma tapia donde fue pasado
por las armas, con menos motivo, el pobrecito Montesdeoca.
Risueño comentó el Bailío esta humorada del Capitán General, añadiendo que no
merecía tan fiero castigo el buen Manterola, defensor de la fe católica y de la monarquía
[281] tradicional. «Mejor sería -dijo después- que fusilase a Cristóbal de Pipaón, no por
carlista, sino por detestable poeta... Y no hablemos más esta noche, adorable Fernanda...
Sólo diré a usted que don Juan, al partir hoy para Miranda, donde habrá cogido el tren
del Ebro hasta Zaragoza, y de allí hasta Lérida, Reus y Tarragona, ha dicho: 'Volveré...'
y yo lo repito... Con esta palabra me permito entrar en el amante corazón de usted, y
como amigo y como poeta dejo en él una linda flor que se llama Esperanza...».

- XXVII ¿Tendría razón don Wifredo?... Debe advertirse que si en su vida social no
escaseaban las ridiculeces, en su vida íntima era un santo, y que Fernanda conocía no
pocos ejemplos de su grandeza moral. Por esto quizás, al conjuro del caballero, sintió la
