»5.º Y como no me duelen prendas, también diré que estoy dolorido por haber
hablado con la africana de la sacra Orden de San Juan de Jerusalén. Tuve la debilidad
de darle pormenores de la fundación y de las reglas de honor a que los caballeros
estamos sometidos. Esto no debí hacerlo hasta no tener el alma de Paca bien metida en
las vías redentoras.
»6.º Una de las tristezas que más lúgubremente agobian mi alma, es haber admitido
socorros de dinero de ese maldecido Tapia. Verdad que este oprobio vino a mí de
soslayo. ¡Perfidias de mi destino adverso! Mandome el sastre la cuenta. Yo, contra mi
costumbre, diferí el pago, esperando que de [152] Vitoria me remitieran fondos. El
Celestino, que presente estaba, dijo que no me apurase. Yo, enfermo y turbado, me
entristecí, suspiré... ¿Qué hizo él? Pues pagarme la ropa... Después vino con el
requilorio de que ya arreglaremos cuentas. Se declaró mi administrador. ¡Canalla!
»7.º Me duele haber querido competir en vestimenta con ese silbante de Romero
Robledo; me horripila deber dinero a Tapia; me amarga la idea de que, con lo que ha de
venir de Vitoria, no tendré para el médico y para la quincena de casa. Heme aquí
perturbado en mi admirable orden, y sacado del carril de mi método... ¿Qué es esto? ¿Es
anuncio de mi próxima muerte? Si es así, acójame el Señor en su santo seno».
Así acababan las Tristezas del Bailío, que jamás contento con lo que había escrito,
rehacía diariamente sus conclusiones. Por último, a fin de Mayo o principios de Junio,
que en la fecha no hay claridad, viendo don Pedro Vela que el amigo se hallaba ya
restablecido de sus achaquillos cerebrales y bien preparado de conciencia, determinó
que no se dilatase más el acto de confesión. De acuerdo ambos en el lugar y la hora, fue
don Pedro a buscar al Bailío una mañana, y juntos se llegaron a la próxima parroquia de
San Sebastián. No faltó el ratito de parleta en la sacristía con el cura, el colector y otros
clérigos que entraban o salían, algunos revestidos para la misa. Amigo de los más de
