parece por ninguna parte. ¿Qué? ¿Se ofende de lo que le digo? Peor sería para usted que
se lo dijera Santiago... Ya, ya sé lo que usted me contestará... que en la vida no se hace
todo lo que se quiere; que cuando menos se piensa saltan obstáculos insuperables.
Naturalmente, no es el corazón el que manda en todos los casos... mandan los
intereses...». [220]
Por la primera brecha que Demetria le dejó libre, se coló Urríes con sus disculpas,
comenzando por manifestar que su pena era de las que no admiten consuelo... que
amaba a la familia Ibero tanto como a la suya, y acabó declarando que, en efecto,
existían obstáculos; pero que acerca de ellos no había dicho aún en su casa la última
palabra. «Dispénseme, don Juan, si me permito desmentirle -replicó Demetria triste y
obstinada-. La última palabra está dicha ya; los dos hermanos se han entendido; usted se
casará con la dama de Priego... Todo lo sabemos aquí; sólo está ignorante de ello la
pobre Fernanda, a quien hemos ocultado la verdad para que su herida no sea tan
dolorosa. Hemos tenido la desgracia de perderle a usted... digo desgracia, porque para
nosotros era felicidad contarle en nuestra familia. El Conde de Ben Alí, que según
parece no admite oposición a su autoridad, ha sentenciado... Es inútil que usted nos
hable de su desconsuelo... Creo en él; creo que usted no va con gusto en ese machito del
casorio con la viuda... Pero resígnese y háganos el favor de retirarse y de no volver por
acá. Mi marido y mis hermanos Gracia y Santiago no apreciarían esta visita de usted
como la aprecio yo...».
Quedó el caballero un tanto apabullado con estas severas y delicadas razones, a las
que por el pronto no supo responder más que con declamaciones caballerescas, de las
cuales tenía bien surtido repertorio. Y Demetria, [221] visiblemente afectada, con
lágrimas en la voz, ya que no en los ojos, le despidió con frases de intensa ternura: «¿Ha
traído usted las cartas de Fernanda para entregárselas como es uso y costumbre en todo
