-Y que don Enrique conservaba cartas del ex-Regente, llenas de respeto y cariño.
Una de ellas, escrita el 48 en Londres, es digna de pasar a la Historia. Ambos se
hallaban desterrados en distintos países. El moderantismo furioso mangoneaba en
España...
-Y en su carta al Infante, Espartero le decía...
-Le decía... Ya no me acuerdo... El señor Pulido retiene en su memoria las ideas, mas
no los conceptos...
-¡Lástima que esa carta se pierda!
-Se perderá. La muerte del hombre -dijo Segismundo con triste sagacidad-, suele
apagar todas las luces que iluminaron su vida».
Por fortuna, no se apagó aquella luz, y el narrador puede alumbrar con ella el cuerpo
exánime del Príncipe sin ventura. La carta de Espartero dice así: «Serenísimo Señor:
Cuando el infortunio que a tantos españoles agobia alcanza también a Vuestra Alteza,
considero un deber manifestar [121] el profundo sentimiento de que me hallo poseído al
ver arrojado a un país extranjero al Príncipe adherido a la causa del pueblo...
Consagrado yo al servicio de la Patria, he cuidado poco de los bienes de la fortuna. No
me es dado por lo mismo el hacer ofrecimientos espléndidos. Pero si lo que yo poseo
puede contribuir a suavizar la suerte de Vuestra Alteza, disponga de ello con tanta
franqueza como yo empleo de sinceridad en ofrecérselo... Ver a Vuestra Alteza
restituido a la Patria con la consideración debida a su alto rango, es el deseo ardiente del
más atento y respetuoso servidor de Vuestra Alteza, cuyas manos besa. -El Capitán
General, Baldomero Espartero».
Lo demás que hablaron Segismundo y Halconero en la ociosa compañía de los
cachiporros, perdiose en el vago aire de las tertulias cafeteras. Al siguiente día, lunes 14
de Marzo, encontramos a nuestro amigo Vicente en la casa del Infante, esperando la
