capitán del Mito tenga un destino en la Conservaduría del Real Patrimonio?... Pues el
muy gandul vive en las dependencias de Palacio, y anda por Madrid en un magnífico
coche de los de la Casa Real... ¿Cabe mayor insulto a la sociedad, ni mayor cinismo en
un Gobierno? Todos los días va el mitorro a tomar la orden al Ministerio de la Guerra.
'Mi General, ¿a quién silbamos o apedreamos esta noche?'. Y su General, [265] que en
vergüenza está a la altura de una alpargata, le dice: 'Felipe, quítame de en medio a Paúl,
y te nombraré azafato de mi Rey Macarroni I'... Luego dicen que si yo, que si tal... Es
que me sublevan, me dan asco los traidores... Yo inicié la revolución de Septiembre, yo
traje la Libertad, y Prim la vende... ¿No es un miserable, no es un bandido?... ¿Estoy o
no cargado de razón cuando digo: hemos de matar a ese hombre?».
Ya eran las dos de la madrugada cuando Halconero fue conducido a su casa sin más
compañía que la de Enrique Bravo. La consternación que tenía en vilo a toda la familia,
quedó reducida a una mediana zozobra cuando vieron al herido, que entraba por su pie,
risueño y con relativa agilidad. Todos, la madre, el padrastro, los hermanitos, le
rodearon, le besuquearon y le hicieron mil carantoñas. No tardó Lucila en despachar a
chicos y grandes, y se quedó sola con Vicente, a quien acostó, disponiéndose a
permanecer a su lado toda la noche. Ni él le dijo una palabra de la gresca en que le
sobrevino aquel percance, ni ella le molestó con interrogaciones que le habrían causado
inquietud y desvelo. Guardó la señora para mejor ocasión su curiosidad, y puso toda su

103

alma en aplicar al hijo los tiernos cuidados que habían de ser, según ella, la medicina
más eficaz.
Vencido de la debilidad y del horrible desgaste nervioso, cayó Halconero en un
