estalló una gran erupción... no sé más, porque me amodorré... Dime, Filiberta, ¿fue
ilusión mía, o en la calle había bullanga? ¿No pasó un grueso gentío alborotando?
-No, señor: no ha pasado más que el carromato de Estella con cuatro mulas...
Alboroto hemos tenido en Vitoria; pero ello fue anoche... En el teatro se juntaron esos
locos republicanos, y estuvieron echando prediques hasta las once o más. Luego, a la
salida, hubo lo de que si tú, que si yo; vivas [297] y mueras, y empujones muchos que
por poco se vuelven palos.
-Fuera de don Pedro la Hidalga, varón respetable, aunque de cáscara más amarga que
la hiel, todos los republicanos de acá son niños echados a perder por el estudio... Entre
ellos hay muchachos listos... simpáticos. ¡Ricardo Becerro, Daniel Arrese, Sotero
Manteli, ángeles de Dios!... Antes de irme a Madrid discutía yo con ellos, y les volvía
tarumba, despedazándolos con sus propios argumentos... Ahora, los ángeles se han
quitado de cuentos, y tratan de traernos el Caos. ¿Sabes tú, Filiberta, lo que es el Caos?
-Señor, como saberlo, no lo sé... pero ello debe de ser algo parecido a la República
Federal, porque esta no se les cae de la boca... Pues el otro Cao, el de Carlos VII,
también tiene pelos... Y para que estemos más divertidos, Cao de Montpensier, Cao de
Espartero y del Demonio coronado. Digo, señor, que no ganamos para Caos.
-Es verdad; no ganamos... Y a propósito, Fili: estoy algo inquieto... El corazón,
desde anoche, me dice cosas tristes. Todo cuanto leo me hace pensar en trifulcas
lejanas, en calamidades y sucesos sangrientos... en volcanes y cataclismos. ¿No te
parece que...?
«Sí, sí: me parece que debe el señor arreglarse, vestirse y echarse a la calle -dijo la
mujerona con regaño y mimo, a la par severa y cariñosa-. ¡A lucirla, a pintarla... a [298]
que diga la gente: 'Ahí va el primer caballero, y el caos de la pura elegancia'! Fuera
murrias, y viva mi dueño». Fácilmente persuadido por este exabrupto de cariño
