70

mejor medio para lavar su falta era pronunciar algunas palabras que destruyeran el
deplorable efecto de las anteriores.
-¿Te pasa algo? -preguntó con mucho interés-. ¿Estás enfermo?
Monsalud alzó la cabeza, mostrando a los atónitos ojos de Solita los suyos, llenos de
extraño fuego.
-No me pasa nada. Ya hace media hora que estás plantada en la puerta -dijo el
hermano en tono durísimo-. ¿Me dejarás al fin en paz? Sola, Sola, ¿por qué eres tan
pesada?
Esta reprensión era demasiado fuerte para el alma asustadiza de la hija del realista.
Sintió una congoja que le desgarraba el corazón, y casi, casi estuvo dispuesta a arrojarse
de rodillas delante de su hermano, [320] pidiéndole que la perdonase. Pero el temor de
enojarle más la contuvo. Tal era su sobresalto, que hasta temía molestarle con el ruido
de sus pasos al retirarse. Hubiera deseado poder huir sin moverse, sin correr, sin andar,
desapareciendo como una sombra o apagándose como una luz.
-Te he dicho que no necesito nada -repitió Salvador, deteniéndose ante ella, después
de dar varios pasos por la habitación.
Un instante después Monsalud se hallaba solo consigo mismo. Midió la pieza de
largo a largo varias veces con agitado paseo; sentose luego, y apoyando los codos en la
mesa, puso la cabeza entre las manos, como si necesitara aquélla de estos dos puntales
para no caerse del busto. Al cabo de un rato de dolorosa meditación sobre su desaire, la
voluntad, o mejor dicho, la misteriosa fuerza reparadora que en el orden físico
poseemos, empezó a trabajar dentro de él. Trataba de consolarse, imaginando razones
positivistas que atenuaran el desconsuelo total de su alma, curando además la profunda
