-Nos ocupamos, sí. El castigo de Vinuesa y sus cómplices es una de las cosas que
más preocupan a la gente política. No han sido olvidados otros asuntos graves, como la
disolución del cuerpo de Guardias, los insultos al Rey, las nuevas Cortes, que se abrirán
dentro de unos días; la sociedad de los comuneros, que está metiendo demasiado ruido,
y las partidas de guerrilleros que comienzan a aparecer. Es un hormiguero de asuntos
graves, que hacen de España un país de delicias.
-Por supuesto, no habrán resuelto nada. Los Maestros Sublimes Perfectos se parecen
al Gobierno como una calabaza a otra. Aquí como allí se procede de la misma manera.
Habrán decidido que no conviene absolver a Vinuesa ni tampoco condenarlo; que no
conviene castigar a los insultadores del Rey ni tampoco alentarles; que el cuerpo de
Guardias está bien disuelto, pero que se debe crear otro; que la mejor manera de acallar
el ruido que hacen los comuneros es alborotar mucho aquí; que las nuevas Cortes no son
buenas, pero tampoco malas, y que la política debe ser exaltada para contentar al
populacho, y al mismo tiempo despótica para contentar a la Corte.
-Atacas el justo medio, que es el arte político por excelencia, bribón -dijo Campos
riendo-. ¿Tú qué entiendes de eso? Sin este tira y afloja, sin esta gracia de Dios que
consiste en no hacer las cosas por temor de hacerlas a disgusto de Juan o de Pedro, no
hay Gobierno posible.
-En una palabra: los sublimes no han decidido nada. Ya dijo Voltaire hace muchos
años: «La masonería no ha hecho nunca nada, ni lo hará». Tenía razón.
-Protesto -gritó Canencia, apartando por un momento su atención de las monedas, de
los guarismos y del amigo que con él contaba y escribía-. El buen Aroüet no ha dicho
semejante cosa. No calumniemos al gran filósofo, señores.
-Quienes le calumnian, querido Sócrates -dijo Campos en un momento de ira-, son
los volterianos que fuera de aquí se fingen beatos para halagar a los curas. [282]
