el andaluz, cuya figura física y moral trazó con estas breves pinceladas: «Es un hombre
agradabilísimo, fino y servicial como él solo; pero [57] a poco que se le trate, se
descubre, debajo de la frivolidad graciosa, el enorme vacío moral de estas generaciones.
Estimándole yo mucho como amigo de los de puro ornamento social, no me fiaría de él
en cosa alguna pertinente a las buenas costumbres, a la familia y a nuestra religión
sacratísima».
No queriendo negar ni asentir, el Bailío salió del paso con generalidades de las que a
nada comprometen. En su interior afirmó que cada día entendía menos a la Subijana. O
era una sutil hipócrita, o una inocente de esas que no ven más que la superficie de las
flaquezas humanas... Carolina de Lecuona y del Socobio no revelaba en su noble rostro,
de simpática belleza otoñal, inocencia ni gazmoñería. Había sido hermosa, y aun en
aquella fecha lo sería sin el estrago que antes que el tiempo le causaron las
pesadumbres, los quebrantos de salud y fortuna. Su cuerpo desbaratado por la obesidad
y por la negligencia del estrecho vivir, contrastaba con su primorosa cabeza sesentona,
en la cual la crítica estética más descontentadiza no encontraría ninguna vulgaridad.
Hablaba con la pureza gramatical que observamos en las señoras de alto nacimiento y
crianza exquisita. Su dicción y su acento encantaban; su lenguaje familiar reunía la
llaneza castiza y el donaire sutil apenas perceptible, como los aromas delicados.

21

Súbitamente, sin que nadie le preguntara habló Céfora del ausente caballero andaluz.
De su linda boca oyó el Bailío, maravillado [58] y aturdido, estas peregrinas razones:
«¡Ah!, ese pobre don Juan quiere ser listo, pasarse de listo, y lo que hace es pasarse de
tonto. Ayer... ¿te acuerdas, tía?, nos reímos de él todo lo que quisimos. Por halagarnos
