había que andar algo más. Adelante, pues... Por fin paró el coche frente a un muro
enverjado en su parte superior. Urríes oyó ¡ay!, la voz de Fernanda... en el mismo
instante vio su esbelta figura [216] tras unas ramas de rosales floridos... Charloteaba con
unas muchachas. ¿Eran criadas o señoritas del pueblo?... El caballero descendió junto a
una puerta que no era entrada del jardinillo, sino de la casa, y esta tenía un aspecto
austero, señoril y arcaico, con escusones, reloj de sol y una graciosa ventana plateresca.
La primera que salió a recibir a don Juan fue Demetria; poco después apareció
Fernanda. Fríos, pero de suprema ficción cortesana, fueron los saludos. En lo poco que
habló Demetria descollaron estas dos frases, que hirieron particularmente la atención de
Urríes... «Mi esposo ha ido a Santa Gadea del Cid, a visitar a un amigo...». «Ahora, don
Juan, hablará Fernanda con usted; después hablaré yo».
Dicho esto, salió la señora, y los novios quedaron solos frente a frente. Las miradas
de uno y otro vagaban en el espacio intermedio como pájaros asustados que no saben a
dónde volar.
¿Quién de los dos hablaría primero? El sentimiento que en el alma de Urríes hacía
veces de dignidad, dijo a este que debía romper el silencio, y así lo hizo: «He venido
acá, olvidándome de todos los equívocos que nos han trastornado, he venido a decirte,
Fernanda, que...».

84

-Acaba. Cuando a mí me toque hablar, verás qué pronto despacho.
-A decirte que no he dejado de amarte; que mi corazón es y será siempre tuyo,
cualquiera que sea la determinación... a que me [217] lleve... mejor dicho, que me
imponga mi Destino, un sino perverso... fatalidad debo decir... Ese nombre de fatalidad
