estaban locos, o que se habían vendido al oro extranjero. Esto mismo pensaba y decía
Cruz Ochoa, por quien el Bailío sintió vivos estímulos de amistad apenas le hubo
tratado. Era joven, esbelto, rubio como las espigas, y sus palabras despedían esa
fragancia de las convicciones que con nada puede confundirse. Había sido guardia civil,
y con [83] el uniforme de este Cuerpo se le vio años antes en las aulas de la Universidad
estudiando la carrera de Derecho. Los carlistas de Pamplona le dieron sus votos para las
Constituyentes. Cumplió en ellas como soldado parlamentario de la Monarquía que
llamaban legítima. Después se hizo cura, estado a que le llamaban sus ideas, cierta
31

testarudez del ánimo, nacida del trato con cabecillas veteranos y clérigos levantiscos.
Contribuyó a encender la guerra civil con su palabra, no con el ejemplo de lanzarse al
campo ungido por la Iglesia, trocando la estola por el fusil.
Con otro constituyente simpatizaba don Wifredo, saltando por encima del ancho foso
que entre ellos abría la política. Era Sánchez Ruano, el ático ingenio salmantino.
Admiraba en él la juventud, la gracia, la oratoria impulsiva y pendenciera, en la que
armonizaba la virilidad del luchador republicano con las sales del humanista. Debe
añadirse que el caballeresco Romarate sentía menos aversión de los republicanos que de
los monárquicos llamados constitucionales. Entre aquellos los había dignos de simpatía
y aun de amistad; los otros, hombres sin fe religiosa ni política, no merecían más que
desprecio. Los que, hartos de recibir honores de la Reina Isabel, la destronaron
groseramente, y andaban luego pidiendo prestado un Rey a las naciones extranjeras, le
parecían seres descoyuntados, políticos de circo ecuestre, cuatreros con puntas de
rufianes. [84] Al pensar así, don Wifredo no era más que un lorito repetidor de la
opinión de su partido.
