Paúl y los brutos que le seguían. [236]
Pero aún tenía que ver otro ejemplo vivo del desbarajuste mental de la sociedad, y
ello fue al pasar por la calle de los Estudios. Absorto quedó ante un caballero y una
señora que hacia él venían de bracete. La mujer era Donata; en el galán reconoció al
clérigo que había tenido por compañero en el ferrocarril desde Burgos a Madrid... Al
apartarse para dejarles la acera, se fijó en el sujeto. No podía dudar; era el mismo: alto,
guapo, con traje obscuro de paisano, la cara sin afeitar, no por desaseo, sino por
determinación de dejarse la barba. Pasaron... El caballero sacerdote saludó a Vicente
con expresivo sombrerazo, y la graciosa beata volvió su rostro hacia la pared, para
ocultar el pavo que hasta la raíz del pelo le subía...
Detúvose Halconero para verles de espaldas, y advirtió que se entretenían ante las
tiendas que en la tal calle exhiben el tráfico de baúles y maletas, y examinaban el género
con atención que delataba tendencias emigratorias. «Estos pájaros -pensó Vicenterompen por todo, y para vivir a sus anchas quieren cambiar de aires...». Lo primero que
hizo el joven al llegar a casa fue contar a su madre lo que acababa de ver, y Lucila,
soltando la risa, le dijo: «Yo también les he visto esta mañana en una tienda de Santa
Cruz. Me quedé pasmada, y él me reconoció, saludándome con una reverencia... Ella se
probaba un abrigo, un sobretodo para viaje. No sé si al fin compraron, [237] porque yo
me marché... Dirás tú que ella y él son un par de sinvergüenzas. Yo me callo... no, callar
no... yo te digo que si predicáis y pedís libertad, esta no ha de consistir tan sólo en dorar
las cadenas. Y otra cosa te digo: «La libertad menos mala es la que no tiene tratos con la
hipocresía».
Almorzaron; llegó a la sobremesa Enrique Bravo, y suscitada conversación sobre el
mismo asunto, el amigo dio más informes de la pareja sacrílega, pues al clérigo conocía,
y dos días antes habló con él largamente. Llamábase don Andrés de Romeral; era
hombre de mérito, pues en su espíritu se juntaban la doctrina severa y la dulce
