¿Por ventura este granuja se nos ha hecho comunero?

33

-Tal vez -replicó Salvador-. Allá parece que están por la formalidad. ¿Hay también
cepillo y colectas?
-Más que aquí. Pregúntaselo al Sr. Regato, que ha contribuido a fundar aquella
sociedad después de haber comido a dos carrillos en nuestro plato y hecho salvas con
nuestra pólvora.
Los masones llamaban al vino pólvora roja, al vaso cañón, y a los brindis salvas. No
es fácil comprender la misteriosa relación simbólica entre la embriaguez y la artillería.
-Pero te advierto -continuó Canencia-, por si es tu intención pasarte a los comuneros,
que aquí no tienes más que boquear para obtener lo que mejor te cuadre. Campos te
quiere mucho... Anoche mismo habló [266] mucho de ti, y aun se me figura que te va a
sorprender con un buen regalito. Has hecho bien en venir esta noche.
-Lo celebro, porque vengo a pedir.
-¿A pedir?... Gracias a Dios, hombre. Eres de los nuestros. Veo que entras en el buen
camino -dijo Canencia mirando su reloj-. El acta está lista. Ya es hora de empezar la
tenida. ¿Y qué pides?
-Dígame, Sr. Canencia -preguntó Monsalud con gran interés-: ¿cuál es el criterio del
Orden respecto a la suerte de los que están presos por conspiraciones absolutistas?
-¿Cuál ha de ser? Que los ahorquen. ¿Te has echado a filántropo? ¿Hay algún
pariente tuyo en la cárcel de Villa?
-Sí, señor; hay un pariente mío en la cárcel de la Corona -repuso Salvador con
firmeza-, y es preciso sacarlo de allí.
