atención. Vacilaron entre ir a lo suyo o agregarse a la cáfila del entierro, y estando en
estas dudas, se les presentó un sargento de la Guardia Civil de a caballo con dos
números, interrogándoles en forma que indicaba el propósito de impedir el duelo.
Grande fue la contrariedad de Ducazcal, que agotó todo el repertorio de apóstrofes para
maldecir su suerte. Le sacaba de quicio la idea de que el otro le supusiera capaz de
haber dado el [280] soplo a la policía, para librarse de un encuentro en tan graves
condiciones.
Invocando a todos los demonios, dio con una estratagema que salvaría su opinión de
caballero intachable. Convino con sus padrinos en echar pie a tierra para confirmar lo
que habían dicho al guardia civil, esto es, que formaban parte de la comitiva del
entierro. Y en tanto, el amigo Menéndez Escolar corrió a donde estaban los dos simones
de Paúl, y contó a este lo que pasaba. El mejor medio para salir del atranco era que don
José y sus padrinos se metieran en el coche de la Real Casa, y salieran pitando para el
Arroyo Abroñigal, mientras Felipe y los suyos irían en los alquilones al Gobierno Civil
para ver a Martos y exponerle el caso. No dudaban que el Gobernador interino les daría
permiso para matarse como caballeros en donde lo tuvieran por conveniente.
Así se hizo, no sin que Paúl, escamón, pusiera el ceño de matachín perdonavidas.
Mientras los unos iban al Abroñigal en el coche regio, los otros emprendieron la carrera
hacia el Gobierno Civil, donde Ducazcal, con fieras maldiciones, pintó a su amigo
Martos el desairado trance en que le ponía echando la Guardia Civil en persecución de
los honrados paladines. Martos le dijo: «Váyanse, váyanse al Abroñigal; pero a prisita,
y despachen lo más pronto que puedan, que yo aguardaré un poco... Calcularé el tiempo
para que la Guardia Civil llegue allá cuando [281] de los dos valientes no queden más
que los rabos».

