en devolver la picazón a sus enemigas, y como estas tenían su conciliábulo [171] de
murmuraciones en un palacio de la Carrera de San Jerónimo, fueron así llamadas: las
señoras de la Carrera. La de Subijana, por la promiscuidad de sus relaciones, era tan
pronto de la carrera como provisional.
No debe el historiador dejar en el olvido un dato importante, y es que Céfora se
negaba tercamente a acompañar a su tía, o lo que fuese, en el jubileo de visitas. Aunque
66

no carecía ya de buena ropa, rara vez abandonaba su sencillo vestir. Más que de andar
por el mundo, gustaba del visiteo de altares y de hociquear con curas y personas
religiosas. Grandes altercados tuvo con ella Carolina; mas no pudiendo vencer su
caprichuda modestia, al fin la dejó que hiciese su gusto. La probidad exige al narrador
una declaración que arrojará, sin duda, sombras de sospecha y desdoro sobre la señorita;
pero los hechos piden la verdad, y la verdad era que muchas tardes, dejando a la criada
en la iglesia, Céfora se escapaba con Urríes de Santo Tomás o de San Sebastián para
esconderse con él en ignorado asilo... Doloroso es decir esto: tal vez los mismos sucesos
traigan, cuando menos se piense, justificación de cosa tan irregular.
Para que todo fuera misterioso en aquella singular mujer de angélicos y dulces ojos,
su origen y estado civil no estaban claros. Por conceptos obscuros y equívocos
escapados de la discreta boca de la Subijana, entendió don Juan que no era tía de
Céfora. ¿Qué lazo de parentesco había entre las dos? [172] ¿Acaso no existía ninguno?
Si así era, ¿cómo explicar la proximidad o alianza de aquellas dos vidas? Por descifrar
tan cerrado acertijo, ahondaba Urríes en el pensamiento de una y otra, partiendo de
palabras, ademanes o silencios de ellas; pero no encontraba la solución. Conjeturas,
hipótesis, leyendas, disparates mil devanaba en su caletre el caballero andaluz, con
