de allí, y pasaban sobre él como aves errabundas, dejando caer la vana elocuencia de sus
cantos o graznidos. No pudo confiar su impresión al vecino más próximo en la tribuna,
porque el diligente cronista transcribía con rápida mano las palabras del ateo... Este la
emprendió luego con Jesucristo y la Virgen María, en forma tan irreverente, que toda la
Cámara y las tribunas [118] respondieron con murmullos... Romarate estaba perplejo;
no sabía qué pensar. El orador dijo: «Jesús, señores diputados, fue un judío, del cual
todos los católicos, y sobre todo las católicas, tienen una idea equivocadísima... Jesús
fue hijo de un carpintero... Según San Mateo, siendo María desposada con José, antes
que vivieran juntos se halló haber concebido del Espíritu Santo...». El Bailío, cada vez
más lelo, buscaba en los rostros circunstantes el efecto de aquellas palabras. Oyó
claramente la voz de Tapia, exclamando: «¡Bárbaro!... ¡fuera!». Otras voces oyó, que
por un momento ahogaron la voz del orador.
«¿Qué ha dicho?» preguntó don Wifredo al periodista.

45

-Que San José... no sé... que no conoció a María... que esta tuvo otros hijos, a más
del primogénito... Ese tío está loco... Aquí no se pueden decir ciertas cosas...
Trató la campanilla presidencial de atajar al impío; este, con diabólica impavidez,
hablaba del sentido que debemos dar a la palabra bíblica conocer. Quería demostrar que
María tuvo más de un hijo, y que Jesús no provenía del Espíritu Santo... Rivero,
haciendo de San Miguel, ponía el pie sobre Suñer, aunque aparentemente los golpes
caían sobre la mesa... Pero Suñer no se daba por entendido. Su calma y la feroz
tranquilidad de su acerba crítica podrían tener expresión propia cuando el lenguaje
paradójico nos [119] consintiese hablar de la frialdad del Infierno. «No debe olvidar Su
