contento por causa tan justa y por nación tan brava».
Cuando esto pasó, ya los franceses indicaban haber desistido de entrar en la ciudad
por aquella parte. Y hacían bien, porque estábamos cada vez más decididos a no dejarles
entrar. Si a tiros no lográbamos contenerlos, los acuchillábamos sin compasión; y como
esto no bastara, aún teníamos a la mano las mismas piedras de la muralla para arrojarlas
sobre sus cabezas. Esta era un arma que manejaban las mujeres con mucho denuedo, y
desde los contornos llovían guijarros de medio quintal sobre los sitiadores. Cuando la
función en la muralla de Santa Lucía terminaba, no nos veíamos unos a otros, porque el
polvo y el humo formaban densa atmósfera en toda la ciudad y sus alrededores, y el
ruido que producían las doscientas piezas de los franceses vomitando fuego por diversos
puntos, a ningún ruido de máquinas de la tierra ni de tempestades del cielo era
comparable. La muralla estaba llena de muertos que pisábamos inhumanamente al ir de
un lado para otro, y entre ellos algunas mujeres heroicas expiraban confundidas con los
soldados y patriotas. La señora Sumta estaba ronca de tanto gritar, y D. Pablo
Nomdedeu, que había arrojado muchas piedras, tenía los dedos magullados; pero no por
esto dejaba de cuidar a los heridos, ayudándole muchas señoras, algunas monjas y dos o
tres frailes, que no valían para cargar un arma. [71]
De pronto veo venir un chico que se me acerca haciendo cabriolas, saludándome
desde lejos a gritos y esgrimiendo un palo en cuya punta flotaba el último jirón de su
barretina. Era Manalet.
-¿Dónde has estado? -le pregunté-. Corre a tu casa, entérate de si tu hermana ha
tenido novedad, y dile que yo estoy sano y bueno.
-Yo no voy ahora a casa. Me vuelvo a San Cristóbal.
-¿Y qué tienes tú que hacer allí, en medio del fuego?
-La barretina tiene tres balazos -me dijo con el mayor orgullo, mostrándome el gorro
