para fundamentar la opinión que se profesa...». «¿Pero qué tiene que ver la Sagrada
Familia con la libertad de cultos?...». «¿Pues no ha de tener que ver? El Estado me
manda que adore a San José, y yo, en uso de un derecho indiscutible, me niego a
ello...». «No es eso... por Dios, no es eso...». «Suñer [122] no predica el ateísmo; no
hace más que proclamar el derecho a no creer en nada». Uno de ellos, no de los más
jóvenes, se dirigió a Romarate con frase afable y benévola: «Habrá usted pasado un rato
amarguísimo. No debe venir aquí el que no pueda dejarse las creencias en la calle de
Floridablanca».
A esta y otras indicaciones de los que a su lado bullían, contestaba don Wifredo
indistintamente, abanicándose, sí sí, o no no, sin saber a qué ideas asentía ni cuáles
reprobaba. Un amigo de Celestino tomó la defensa del diablo Suñer, encareciendo así
sus virtudes privadas, las únicas que tal nombre merecen: «Es un hombre honradísimo,
excelente padre de familia, cumplidor exacto de sus deberes en todos los terrenos. No ha
necesitado extraer del catecismo su moral... y es benigno, generoso, indulgente...
Ensalza a los buenos y detesta a los malos, sin preguntarles a qué religión pertenecen.
Ama la ciencia, y la practica como médico. Respeta la fe... La fe suya arranca de la
Naturaleza. No hace mal a nadie. Don Juan Prim, que le conoce bien, le ha retratado en
pocas palabras: un santo que no cree en Dios».
Despidiéndose del grupo de periodistas con un solo saludo para todos, don Wifredo
se agarró al brazo de Tapia, y con trémula voz le dijo: «Lléveme usted hasta la calle...
No sé qué tengo...». Bajaron la escalera entre un gentío bullicioso que comentaba la
crudeza brutal del enviado de Pero Botero. [123] Alarmado Celestino por la palidez y
temblor del Bailío, quiso levantar su ánimo con palabras lisonjeras: «También hoy había
mujeres bonitas en las tribunas... ¿No ha reparado usted?».
-Sí, no... no sé... Algo sordo... También un poco ciego... Yo miré... Sobre las tribunas
