doy yo a mi familia... Más fuerte que todo eso será mi amor... más permanente la
imagen tuya que llevo grabada en mi corazón.
-¿Y para qué quiero yo -dijo Fernanda con arrogante desdén-, para qué quiero un
corazón que se contenta con llevarme grabada?... ¡Qué risa! ¿De modo que yo me
vuelvo imagen, y tu corazón un altarito en que dice misa otra mujer?
-No me has dejado concluir. Aguarda un poco. He dicho que te amaré mientras viva,
Fernanda; que...
-¡No dices verdad!... Podías dar a tus engaños otra forma, alegar razones: que has
encontrado mujer más de tu gusto, que la conveniencia se sobrepone al cariño, o que el
cariño es voluble, loco... Podías en todo caso traerme la razón suprema, el no quiero, el
no puede ser, que no dan lugar a más dimes y diretes. Juan, Juan, yo soy muy recta, y
no admito disculpas estudiadas, ni volteretas del pensamiento... Quiero el sí o el no,
claros, redondos... Tengo el alma bien dura... dura para el sufrimiento... Dura soy
también para querer, cuando en el querer soy correspondida. ¿Me entiendes? Si he de
estimarte, ya que quererte no pueda, ven a mí honradamente con tus disculpas; no me
traigas las mentiras endulzadas y las perfidias que usáis en las Cortes...
-Allá se quedan las ficciones; aquí vengo [218] a declarar inextinguible el amor que
te tengo, Fernanda.
-Mentira, mentira -replicó la hija de Ibero, firme en su proceder rectilíneo. Era un
alma enteriza. Desconocía las sutilezas de lenguaje que sirven para soslayar el
pensamiento con adornadas curvas; no usaba nunca el lenguaje irónico ni las figuras
tortuosas; en sus cariños como en sus antipatías jamás gastaba términos medios; no
sabía poner sordinas ni apagadores en la ruda expresión de la verdad.
Repitió don Juan sus ditirambos amorosos. El niño que hay siempre dentro del
calavera o libertino le sugería procedimientos muy elementales: arrojar sobre la mujer
