vuelo a manera de incendio estos amores, es cosa que ahora no nos importa; pero la
libertad de que disfrutaba Andrea explicaría muchas cosas. Pasaron días, muchos días, y
con ellos sucesos buenos y malos que no merecen ser referidos. En 1821, la casualidad,
o mejor dicho, la política, juntó en un círculo al amante de Andrea y a Campos:
hiciéronse amigos, y cuando éste le llevó a su casa no tenía ni vagas sospechas del
interés que aquella amistad inspiraba a su sobrina. De este modo, Píramo y Tisbe no
tuvieron que horadar paredes para hablarse, y aunque la presencia casi constante del tío
les estorbaba, viéndose a menudo aun delante de testigos, tenían medios para preparar
sus conferencias reservadas, las cuales no eran ya frecuentes porque la libertad de
Andrea empezaba a disminuir. [302]
El favorecido conocía perfectamente las horas que doña Romualda consagraba a la
grave faena diaria de sus devociones, las de oficina y la logia para Campos. Aplicando
bien la sentencia profundísima de uno de los siete sabios de Grecia, que dijo aprovecha
la ocasión, aquel hombre enamorado hasta la ceguera y el aturdimiento entraba en la

57

casa. Estas atrevidas invasiones del templo de un exaltado amor no eran ni podían ser
frecuentes, y exigían gran cautela con criados y gente menuda; pero los amantes habían
discurrido mil triquiñuelas y contaban con la fiel complicidad de una criada antigua. Su
ceguera, con todo, no era tanta que se ocultase a entrambos la necesidad de poner
término a tal género de vida.

[303]

