qué.
Inútiles eran las insinuaciones galantes del sanjuanista para enganchar la atención
[72] de las señoronas. Sonrisas, miradas, muestras de conformidad y aquiescencia, todo
resultaba como pólvora mojada. Él apuntaba; pero el tiro no salía. En esto, presentose
un ujier con cartuchos de caramelos que a las damas enviaba el señor Romero Robledo.
Pensó el caballero alavés que sus vecinas le convidarían; pero se equivocó en este
cálculo risueño. Sin percatarse de ello, también él era un poco provinciano, pues las
damas no eran de esas que convidan a un desconocido, como suele acontecer en los
coches de un ferrocarril ocupados por gente del montón. Observó que una y otra señora
criticaban acerbamente todo lo que oían a los oradores republicanos y progresistas. Sin
duda eran moderadas, de las viejas cepas de Narváez o Sartorius. Primero hablaron
pestes de Montpensier, por si vendía o no vendía las naranjas de San Telmo. Luego
cogieron por su cuenta a don Fernando de Portugal, un Coburgo viudo, casado después
morganáticamente con una bailarina. Tembló el Bailío, sospechando que la
emprenderían después contra don Carlos; pero con gran sorpresa y deleite oyó decir a la
Campo Fresco: «Que no le den vueltas. El único Rey posible es don Carlos». Alguna
objeción hizo la otra; pero al punto tuvo réplica categórica y contundente: «O lo aceptan
trayéndole con pomada, o España le traerá con sangre. Que escojan».

27

Encantado de lo que oía, Romarate estuvo a punto de quebrantar la etiqueta,
presentándose [73] a sí mismo con sus títulos heráldicos y el dictado de carlista de
acción, emisario probable del Rey en las Cortes extranjeras. Pero no había medio de
llevar a la ejecución el atrevido pensamiento, porque las señoras, cuando él se insinuaba
