talento; ha padecido escaseces; ha luchado buscando el apoyo de personas de todos los
partidos; en su corazón [141] ha entrado la indulgencia, y de allí no puede arrojarla... no
puede...».
A estas razones, trazadas con tendida escritura y desordenado estilo, añadió el
andaluz las ternezas de amor, planes de próximas secretas entrevistas, y otras
menudencias espirituales entreveradas con conceptos eróticos. Terminada su epístola,
que iba llena de borrones y tachaduras, la cerró y envió a su destino por una recadista
que para estos tráficos tenía... Almorzó de prisa y corriendo, y en los escritorios del
Congreso reanudó su tarea de Sísifo. Y no había medio de aplazarla, pues en deuda de
carta estaba con la mujer a quien debía mayor respeto... deuda de tres días, que

54

gravitaba en la conciencia del galán, anunciándole serias complicaciones. Apenas
empezó, tuvo que pasar al Salón. Puesto el cigarro con cierta reverencia en el pedestal
de la Católica Isabel para que esta lo custodiase, subió a su escaño, levantó el pupitre, y
aprovechando el rato destinado a preguntas e interpelaciones, fue despachando el
delicado introito hasta entrar en materia... Leed, amigos, estos fragmentos especiosos.
«Me duele mucho que creas esos disparates, y que no tengas bastante serenidad para
ver en ellos una fábula grosera. O la inventó la envidia, o es obra inconsciente de algún
cazador de mosquitos. Yo sospecho que a ti y a los tuyos ha llevado estos cuentos el
señor Baldío, en quien debemos ver más simplicidad que malicia. Es un pobre
mentecato [142] que no conoce el mundo; el hombre me gasta una moral estrecha,
cortada por la regla de San Benito, y con ella convierte los actos inocentes en crímenes
merecedores del Diluvio Universal... Te advierto que el Baldío está loco rematado, a
