la izquierda, apoya con calurosas excitaciones al Presidente; el orador sucumbe al fin a
los golpes de los innumerables San Migueles que surgen de los escaños. Todos creen,
todos envainan su indiferentismo práctico, para blandir el ondulado acero religioso que
les ayuda a conservar sus posiciones políticas... El Satán parlamentario, acusado de una
parte y otra por las voces que le motejan y las manos que le presentan cruces, repliega
su cola erizada de escamas, esconde sus uñas, y con amargura flemática dice que no
puede continuar apoyando su enmienda. Se sienta... Don Wifredo alarga su cabeza... ve
desaparecer los cuernos del ateo entre las cabezas de los cachidiablos que le felicitan.
La necesidad de respirar aire no tan impuro [121] como el de la Cámara, puede más
que el entumecimiento perezoso del señor de Romarate. Se levanta; salta trabajosamente
de la grada inferior a las superiores; su vecino le ayuda... Tropieza en unos y otros. Pide
perdón, y una voz dice: «Tiene ángel este don Gaiferos». Suénale a burla el Gaiferos;

46

pero le faltan alientos para protestar... Al fin, sus manos encuentran las del amigo Tapia,
que le ayuda a salvar los últimos obstáculos para salir al pasillo. Tras de sí, en la
cavidad rojiza y negra de la Cámara, deja un vago rumor de tempestad que
gradualmente se apacigua, y una como neblina o tenue polvareda, producto de las
retóricas emanaciones. «¿De veras está usted sordo?» le dice Tapia cariñoso. «Sordo del
espíritu -replica el alavés-, impedido del pensamiento. No sé razonar, no sé juzgar. Me
encuentro acorchado, o algodonado... Es atroz... no sé qué me pasa».
El portero le ofreció una silla en la antesala de la tribuna para que descansara.
Dábase aire el Bailío con un pañuelo. A su lado, algunos periodistas disputaban. «Eso
no puede decirse en un Parlamento...». «En un Parlamento se dice cuanto es menester
