gran cosa si la supiera... Disponiendo [160] de poco tiempo entre la llegada y la partida,
fió a su sobrina un delicado encargo.
«Toma este papel -le dijo, entregándole un plieguecillo doblado en cuatro-, y dáselo
a Vicente en cuanto llegue... Cuidado; no lo pierdas, que ello es cosa de importancia,
copia fiel de la nota que dio Prim a ese Mister Sickles, embajador de los Estados
Unidos... ya le conoces; el que arrastra una pierna de palo... En este documento
resplandece la luz, que nos saca de una gran confusión; y como Vicente y yo hemos
andado medio locos con la falsa noticia de la Venta de la Isla de Cuba, pon en sus
manos el desengaño para que se tranquilice, y vea en don Juan Prim, no un vendedor de
islas, sino el más alto y sagaz de los patriotas».
En el alma de Pilar estalló la franca alegría, y cogiendo el pedazo de Historia que el
tío puso en su mano, lo colmó de besos. La Virgen del Carmen disfrazada de Clío había
venido a verla, penetraba en su camarín, y bondadosa le decía: «Ahí tienes, niña del
alma, la solución que me pediste; te doy la fórmula para escribir a ese alocado
Vicentito...». Con acción rápida tomó la pluma, y no tuvo que pensar mucho para
escoger el tono y estilo que emplear debía... El tono había de ser severo, como de
persona ofendida y completamente inflada de dignidad. Ved ahora la carta:
«Señor don Vicente Halconero.- Muy señor mío: Muy a pesar mío dirijo a usted esta
[161] carta...». Suspendió la escritura, diciéndose: «Dos veces he puesto mío, que es la

61

palabra cariñosa... Pero no importa... En lo demás, me pondré muy fiera... ¡Que rabie,
que rabie!... Sigue, Pilarica... «He tenido que violentarme para obedecer a mi tío
Santiago, que me ordena remitir a usted este documento... Yo no quería... porque entre
