ahumado techo; el mostrador, el cafetero, los mozos, el echador, las mesas, el gato, el
servicio, la jorobadita vendedora de cerillas y periódicos, reproducían con indudable
propiedad arqueológica los gloriosos recintos de La Fontana de Oro y Lorenzini.
En las mesas donde se apiñaban los bulliciosos federales, envueltos en irrespirable
ambiente de tabaco y disputas, no se hablaba sólo de política. Un capitán del Batallón
de Maravillas, y un chico del de Palacio, ambos cubiertos con la gorra colorada,
embobaban a los compañeros refiriendo sus triunfos amorosos. El de Maravillas tenía
por teatro de sus conquistas La Novedad (bailes de Capellanes), y otro saltó diciendo
que para mujerío hasta allí y conquistas rápidas no había nada como La Azucena
Madrileña, Carrera de San Francisco... En la caterva hirviente del cafetucho había
también hombres estudiosos y jóvenes formales que alternaban con los demás por la
común exaltación federalista. Halconero se arrimó a un tal Segismundo García Fajardo,
hombre muy listo y de fácil palabra, sobrino del Marqués de Beramendi. Había
comenzado su vida política alistándose en la Unión Liberal; al estallar la Revolución del
68 se pasó a los demócratas de Rivero; poco después, [64] por no sabemos qué piques o
despechos, dio un salto tan grande que fue a caer junto a don Carlos; del carlismo se
vino a la República, y seducido por las doctrinas de Pi, abrazó el Federalismo con fervor
delirante. Respetando sus inconsecuencias, Halconero le admiraba por la agilidad de su
ingenio y por su verbo rico, seductor.
En la mesa próxima, un federal vetusto, de abolengo progresista, lobo de barricadas
curtido por los huracanes revolucionarios, hablaba del ciudadano Emigdio Santamaría,
que minutos antes se separó de sus amigos en la puerta del café. No fue benévolo el tal

23

