Juan, no sólo rondaba la ciudad, sino que había estado y quizás estaba aún en ella. Le
habían visto recorrer de abajo arriba el paseo central de la Florida, entrar por la calle del
Prado. Pasó después por delante del Instituto y entró en la Capitanía General. Al
anochecer del mismo día, se le vio en los Arquillos con un sujeto de baja estatura que
tiene cara de vieja... bajaron por [278] San Vicente, perdiéronse luego en la Plaza del
Machete, donde los Iberos vivían... Estas noticias dio a Fernanda una buena mujer que
fue su criada, y antes lo había sido de los Prestameros. Llamábase Marciana, y estaba
casada con un guardia civil.
Dos noches después de la referida conversación con el Bailío, no esperó Fernanda a
que este la llamase, sino que se fue a él, aprovechando una feliz ocasión de hallarle solo.
No fue a él temerosa de noticias, sino más bien buscándolas.

109

«El pájaro ha levantado el vuelo, Fernandita -dijo don Wifredo-; pero... me consta
que volverá».
-¿Ha hablado usted con él? -preguntó Fernanda entre seria y burlona.
-Yo no hablaré con ese caballero más que una vez, y será la definitiva... Aparte de
esto, la sonrisita de usted me dice que sabe algo de lo que yo sé... no todo, porque sería
imposible. Lo que ha llegado a su conocimiento lo debe a Marciana... ¿Ve usted cómo
adivino donde menos se piensa?
-Como que el pajarito que le cuenta a usted todo será la propia Marciana... será
Filiberta. Vamos, don Wifredo, dejémonos de jugar a los secreticos. Yo sé más que
usted... Sé que ese caballero estuvo en la Capitanía General... cosa naturalísima... Es
amigo del General Allende Salazar...
