júbilo de la ciudad es tan grande, que ni aun tú que estás tan retraída podrías dejar de
conocerlo. Lo mismo que estos chicos, andan los mayores por el pueblo, entregados a
las manifestaciones de un delirante regocijo. Figúrate que en los pasados días, los
franceses que andaban por ahí, no permitían llegar comestibles al pueblo y hoy todo es
abundancia, y además de lo que puede venir, tenemos todo lo que al enemigo se ha
cogido, que es, si no me engaño, tantos miles de bueyes, no sé cuántos millones de
sacos [91] de harina, y los miles de los miles en gallinas, huevos, etc... Ya podemos
marchar a Castellà cuando quieras...
-Mañana mismo -dijo Josefina con afán.
-Sí, mañana mismo -escribió D. Pablo-. Estamos como queremos, y jamás ha tenido
Gerona temporada más alegre, más animada. La gente está loca de contento, y todo se
vuelve cantos y bailes y felicitaciones y regocijos. Como los víveres han entrado esta
tarde con abundancia fenomenal, hija mía, yo te he traído de todo cuanto hay en la
plaza; y aunque tu estómago sigue débil, yo creo que debes tomar de todo, con tal que
sea en dosis muy pequeñas. Sobre esto consulté a D. Pedro, mi compañero en el
hospital, y me dijo que convenía alimentarte con una gran diversidad de manjares,
tomando de cada uno ración muy mínima y cuidando según lo ordena Hipócrates, de
que alternen en un mismo plato la cecina y las guindas, los buñuelos con la leguminosa
cicer pisum, que llamamos garbanzo, y las almendras confitadas con esa planta

38

salutífera que se conoce en la ciencia por Beta vulgaris latifolia, y que comúnmente
llamamos acelga, manjar de gran virtud medicinal si se le mezcla con dulce, con nueces
y hasta con un poquito de bacalao. Con que disponte a cenar, que mañana si el día está
