sobre de una carta recibida por Gil, Sarmiento le declaraba absolutista. Otras veces,
fundándose en iguales datos, diputábale revolucionario. Causaba desesperación al buen
preceptor que Monsalud lo supiese todo, y no lo revelase a los vecinos.
-O este hombre es un emisario de la Santa Alianza -solía decir Sarmiento-, o un
apoderado de los republicanos franceses. A estos viejos ojos que tanto han visto, no se
les escapa nada.
Al anochecer de aquel día en que nuestra relación comienza, entró, como de
costumbre, en su casa el padre de Solita. Ésta, que se hallaba acompañando a Doña
Fermina, subió a su habitación cuando sintió los pasos de Gil. Al poco rato subieron
también Sarmiento y Monsalud, acompañados de Lucas, que a la sazón volvía de la
plaza de Palacio, y los tres entraron en el principal, porque el maestro de escuela
gustaba de platicar con Doña Fermina sobre la cosa pública, en que él era, como el
lector sabe, tan experto.
Reunidos los cuatro, Lucas contó los sucesos de aquella tarde, que consistían en dos
piedras arrojadas al coche de Su Majestad, en diversos gritos patrióticos, en un
miliciano herido por un guardia, y algunas contusiones y corridas de escasa
importancia.
-A pesar de eso -dijo Sarmiento gravemente-, no aprenderá. Seguirá oponiéndose a la
plantificación lógica del sistema constitucional; fomentará la superstición y el
fanatismo. Si yo fuera llamado a regir los destinos de la nación; supongan ustedes que
lo fuera... ¿eh?, pues bien: mi primer decreto sería suprimir el cuerpo de Guardias.
Mientras la camarilla tenga la probabilidad de ese apoyo, la libertad no echará
profundas raíces en el hispano suelo.
-Esta tarde se ha dicho -indicó Lucas- que el Gobierno va a disolver la guardia.
-¿Lo ven ustedes? Mi idea... es idea mía.
