quedar bien, y ser caballeresco desde el principio al fin. ¿Ves? Ahora, después de elegir
terreno, se cuidan de que ninguno de los combatientes reciba de cara los rayos del sol.
Uno de ellos tendrá el sol a su derecha, el otro a su izquierda... Inmediatamente medirán
la distancia. Ya lo ves: miden nueve o diez metros con una cinta; luego echarán [84]
suertes para designar quién ha de tirar primero... Se sorteará también el punto que cada
cual debe ocupar en los extremos de la línea. La rifa de vida o muerte va despacio,
como ves, y los que han de batirse hacen de tripas corazón, mostrando una impavidez
fría, etiqueta obligada de estos encuentros en la puerta de la Eternidad, que las más
veces suele ser la puertecita de una fonda».
Por la distancia que de estos trámites le separaba y por la extrañeza de ellos,
Halconero los veía como actos y figuras de ensueño, y su atención se iba de la humana
realidad a las líneas y colores del paisaje. Frente a sí, más allá del lugar de la liza, vio
una caseta roja, otros mamparones que servían de blanco al tiro de fusil, y detrás,
manchas verdosas de jara, las curvas del terreno acentuadas por la viva luz, y a lo lejos
la torre de Húmera... El azul de la Sierra, con toques de nieve, embelesó sus ojos por un
momento, y los habría embelesado más si Bravo no le trajese a la realidad inmediata
diciéndole:
«Mira: ya están los caballeros de Orleans y Borbón cada uno en su puesto. El
primero a nuestra izquierda, el otro a esta otra parte. Fíjate... Parecen estatuas. Ambos
31

están serenos... con la serenidad del honor... con la vergüenza caballeresca, que es lo
mismo que la torera, pongo por caso... Ninguno de ellos deja ver la procesión que le
anda por dentro... Mientras los sacerdotes del Destino permanecen como marmolillos
entregados a [85] la meditación y al cálculo de las probabilidades de vida o muerte, los
