entonces empecé a darles este nombre). Siseta se [25] mantuvo en los límites de una
sobriedad excesiva, y mientras duró el festín les hablé de los grandes acopios de víveres
que se estaban haciendo en Gerona, conversación que parecía muy del agrado de los
pequeñuelos. En esto el Sr. Nomdedeu, habitante del piso superior de la casa, pasó por
delante de la tienda en dirección al portal contiguo. Saludonos afablemente a todos, y
después de decir algunas palabras de desconsuelo con motivo de la pérdida del
excelente señor Mongat, subió a su casa, rogándome que le acompañara. Yo tenía
costumbre de ir todas las mañanas a referirle lo que se decía en los cuerpos de guardia, y
estas visitas tenían para mí el doble atractivo de contar lo que sabía y de oír las
agradables pláticas del Sr. Nomdedeu, hombre con quien no se hablaba una sola vez sin
sacar alguna enseñanza provechosa.

- II El Sr. D. Pablo Nomdedeu era médico. No pasaba de los cuarenta y cinco años; pero
los estudios o penas domésticas, para mí desconocidas, habían trabajado en tales
términos su naturaleza que aparentaba mucho más del medio siglo. Era acartonado,
enjuto, amarillo, con gran corva en la espina dorsal, y la cabeza salpicada de escasos
pelos rubios y blancos, como yerba que nace al azar en ingrata tierra. [26] Todo
anunciaba en él debilidad y prematura vejez, excepto su mirar penetrante, imagen del
alma enérgica y del entendimiento activo. Vivía en apacible medianía, sin lujo, pero
también sin pobreza, muy querido de sus paisanos, consagrado fuera de casa a los
enfermos del hospital, y dentro de ella al cuidado de su hija única, enferma también de
doloroso e incurable mal. Para que ustedes acaben de conocer a aquel apacible sujeto,
9

me falta decirles que Nomdedeu era un hombre de gran saber y de mucha amenidad en
