preeminencia de vistas a la calle. En su encierro había bastante claridad, y tenía mejores
muebles que Vinuesa, entre ellos una cama en alto. También su puerta se ornaba con
inscripciones; pero en lo interior no las había. Mortificábanle principalmente los gritos,
cantos y disputas de los milicianos nacionales, que tenían su cuerpo de guardia en el
zaguán, y que alborotaban en el patio mucho más de lo conveniente.
Bastante después del encierro sintiose atacado de dolores en las articulaciones de las
piernas, y no dudó que su reumatismo constitucional le iba a hacer una nueva visita.
Guardó cama, resignándose al suplicio de sus dolores con paciencia cristiana, y tuvo
varias alternativas de alivio o recrudescencia. A falta de auxilios médicos, disfrutó de
los cuidados de un calabocero algo piadoso, que por haber padecido del mismo mal, no
sólo poseía recetas y cierta ciencia práctica, sino también una compasión hacia todos los
reumáticos.
De esta manera transcurrieron muchos días. Lo que más hondamente perturbaba la
naturaleza moral y física del ex-oidor era la incomunicación y con esta la negra tristeza
en que vivía, si aquello era vivir. Solo, febril, contemplando perpetuamente su situación,
midiendo sin cesar la considerable distancia que le separaba de su hija, pasaba las largas

109

horas del encierro, y veía la lenta serie de noches y días, marchando como las ruedas de
una máquina de tormento. A ratos oraba, a ratos derramaba amargas lágrimas; por
breves momentos recibía consuelo de su propia imaginación, representándose la libertad
y la paz de su casa; pero estas bellas sombras pasaban pronto, y el calabozo le ponía
delante sus cuatro paredes inalterables. Conocido el estado de su ánimo, lleno de
amargura, se comprenderá cuáles serían su asombro y emoción al ver que un día se
