abrí los ojos y vi que se estaban batiendo. Las monjas acudieron de nuevo a mí, y su
asistencia me produjo muy vivo consuelo. Yo no hablaba: no podía hablar; pero un
accidente harto original me obligó poco después a empeñarme en usar la palabra. Entre
la mucha gente que por allí en distintas direcciones discurría, vi un muchacho en quien
hube de reconocer a Badoret.
Badoret llevaba a cuestas el cuerpo de un niño de pocos años, cuyas piernas y brazos
colgaban hacia adelante. Así cargaba comúnmente a su hermano cuando vivía, y así lo
llevaba muerto. Hice un esfuerzo y llamé al muchacho. Este, que se inclinaba a
examinar a los que allí en diversos puntos yacían, acercose a mí y me dijo:
-Andrés, ¿tú también has muerto?
-¿Por qué llevas a cuestas el cuerpecito de tu hermano?
-¡Ay! Andrés, me mandaron que lo echara [171] al hoyo que hay en la plaza del
Vino; pero no quiero enterrarlo, y lo llevo conmigo. El pobre ya no llora ni chilla.
73

-¿Y tu hermana?
-Hermana Siseta no se mueve, ni habla, ni llora tampoco. La llamamos y no nos
responde.
Iba a preguntarle por Josefina; pero me faltó valor, se me extinguió la facultad de
hablar, y nublándose mis ojos, vi desaparecer a Badoret, saltando con su lúgubre carga
sobre los (12) hombros.
La fiebre traumática se apoderó de mí con gran intensidad, reproduciéndome los
hechos que habían precedido a la situación en que me encontraba. Siseta aparecía a mi
lado con su hermano en los brazos, y yo le decía: -Prenda mía, ya no podemos ir a
sentarnos a la sombra de los olivos que tengo en la Almunia, porque mi conciencia va
