-He estado mucho tiempo fuera de Madrid -dijo Salvador-, y al regresar he oído
hablar mucho de esa nueva hermandad. Por lo visto, el Sr. Sarmiento pertenece a ella.
Sírvase usted explicarme en qué consiste.
-¡Explicar! ¿A qué vienen esas explicaciones? ¿Por qué no ha de conocer usted de
visu lo que difícilmente podrá comprender ex audita? Véngase usted conmigo. Le
presentaremos en la sociedad, le haremos caballero de Padilla, y para mí será tan grande
honor presentarle como para la Confederación recibirle.
-¡Confederación! ¡Padilla! ¿Qué ensalada es ésa?
-En el primer artículo de los estatutos se dice que nos reunimos y nos esparcimos por
el territorio de las Españas con el propósito de imitar las virtudes de los héroes que,
como Padilla y Lanuza, perdieron sus vidas por las libertades patrias.
-¿Y la Confederación se divide en talleres?
-¿Qué talleres? Eso es cosa de artesanos. Aquí todos somos caballeros. Llámase
nuestro jefe el Gran Castellano; la Confederación se divide en Comunidades, éstas, en
Merindades; éstas, en Torres, y las Torres en Casas Fuertes. Todo es caballeresco,
romancesco, altisonante. Si la masonería tiene por objeto auxiliarse mutuamente en las

9

pequeñeces de la vida, nosotros nos reunimos y nos esparcimos, asimismo se dice...
para sostener a toda costa los derechos y libertades del pueblo español, según están
consignados en la Constitución política, reconociendo por base inalterable su artículo
3.º Nada de empeñitos; nada de lloriqueo de destinos ni de asidero de faldones. El
artículo 17 del capítulo 2.º, dice que ningún caballero interesará el favor de la
Confederación para pretender empleos del Gobierno. ¿Qué tal? Esto se llama
