-Algo de eso dijeron... no pude enterarme bien. ¡Buena tengo yo mi cabeza para
retener palabra por palabra!... Un oído tenía yo puesto en ellos, otro en ti, por si salías
chillando y moviendo gresca... Y sobre todo, ¿qué nos importan ya esos últimos
requilorios? Ya has visto lo que querías ver; ya tienes la verdad que buscabas...
Vámonos a escape, hija, y demos gracias a Dios por no haber tenido ningún tropiezo.
Permanecía Fernanda inmóvil, y con su inercia taciturna decía claramente que aún
era pronto para partir. La impaciente comezón de Marciana no dio resultado alguno, y
en esto transcurrió un buen cuarto de hora, veinte minutos que a la buena mujer se le
hicieron larguísimos. Al fin, la joven, poniéndose en pie, dijo a la que bien podría
llamar su escudera: «Adelántate un momento, y mira si hay alguien que pueda vernos».
Salió Marciana, y volvió al poco rato diciendo que no había nadie; en la puerta encontró
a Fernanda que también salía, muy envuelta en su negro mantón... Ya en el campillo, la
señorita se encaminó a la derecha, hasta llegar a una puertecilla que era la comunicación
de la casa con los lavaderos... Detúvose junto a un poste de los que [331] mantenían las
cuerdas de colgar ropa, y a las indicaciones apremiantes y temerosas de la escudera,
contestó muy quedamente, pero con voz firme: «Déjame; es entretenido ver la puerta
por donde ha de salir este diablo hecho mujer... No, no temas nada... no chillaré, no
alborotaré si la veo salir... no haré más que reírme, Marciana; reírme de estos horribles
sainetes del infierno... No es esto para llorar ni para encolerizarse; es para reír... para
que nos hartemos de echar burlas y salivazos sobre un hombre más falso que Judas y
una mujer sin pudor».
A fuerza de amantes ruegos logró Marciana separarla de aquel sitio; pero no tardó
Fernanda en rebelarse de nuevo y volver al lugar que con fuerte atracción la llamaba...
Pausa y silencio, que cortó bruscamente un ruidillo metálico... llave requiriendo una
cerradura... cerradura que chilla... puerta que gime y se abre lentamente, dando paso a
