cáscaras de piñones, mezcladas con el polvo y con escoria de fraguas. Tras él fue el
amigo parafraseando sus últimas palabras: «Oye, Vicente; aguarda. ¿No somos
literarios? ¿No tienes tú, como yo, atiborrado el cerebro de bellezas históricas y
poemáticas? ¿No somos estéticos o amantes de lo bello? ¿Pues quién más hermoso que
Julio César, envolviéndose en la toga, cuando cae traspasado por la espada de Bruto?...
Yo, bien lo sabes, soy incapaz de matar un mosquito, y al decir que Prim morirá, no
hago más que reproducir el latido trágico de esta epopeya que viene, que avanza... Sus
pisadas hacen temblar la tierra... Prim es el tirano; Prim quiere traernos esta pamplina
del Rey constitucional, que reina y no gobierna; del Rey pantalla, tras el cual seguirá él
gobernando y haciendo su voluntad... Esta traída de un italiano es como petardo puesto
en el corazón del pueblo, que no conoce de Italia más que a los infelices saboyanos que
vienen acá con arpas y organillos... Fíjate... toda la gente brava de estos barrios está que
trina; no hablan más que de traición, de venta de España, y cada techo alberga un
ciudadano que si no tiene trabuco, lo compra...
-Eres tú más literario que yo -dijo Vicente, que sin saber por dónde iba, se metió en
las Américas-, y tienes la cabeza llena de lugares o temas estéticos, que no podemos
aplicar a la vida real. [233]
-Yo fui libresco; pero hace tiempo que me volví humanesco; he pulsado la vida, y
mis libros son el pueblo. ¿Quieres instruirte en mi biblioteca? Pues vente a menudo acá,
90

no de día, sino de noche, que nocturno es el culto de la Demagogia. No verás aquí
masones con embeleco sacerdotal, sino hombres bien bragados con trabuco... Estamos
en el Rastro: si quieres adquirir trabuco, carabina o pistolones, yo te llevaré a donde te
sirvan lo bueno... Para el estudio ven de noche, como te digo. Iremos al templo de
