dueño, y al fin poseedor de tu excelsa hermosura!... Menos mal que el tirano Ben Alí le
mandaba a La Guardia por largo camino, pues dispuso que fuese antes a Barcelona con
importantes órdenes y pliegos para un coronel de Artillería retirado, que en aquella gran
ciudad dirigía secretamente la tramoya montpensierista.

80

Cuando el arrogante andaluz disponía sus bártulos para tomar el tren, supo que la
Subijana y Céfora habían levantado el vuelo. Días antes, salió el pobre Romarate,
custodiado por un sirviente de los Marqueses de Gauna, en el mismo tren que a estos
condujo. Algo inquieto y sobresaltado, pudo creer el caballero que amigos y enemigos
corrían hacia el Norte, imantados como él de un temor supersticioso, miedo a la verdad,
al amor enojado y justiciero.
Partió el mismo día en que Prim modificó el Gabinete. La salida inevitable de Martín
de Herrera, por su desatentada circular sobre la interpretación de los derechos
individuales, y el decreto acerca del ingreso y ascenso en la carrera judicial, dieron al
General ocasión [207] de abrir la puerta grande a los demócratas. Quedó en Estado
Silvela, pasó Ruiz Zorrilla a Gracia y Justicia, en Hacienda entró Ardanaz, en Fomento
Echegaray, en Ultramar Becerra. Con estos últimos nombres en el cartel gubernativo
refrescó Prim su política, y los demócratas conocieron la alegría del vivir: ya no eran
simple adorno muerto, de azul y oro, en la vitela del libro de la Constitución...
El mayor, el único regocijo de Urríes al salir de Madrid por la vía de Zaragoza, fue
ver la lozanía con que maduraban los frutos de la Interinidad. Como fanático de
Montpensier, deseaba que en el cuerpo y extremidades de la Nación brotaran granos y
pústulas, para que fuese menester acudir al heroico remedio. Gravísimas noticias traían
