República y la encuentran preciosa, monísima...».
Una voz de bronce, al otro extremo de la pandilla, gritó: «No queremos Borbones en
casa... no queremos República con pachulí... no, no... Fuera demócratas de sangre Real,
aunque nos digan que vienen con buen fin... Besugo, te veo el ojo claro...». Andese con
tiento, el titulado Infante, y no juegue con nuestra Federal, que es doncella pulida y no
admite chicoleos ni tentarujas. Borbón, a tus zapatos; zapatero, a tu monarquía... Haz las
paces con tu cuñada la Isabelona, y no enredes aquí, pues ni con plebecito ni sin
plebecito te tragaremos... He dicho».
Protestó Santamaría buscando apoyo en la mirada de Halconero y de Segismundo,
los más ilustraditos de la reunión, limitándose a repetir que don Enrique no quería más
que la felicidad de España; que era un espejo de caballeros, hombre puro, limpio de
ambición, con otros discretos razonamientos... A pesar de la réplica del buen Emigdio,
siguieron los demás picoteando en aquel tema, hasta que les llevó a otros más risueños
el voluble giro de la conversación.
El que menos hablaba era Vicente, que se sentía descentrado en aquella sociedad.
[68] Ni sabía cómo alternar en las ardorosas disputas, ni hallaba modo de cortar y
despedirse airosamente. La superioridad de su entendimiento, su timidez y delicadeza le
tuvieron un buen rato abstraído, y como ausente, en espíritu, del bullicioso cotarro.
Soltando las alas a su imaginación, volaba muy lejos, y a sus oídos, físicamente ligados
al torbellino del café, llegaban cláusulas dispersas. Oyó que un miliciano de colorada
gorra leía trozos de un folleto muy celebrado en aquellos días, Los neos en calzoncillos,
de Funes y Lustonó. Las carcajadas que coreaban la lectura interrumpían el libre
pensamiento del joven soñador. Oyó también que hablaban de La Carmañola, comedia
estrenada en Lope de Rueda, noches antes, con estrepitosa ira del público; a su cerebro
llegó alguna palabra referente a las bravatas de los carlistas, a las disensiones que por
