encastillarse en las fortalezas de Padilla, donde, haciendo comedias, se van adiestrando
en la oratoria y en el arte de conspirar.
-¿Y cómo viven?
-Ese es el misterio. Lo evidente es que tienen dinero. ¿Ves esa turbamulta de vagos
que aúllan en los cafés, que alborotan en la plaza de Palacio, que apedrean las casas de
los Ministros, que van a cantar coplas indecentes junto a las rejas de la prisión de
Vinuesa?... Pues todos ellos viven, y viven bien.
-Los ochentines del Pastor harán ese milagro.
-Eso creo yo. Los ochentines...
-Pero contra los ochentines, el Gobierno tiene los empleos públicos. Póngame usted
en la cárcel de la Corona a un empleado que se preste a favorecer nuestro plan.
-Precisamente hay una vacante. Me he informado hoy.
-Mejor que mejor.
-Bueno; pues elige tú el candidato.

84

Salvador meditó breves instantes. [339]
-Lo mejor será un hombre de bien, pues no se trata de salvar a ladrones y asesinos; se
trata de hacer una buena obra, librando a un pobre anciano inocente, inocente, sí...
porque Gil de la Cuadra, aun conspirando con todas sus fuerzas, no es capaz de hacer
daño a un semejante ni a la sociedad.
-Pues mi opinión es que elijamos un tonto. Es fácil de encontrar.
-Ya tengo mi hombre -dijo vivamente y con alegría Monsalud.
-¿Has hallado el tonto?
