expiación. [173] No vuelvas el horrendo hocico hacia atrás, que ya te sigo. Los
arcángeles celestiales me azuzaron como a un perro cuando me acerqué a las puertas del
Paraíso, y ahora camino hacia abajo. Adiós, Nomdedeu, ya te veo allá arriba. Brillas
como una estrella; pero tu resplandor no ilumina esta oscuridad en que me veo. El calor
de las llamas que despides por la boca, infame Napoleón, me está abrasando, me ahogo
en una atmósfera de fuego, y una sed espantosa seca mi boca. ¿No hay quién me dé un
poco de agua?
Un vaso tocó mis labios. Las monjas me daban agua.

74

Luego tornaba a los mismos delirios, siempre éstos diversos a cada instante, ora
terribles, ora gratos, hasta que un día me reconocí en el uso completo de mis sentidos y
con el entendimiento claro y sin nubes. Vi el cielo encima, en derredor mucha gente que
hablaba, y a mi lado un fraile. No se oían cañonazos, y el silencio, con serlo, parecía un
ruido indefinible.
-Hijo mío -me dijo el fraile- ¿estás mejor? ¿Te sientes bien? Esa herida del pecho no
es mortal. Si hubiera recursos en Gerona y se te alimentara bien, curarías como otros
muchos.
-¿Qué ocurre, padre? ¿Qué día es hoy? ¿A cuántos estamos?
-Hoy es el 9 de Diciembre, y ocurre una inmensa desgracia.
-¿Qué? [174]
-Está enfermo D. Mariano Álvarez, y la ciudad se va a rendir.
-¡Enfermo! -exclamé con sorpresa-. Yo creí que D. Mariano no podía estar enfermo
ni morir. Moriremos nosotros; pero él...
