como la de Gerona, expusiéronle en unas parihuelas a la vista del pueblo de Figueras,
que subió en masa a contemplar el cuerpo del grande hombre.
Discutimos largo rato sin poder poner en claro la clase de muerte que había
arrebatado del mundo a aquel inmortal ejemplo de militares y patriotas; pero como su
fin era evidente, convinimos por último en que el esclarecimiento del medio empleado
para exterminar tan terrible enemigo del poder imperial, afectaba más al honor francés
que al ejército español, huérfano de tan insigne jefe; y si verdaderamente fue asesinado,
como se ha venido creyendo desde entonces acá, la responsabilidad de los que toleraron
sin castigarla tan atroz barbarie bastaría a exceptuar entonces a Francia de la aplicación
de las leyes de la guerra en lo que antes tienen de humano. Que murió violentamente
parece indudable, y mil indicios corroboran una opinión que los historiadores [246]
franceses no han podido con ingeniosos esfuerzos destruir. No es creíble que órdenes de
París impulsaran este horrible asesinato; pero un poder que si no disponía, toleraba tan
salvajes atentados, merecía indisputablemente las amarguras y horrendas caídas que
experimentó luego. La soberbia enfatuada y sin freno perpetra grandes crímenes
ciegamente, creyendo realizar actos marcados por ilusorio destino. Los malvados en
grande escala que han tenido la suerte o la desgracia de que todo un continente se
envilezca arrojándose a sus pies, llegan a creer que están por encima de las leyes
morales, reguladoras según su criterio, tan sólo de las menudencias de la vida. Por esta
causa se atreven tranquilamente y sin que su empedernido corazón palpite con zozobra,
a violar las leyes morales, ateniéndose para ello a las mil fútiles y movedizas reglas que
ellos mismos dictaron llamándolas razones de estado, intereses de esta o de la otra
nación; y a veces si se les deja, sobre el vano eje de su capricho o de sus pasiones hacen
mover y voltear a pueblos inocentes, a millares de individuos que no quieren sino el
bien. Verdad es que parte de la responsabilidad corresponde al mundo, por permitir que
