andar. Un ayudante las espantaba; pero volvían como las moscas de San Narciso, hasta

22

que al fin, cansados del juego, los oficiales empezaron a repartir bofetones, y uno de
ellos le cayó en la cara a tu hermano Manalet. [56]
-¡Ay, qué chicos estos! -exclamó Siseta-. Todos desean que se acabe el sitio para
poder vivir, y yo quiero que se acabe para que haya escuela.
Entre tanto los tres patriotas volvían a todas partes sus ardientes ojos, en cuya pupila
resplandecía el rayo de una vigorosa y exigente vida; miraban a su hermana y me
miraban a mí, atendiendo principalmente a los movimientos de mis manos, por ver si
me las llevaba a los bolsillos.
-Siseta -dije- ¿no hay nada que comer? Mira que estos tres capitanes generales me
quieren tragar con los ojos. Y verdaderamente, cómo han de servir a la patria, si no se
les pone algún peso en el cuerpo.
-No hay nada -dijo la muchacha suspirando tristemente-. Se ha concluido lo que tú
trajiste la semana pasada, y hace dos días que la señora Sumta no me da la más mínima
hora, porque parece que arriba faltan también las provisiones. ¿Nos traes algo esta
noche?
Por única respuesta, fijé la vista en el suelo, y durante largo rato guardamos todos
profundo silencio, sin atrevernos a mirarnos. Yo no llevaba nada.
-Siseta -dije al fin-. La verdad, hoy no he traído cosa alguna. Sabes que no nos dan
más que media ración, y yo había tomado adelantadas dos o tres diciendo que eran para
un enfermo. Esta mañana me dio un compañero un pedazo de pan y... ¿para qué
negártelo?... tenía tanta hambre que me lo comí. [57]
