Apurada fue la labor parlamentaria en aquel día. El anterior, 26, partió de Génova la
fragata Numancia conduciendo a don Amadeo, y la dotación del soberano popular no
había sido aún aprobada por las Cortes. Un orador del grupo de Cánovas, el señor
Bugallal, abogado de retóricas difusas y de acentos fiscales que difícilmente llevaban
consigo la persuasión, combatió la Lista Civil en un discurso agrio... habló mucho de lo
divino, poco o nada de lo humano que se debatía. Le contestó Prim, sacando del alma
las heces de su paciencia. Se veía que el hombre anhelaba llegar al fin de una lucha que
aun para titanes habría sido fatigosa. Su oratoria fue aquel día seca y dura... Habló
después Navarro y Rodrigo, con despejo y firme dialéctica.
En el curso de la discusión, dilatada y sin relieve, no pocos amigos se acercaron al
banco azul a saludar al Presidente del Consejo. En el propio sitio sostuvo con este una
larga conversación Ricardo Muñiz. Díjole que aquel día, 27 de Diciembre,
banqueteaban los masones en memoria de San Juan Evangelista. ¿Qué tenía que ver el
santo Apóstol con los caballeros de la Acacia? Nada. La Masonería se congregaba en
fiesta solemne dos veces al año: Solsticio de verano y Solsticio de invierno, San Juan
Bautista y San Juan Evangelista. El ágape de aquel invierno se celebraba en el Hotel de
las Cuatro Naciones, calle del Arenal. [305]
Prim había ingresado recientemente en el Gran Oriente Nacional de España.
Diéronle el cargo de Portaestandarte del Supremo Consejo de la Orden. Su grado era el
18, con título de Caballero Rosa Cruz. Al darle cuenta de la solemnidad masónica de
aquel día, Muñiz le encareció la necesidad de honrarla con su presencia. Prim se mostró
indolente, poco propicio a conceder a tales comedias el poco tiempo de que disponía.
«Fíjese, Ricardo, en que necesito algún reposo. Llevo una vida que no es para llegar a
viejo. Mañana sin falta saldré para Cartagena a recibir al Rey, que ayer partió de
Génova. En el Ministerio tengo mil asuntos que debo despachar entre esta noche y
