contener con esfuerzo viril las lágrimas que le salían a los ojos... Este diálogo nervioso,
rapidísimo, no pudo prolongarse en ocasión tan importuna. El oleaje humano separó a
los que ya parecían amigos. Por un esfuerzo de ambos volvieron a juntarse... Vio
Halconero a una mujer hermosa que cogida al brazo de Santiago se despedía de otras
mujeres... El hijo de Lucila, movido de intensa efusión, se dirigió a ella con fraternal
confianza: «Usted es Teresa. La conozco sin haberla visto nunca. ¿Pero... usted también
a la guerra?
-Sí, señor. Ya que no he podido disuadirle de esta calaverada heroica, me voy con
él... no quiero que esté solo».
No había tiempo para más explicaciones. Santiago abrazó a Vicente, diciéndole:
[197] «Adiós... adiós. ¿Nos volveremos a ver en París? ¡Quién sabe si nos veremos en
España! Adiós».
Y Teresa, en los apretujones para subir al tren, pudo decir: «Le conocemos a usted,
caballero don Vicente. En París sabemos todo. Tenemos en Madrid nuestro pequeño
espionaje... Adiós... Una palabra no más. Si volvemos vivos de esta calaverada, llámela
usted aventura, Santiago se reconciliará con sus padres... Yo se lo aconsejo...».
Y lo demás fue dicho por Santiago, ya en el estribo, después de subir Teresa: «Diga
usted a mi madre y a mi padre que Teresa y yo iremos a visitarles en La...».
Ahogaron su voz los vivas y aclamaciones patrióticas. Halconero gritó: «En La
Guardia...». Y Santiago y Teresa afirmaban con cabezadas.
Partió el tren, que al matadero llevaba tanta juventud, alucinada por un ensueño de
gloria.

- XIX En el curso de Agosto vio Halconero el vertiginoso giro del desastre; vio la
incapacidad militar de Napoleón; el engaño de Francia, conducida torpemente a una
