causas de su constante desaliento y de sus caídas teníalas dentro de sí mismo, y se
atormentaba constantemente en virtud de una poderosa fuerza crítica, compañera de
todos sus actos. Sin quererlo, su mente le presentaba con claridad suma todas las
abominaciones y fealdades de hombres y de la vida, exagerándolas quizás, pero sin
perder ninguna. Por eso, cuando el natural orden de compensaciones que preside a la
existencia le conducía a una situación lisonjera y optimista, el amor, [322] por ejemplo,
se abrazaba a ella con la desesperación del náufrago; y despertando todas las fuerzas de
su ser, las dirigía al caro objeto; se apasionaba y exaltaba tanto, como si toda la vida
debiera condensarse en una semana y el universo entero en las sensaciones y los
espectáculos de un día. Cuando el desengaño llegaba, natural invierno que con orden
incontrovertible sigue al verano de la pasión y del entusiasmo, le sorprendía a tanta
altura que sus caídas eran desastrosas. Otros caen de una silla y apenas se hacen daño.
Él, que siempre se encaramaba a las más altas torres, quedaba como muerto.
Otra causa le hacía infeliz, la desproporción inmensa entre sus condiciones sociales o
de nacimiento y la superioridad ingénita de su inteligencia y de su fantasía. La fantasía
le incitaba a todas horas con vivaces estímulos: era como un aguijón constante que
intentara hacer correr a quien carece de pies. Considerad una inspiración ardiente sin
medios de manifestarse, semejante a la curiosidad óptica del ciego; una inspiración que

72

daba el fuego sin combustible, el agua sin vaso, la idea sin la palabra, sin la línea, sin la
nota; considerad un alto ingenio que no sabe más que leer y escribir en una época en
que el arte tiene que ser letrado porque han desaparecido los bardos y los trovadores de
camino, y comprenderéis cómo pesa sobre un alma la fantasía cuando la falta de
