me ha costado.
Salvador la miró de tal modo, que la indiana no pudo permanecer en silencio.
Necesitaba hablar con cháchara festiva para borrar de su rostro todo rasgo que
indicando la presencia de ciertas ideas en su mente, confirmara las sospechas del
hombre.
-Veo que estás muy fastidioso -dijo-. Dame acá.
Tomando vivamente el collar, se lo puso.
-¿No es verdad que es precioso? -añadió, inclinando la cabeza hasta unir la barba con
la garganta y bajando todo lo posible los ojos para recrearse en la voluptuosa hermosura
de su propio seno-. Sostén que no es bonito.
-¿Lo has comprado tú?
-No, que me cayó del cielo. ¿Pues cómo lo tendría si no lo hubiera comprado?...
Monsalud movió la cabeza con triste expresión.

64

-Vamos, que no se puede tener nada sin tu permiso... Precisamente hoy pensaba
hablarte de esas magníficas compras. Mi tío me dio anteayer [311] una gran cantidad;
no sé cuánto, mucho, muchísimo dinero. Compré estas joyas a una señora viuda de un
intendente... ¡Qué ojos pones! Parece que eres tonto... Sí, señor, las compré con mi
dinerito. Me gustan las cosas buenas. También compré en casa del francés de los
portales de Bringas una citoyenne preciosísima y un chal muy rico. ¿Qué tiene usted que
decir a eso, Sr. Majaderito?
Como un pájaro que vuela, corrió a la cómoda y sacó las dos prendas mencionadas.
La citoyenne, guarnecida de pieles de armiño, con forro de seda azul y recamada con
