Felizmente para todos, bajó la señora Sumta trayendo algunos mendrugos de pan y
otros restos de comida.

- VII Así pasaban muchos días, y a los males ocasionados por el sitio, se unió el rigor de la
calorosa estación para hacernos más penosa la vida. Ocupados todos en la defensa,
nadie se cuidaba de los inmundos albañales que se formaban en las calles, ni de los
escombros, entre cuyas piedras yacían olvidados cadáveres de hombres y animales; ni
por lo general, la creciente escasez de víveres preocupaba los ánimos más que en el
momento presente. Todos los días se esperaba el anhelado socorro y el socorro no
venía. Llegaban, sí, algunos hombres, que de noche y con grandes dificultades se
escurrían dentro de la plaza; pero ningún convoy de vituallas apareció en todo el mes de
agosto. ¡Qué mes, Santo Dios! Nuestra vida giraba sobre un eje cuyos dos polos eran
batirse y no comer. En las murallas era preciso estar constantemente haciendo fuego,
porque siendo escasa la guarnición, no había lugar a relevos, además de que el
gobernador, como enemigo del descanso, no nos dejaba descabezar un mal sueño. Allí
no dormían sino los muertos.
23

Este continuado trabajo hizo que durante [58] aquel mes aciago estuviese hasta ocho
días sin ver a mis queridos niños y a Siseta, los cuales me juzgaron muerto. Cuando al
fin los vi, casi les fue difícil reconocerme en el primer instante; tal era mi extenuación y
decaimiento a causa de las grandes vigilias, del hambre y el continuo bregar.
-Siseta -le dije abrazándola- todavía estoy vivo aunque no lo parezca. Cuando
recuerdo el enorme número de compañeros míos que han caído para no volverse a
levantar, me parece que mi pobre cuerpo está también entre los suyos, y que esto que va
