Horas en el Oratorio del Olivar.

38

-Déjeme en paz -respondió la dama, tétrica por su obscura y pobre vestimenta,
blanca y bella por su faz de Dolorosa compungida-. Ya le he dicho que no me siga, que
no me ronde ni me hable en la calle, y menos en la iglesia... Es usted enfadoso, y [103]
trae consigo, aunque quiera disimularlo, un olor de masonería que apesta.
-No soy masón, Donata, ni lo es mi amigo, a quien con todo el respeto debido
presento a usted... Vicente Halconero y Ansúrez, de familia noble y cristiana, niño
sensato y puro, que por las noches y de mañanita reza el Con Dios me acuesto, con Dios
me levanto... Si usted nos lo permite, le daremos escolta hasta su santa casa.
-Ni quiero que me acompañen, ni voy a mi casa, don Segismundo -replicó la
Ecuménica, concediendo a los galanes, por especial misericordia, una leve sonrisa de
amabilidad-. Esta noche no ceno, porque las sobrinas del Cura de San Ginés se
empeñaron en darme merienda más fuerte de lo que tolera mi estómago... Chocolate del
que llaman macho, con dos ensaimadas, y encima cabello de ángel y otras golosinas.
Puede creerme que me ha quedado acidez y rescoldera... Ya no voy a casa. Esperaré a
mis amigas en Santa Catalina de los Donados, tres pasos de aquí, donde tenemos la
Novena de San José.
-Por mi fe y mi salvación le juro, hermosa Donata, que poco antes de encontrar a
usted estábamos Vicente y yo en gran perplejidad por decidir en qué iglesia gozaríamos
la Novena del Santo Patriarca. Y ahora que usted nos indica el modesto santuario de
Santa Catalina, ya no dudamos, y allí nos meteremos, que yendo detrás de usted
entraremos en la Gloria. [104]
