Mientras esto decíamos, expresándonos uno y otro con bastante exaltación, Josefina
fijaba en nosotros sus ojos sorprendida y aterrada, y atendía a nuestros gestos, dando a
conocer que los comprendía tan bien como la misma palabra. Advirtiolo su padre y
volviéndose a ella, la tranquilizó con ademanes y sonrisas cariñosas, diciéndome:
-La pobrecita ha comprendido al instante que estamos hablando de la guerra. Esto le
causa un terror extraordinario.
La enferma tenía delante de sí en una mesilla de pino un gran pliego de papel con
pluma y tintero. La escritura servía a padre e hija de medio de comunicación.
Nomdedeu, tomando la pluma escribió: [31]

11

-Hija mía, no tengas miedo. Hablábamos de las bandadas de palomas que vio ayer
Andresillo en Pedret. Dice que mató todas las que quiso y que te traerá un par esta tarde.
No, no temas, hija mía, no volverá a haber más sitios en Gerona. Si se ha concluido la
guerra. Pues qué, ¿no lo sabías? Esas noticias ha traído el Sr. Andresillo. Verdad que se
me había olvidado decírtelo. Estamos en paz. Veremos si mañana puedes salir a dar un
paseo por Mercadal. La semana que entra iremos a Castellà. Dice nostramo Mansió que
están los rosales tan cargados de rosas... ¿Pues y los cerezos? Este año habrá tanta
cereza, que no sabremos qué hacer de ella. He mandado que pongan dos colmenas más,
y parece que dentro de un mes la vaca tendrá su cría. A la gallina pintada se le ha puesto
una buena echadura con seis o siete huevos de pata. Dentro de diez días los sacará a
todos, y dará gusto ver a esa familia.
Luego que esto escribió, volviose a mí el Sr. D. Pablo, y procurando disimular su
aflicción, me dijo:
