
Halconero y su madre se instalaron en el Hotel de la Croix Blanche, y los Iberos y
Calpenas vivían en una linda casa con jardín, propiedad de don Fernando. Todo el día
pasaban juntos, y la feliz pareja irradiaba su contento sobre los demás. Mas era raro el
día en que las malas noticias no arrojaban una sombra de tristeza sobre la triple familia.
Hoy era la batalla de Artenay; mañana, la toma de Soissons; por fin, que los prusianos
iban ya sobre París... Y una mañana, cuando Vicente fue a la casa de su amada, de
donde habían de salir todos [201] para una excursión a Vieux Soulac, pueblecito tragado
por las arenas, Pilarita le sorprendió con un notición que de tan gordo parecía mentira.
«¿No sabes, Vicentillo, lo que pasa? Te quedarás atónito y estupefacto cuando yo te
lo diga... Espera un poco, que ahora voy a decírtelo... Pues los garibaldinos han entrado
en Roma... Como Francia tuvo que retirar sus tropas dejando indefenso al Papa, ¿qué
han hecho los italianos? Pues asaltar la ciudad eterna por una puerta que se llama...
Pía... Nada, hijo, que a Pío IX le han birlado sus Estados, y Roma será la capital de
Italia. ¿Qué te parece? ¿Ves qué cosa tan atroz?
-Ya estaba previsto. El Papa quedará de Rey espiritual de los católicos, que es
destino de gran provecho... Dejemos correr la comedia del mundo hacia el reparto
equitativo de papeles. Cada cual al suyo.
-¿De modo que tú no te asustas, ni siquiera te indignas? Pues mi tía Gracia dice que
esto es un robo, una usurpación, y que si todas las naciones no acuerdan devolver al
Santo Padre su reino, lo que debe hacer Pío IX es abandonar a esa Roma ingrata, y
venirse a España con toda su Corte Pontificia. Aquí se le recibiría como si bajara del
Cielo, por ser este el país más católico del mundo... A mi tía Demetria no le da tan
fuerte, y asegura que bien se está San Pedro en Roma. Por mi parte, te diré que, si me
apuran, todo lo que no sea casarme contigo [202] me importa un rábano, y que allá se
