ella: «Con frasecitas imitadas de tus libros no adelantamos nada... Yo te miré bien
cuando entraste, por ver si estabas alegre... Pues aunque disimulabas, la tristeza traías
contigo, y no podías dejarla al otro lado de la puerta». Y él: «Mi tristeza consiste en no
poder cambiar mi salud por tu enfermedad». Y ella: «Tonto, si eso pudiera ser, la triste
sería yo entonces. Devuelve tus frases a los libros de donde las has tomado. Convendrás
conmigo en que para estar los dos contentos, debemos pensar que Dios, obligándonos a
morir juntos, tal vez se compadezca de nosotros y nos deje vivir...
-Morir no, hijos míos -dijo Gracia sintiendo que se le apretaba más el nudo-; ni
juntos ni separados debéis pensar en moriros. Aunque yo esté delante, llevad la
conversación del lado afectuoso, y decid que os queréis... No soy tan lerda que os
prohíba la cháchara de amor. Es lo natural. Tú, Fernanda mía, debes callar y oír. Ya se
te nota la fatiga. Callas y escuchas a Vicente, que te cantará, como él sabe hacerlo, su
extremado cariño». Con tales estímulos, el caballerito se despachó a su gusto, soltando
el raudal de su pasión por el cauce de su rica fantasía.
Cuidaba de evitar el énfasis literario, poniendo en su amoroso cántico notas de gracia
y de familiaridad encantadoras. Tan pronto sonreía Fernanda, como expresaba con
donoso mohín su incredulidad un tanto [38] coquetil; sostenía la conversación con
arqueo y fruncimiento de cejas, con morritos de mimo, con ligero meneo de la cabeza y
agitación de su cabellera, pronunciando monosílabos, palabras sueltas, cláusulas rotas.
Así pasaron un (1) ratito, hasta que Gracia dio la voz de alto, diciendo: «Por ahora no
más... Toma la medicina... Irá Vicente a dar un paseíto por la huerta o a charlar con tu
padre; tú y yo nos quedamos solitas... y dormirás un poco. Hasta luego, Vicente... Pero
oye, hijo: para que veas si soy tolerante; para que veas cómo sé dar al cariño leal y
honesto alguna franquicia de buena ley, te permito... voy más allá... te mando que des a
Fernanda un besito en la frente». En un instante que pareció religioso, con cierta
