
45

necesita ciertos cuidados. Después de hoy viene mañana, y tras mañana pasado. Si ahora
te doy media Pichota, ¿qué le daré a mi hija dentro de un par de días? Andrés, tengamos
la fiesta en paz. Busca por ahí algo que echar a tus chiquillos, que ellos con roer un
hueso quedarán satisfechos; pero haz el favor de no tocarme a Pichota.
De esta manera el corazón de aquel hombre bondadoso y sencillo se llenaba de
egoísmo obedeciendo a la ley de las grandes calamidades públicas, en las cuales, como
en los naufragios, el amigo no tiene amigo, ni se sabe lo que significan las palabras
prójimo y semejante. Oyendo a D. Pablo, despertose en mí igual sentimiento egoísta de
la vida, y vi en él un aborrecido partícipe de la tabla de salvación.
-Sr. Nomdedeu -exclamé con súbita cólera- he dicho que Pichota se partirá, y no hay
más sino que se partirá.
El médico al oír este resuelto propósito, mirome con profunda aversión por algunos
segundos. Sus labios temblaban sin articular palabra alguna: púsose pálido, y luego con
un gesto repentino, me empujó hacia atrás fuertemente. Yo sentí que mi sangre abrasada
corría hacia el cerebro, un repentino escalofrío que circuló por mi cuerpo me crispaba
los nervios. Cerrando los puños, alargué las manos casi hasta tocar con ellas la cara de
Nomdedeu, y grité:
-¿Con que no se parte Pichota? Pues mejor. Mejor, porque es toda para mí. ¿Qué
tengo yo [109] que ver con la señorita Josefina, ni con sus males ridículos? Dele usted
telarañas.
Nomdedeu rechinó los dientes, y sin contestarme se fue derecho hacia el animal que
yacía en tierra desangrándose. Hice yo igual movimiento; nuestras manos se chocaron,
