contacto de la carne, la conciencia me dio un fuerte grito y aparté la mano; pero se me
representó el estado lastimoso de mi niña y volví a las andadas. Ya tenía entre las garras
el muslo, cuando un oficial herido me vio. Al punto sentí que la sangre se me subía a la
cara, y solté la presa diciendo: «Señor oficial, no queda duda que esa carne es excelente
y que la pueden ustedes comer sin escrúpulo...». Me vine a casa con la conciencia
tranquila pero con las manos vacías. Y hablando de otra cosa, amigo Andrés, dicen que
al fin se tendrá que rendir Monjuich.

19

-Así parece, Sr. D. Pablo. El gobernador ha ofrecido premios y grados a los
seiscientos hombres de D. Guillermo Nash; pero con todo, parece que no pueden resistir
más tiempo. Los que hay dentro del castillo ya no son hombres, pues ninguno ha
quedado entero, y si se sostienen una semana, es preciso creer que San Narciso hace hoy
un milagro más prodigioso [50] que el de las moscas, ocurrido seiscientos años ha.
-Esta mañana me dijeron que los del castillo no están ya para fiestas; pero que el
gobernador Sr. Álvarez les manda resistir y más resistir, como si fueran de hierro los
pobres hombres. Diez y nueve baterías han levantado los franceses contra aquella
fortaleza... con que figúrate el sin número de confites que habrán llovido sobre la gente
de D. Guillermo Nash.
-No necesito figurármelo, Sr. D. Pablo -repuso- que todo eso lo tengo más que visto,
pues la torre Gironella donde yo estoy, no tiene ninguna varita de virtudes para impedir
que las bombas caigan sobre ella.
La enferma, levantándose de su asiento sin ser sentida, se acercó a nosotros.
-Hija mía - le dijo Nomdedeu con sorpresa y cariño a pesar de la certeza de no ser
