un afable diálogo: «Lo que debiera usted hacer -dijo a García López-, es venirse
conmigo a Cartagena a recibir al Rey».
Contestaron los enemigos festivamente, y uno de ellos le aconsejó con sincero
interés que no confiara demasiado en su buena estrella y se precaviese contra riesgos
probables. Otro habló de prontas algaradas, y Prim dijo: «Que haya juicio. Llegado el
caso, tendré [307] la mano dura»... Algunas palabras cambió con Morayta, excusándose
nuevamente de asistir al banquete masónico... Aparecieron luego Sagasta y Herreros de
Tejada, que habían convenido en acompañar a don Juan al Ministerio. Se encaminaron a
la salida por la calle de Floridablanca. En la portería, los ordenanzas y un guardia de
Orden Público charlaban tranquilamente, apiñados alrededor de un brasero.
En la calle, el intenso frío no ahuyentó a los desocupados que se recrean viendo el
entrar y salir de personajes. Sagasta y Herreros de Tejada subieron a la berlina de Prim;
siguioles este, dejándoles los sitios de preferencia. Pero de pronto Sagasta y su
acompañante se acordaron de que una ocupación urgente les obligaba a tomar otro
rumbo. Salieron; los ayudantes del General, que ya se iban a pie, retrocedieron y
entraron en el coche, que al instante partió... Al doblar la esquina de la calle del Sordo,
un resplandor súbito iluminó la blancura opalina de la niebla. Uno de los ayudantes
miró al través del vidrio. No era nada... Un fumador que encendía su cigarro. [308]

- XXVIII A los pocos segundos, al torcer el coche para entrar en la calle del Turco, surgió otro
fumador que daba fuego a su cigarro. Pensó el ayudante que ya eran dos las personas
que en tal sitio y en noche tan fría se paraban a encender fósforos. El General iba
meditabundo. Pensaba en lo que le habían dicho los federales, interesándose por su
vida, que él mismo afectaba despreciar. No debió de ahondar mucho en sus reflexiones,
porque ya próximo al extremo de la calle del Turco se detuvo el coche. Había un
