«¡Canalla, cobarde, borrachín... déjame arrancarte esa lengua asquerosa!».

- XXIII Solos al fin Halconero y Enrique, este seguía encadenando con sus dos brazos al
amigo, que, poseído de frenética indignación, no se arredraba ante el número y fuerza
superior de la mesnada de Paúl. «¿Pero estás loco? ¿Qué podemos nosotros contra esa
cuadrilla de bárbaros armados de trabuco? ¿Traes revólver?... ¿No?... Pues yo sí, y no lo
saqué, porque de nada me habría servido... Cálmate, y reflexiona. En rigor, no debes
considerarte agraviado por las palabras soeces de un hombre que trae esta noche dentro
del buche una bodega tan grande como las que tuvo en Jerez. ¿Qué adelantas ahora con
provocarle si él había de poder más que tú?... Lo que te digo. Las injurias de ese
botarate no deshonran más que al mismo que las pronuncia».
No cedía la furia de Vicente; pero la descomunal tensión muscular y nerviosa tocó
[245] a su fin, y el hombre habría caído al suelo si su amigo no le sostuviera. «Busca
donde pueda sentarme», murmuró Halconero, agotado el aliento... La iglesia de
Maravillas les ofreció los escalones de su puerta berroqueña, y allí se sentaron los dos.
«Descansa; vuelve a la razón -le dijo Bravo-. Podemos retar a un enemigo insolente;
pero a un loco de atar no... Y un loco embriagado carece de personalidad». «Pues que lo
diga -replicó Halconero, con respiración-. Declárese irresponsable; eche la culpa al
vino... cante la palinodia... y pida perdón...
-Eso no lo hará. Es tan soberbio como provocativo. Buscaremos la intervención de
amigos suyos de los más adictos, como Balbona, Montesinos, Quintín, y no será difícil
que consigan de ese bruto una explicación franca»... Sosteniendo su cabeza con ambas
manos, perdida la mirada en la obscuridad de la calle, permaneció Vicente como esfinge
un mediano rato sin dar respuesta al amigo. Este oyó al fin palabras dichas con estoica
frialdad. «Déjate de pasteleos indignos y de parlamentar con facinerosos. Mañana, tan
