-Ese, sí, y el de poder dar forma al agradecimiento expresándolo en hechos.
-¡Oh!, sí, también es un goce inaudito.
-Y tranquilizar la conciencia.

110

-Es verdad.
-Porque el recuerdo de las grandes faltas -añadió Monsalud-, no se atenúa sino con la
práctica constante de buenas acciones.
-También, también.
-Todo me anuncia que esta vez mi afán no tendrá, como otras veces, un éxito
desdichado. El corazón mío, que es la desconfianza misma, me está diciendo ahora:
«triunfamos, triunfamos de seguro». Será usted [376] libre, amigo mío, y lo será pronto.
Sólo le recomiendo a usted un poco de paciencia. Consuélese usted con saber que me
tiene muy cerca, y que estoy discurriendo los medios de rematar nuestra obra.
Gil de la Cuadra, arrojándose en brazos de su protector, lloró como un niño. [377]

- XXII Mientras esto ocurría, todo Madrid se alarmaba con una estupenda noticia. Por todos
los barrios, por todos los clubs, por todos los círculos corría una noticia, que muchos
suponían increíble, por lo disparatada, y otros aceptaban con resignación como una
nueva prueba de los desaciertos y traiciones del Ministerio. El fiscal de la causa
formada contra Vinuesa no pedía para este más que diez años de presidio. El pueblo
irritado, a quien habían hecho creer que la muerte del arcediano no era bastante castigo
para las culpas de este, vio en los diez años de presidio una pena tan suave, que más que
pena le parecía recompensa. De los demás conspiradores absolutistas nada se decía aún;
