excrescencia, como si fuese una joya. Tal moda de origen chinesco le pareció a don
Wifredo una porquería, y así lo manifestó al joven, recordándole uno de los consejos de
don Quijote a Sancho; mas con tal discreción y timidez lo hizo, que el dueño de la uña
no se dio por ofendido. La manía del otro era culotar una boquilla de las que llaman de
espuma de mar. Fumaba puros [30] de estanco, más que por el vicio del tabaco, por el
gusto de arrojar sobre la pipa los chorros del humo. Esto hacía sin parar, parloteando de
sobremesa en el comedor, y luego frotaba la boquilla con un trapo de lana. Satisfecho de

10

su labor, mostrábala a los huéspedes para que admirasen el negro brillo que tomaba.
Luego se iba al café, donde seguía culotando y frotando, y ofreciendo su obra a la
admiración de un círculo de ociosos.
Los insubstanciales señoritos, el de la uña y el de la boquilla, se revelaron pronto en
el comedor de la casa como pretendientes a destinos. Al discreto y comedido don
Wifredo le repugnaban aquellos silbantes que pretendían y al propio tiempo criticaban
con chocarreras expresiones a los hombres de la Gloriosa. El uno imitaba la voz
atiplada de Castelar; el otro zahería con chanzonetas del peor gusto al Duque de la
Torre; al propio Prim y a Sagasta escarnecían ambos, y de todos los candidatos al Trono
hacían disección y picadillo con anécdotas soeces.
Al sacerdote que en la casa vivía abordaron pronto los dos alaveses, quedando muy
desconsolados del trato de aquel sujeto. Llamábase don Víctor Ibraim, y llevaba luengos
años en el sacerdocio castrense. Desde las primeras palabras gargajosas del clérigo
andaluz, le dio en la nariz a don Cristóbal olor de caballería. Hablando de diferentes
asuntos eclesiásticos y políticos, los tradicionalistas descubrieron en el huésped [31]
