persecución del enjambre, y empezó el reparto de pescozones a diestra y siniestra. Pero
de pronto observamos que la enferma contemplaba a los desvergonzados muchachos
con complaciente atención y sonreía con tanta espontaneidad y desahogo como si su
alma sintiera indecible gozo ante aquel espectáculo. Hícelo notar al Sr. D. Pablo, y al
punto este se puso de parte de los alborotadores, conteniendo a Siseta que iba sobre
ellos con implacable furor.
-Dejarlos -dijo Nomdedeu-. Mi hija demuestra que está muy complacida viendo a
esta canalla. Mira cómo se ríe, Andrés; observa cómo les aplaude. Bien, muchachos;
corred y chillad alrededor del cuarto.
Y diciendo esto D. Pablo, poniéndose en medio de la sala, empezó a llevar el
compás. En mal hora se les ordenó seguir. ¡Santo Dios! ¡Qué algazara, qué estrépito!
Parecía que la [85] sala se iba a hundir. Baste decir que se extralimitaron de tal modo, y
de tal modo se dejaron llevar a los últimos delirios de la travesura, que al fin fue preciso
poner freno a tanto juego y vocerío, porque hasta llegó el caso de que los transeúntes se
detuvieran en la calle, sorprendidos y escandalizados por tan desusado rumor.
-¿Dónde has estado todo el día? -exclamó Siseta echando mano a Barodet (7), y
deteniéndole-. ¡Y la criatura tiene sangre en el pie! Ven acá, condenado; me las pagarás

35

todas juntas. Espera a que bajemos a casa, y verás. Y tú, Manalet de mil demonios, ¿qué
has hecho de la camisa?
-En la calle de la Ballestería estaban curando unos heridos y no tenían trapos. Me
quité la camisa y la di.
-¿Para qué habéis traído a casa tanto muchacho mal criado?
