hace caso. Confía en su buena estrella, y en lo que hemos dado en llamar hidalguía del
pueblo español. Por lo que he podido observar, más teme por don Amadeo que por sí
mismo... Pero, en fin, debemos dar curso a estos avisos por lo que pudiera tronar.
Decidme ahora por qué conducto ha llegado a vuestras manos este papel... Noto que la
escritura es tuya, Vicente.
-Escribí los nombres al dictado -replicó Halconero-. El apuntador ha sido un amigo
nuestro llamado Segismundo García. Si mi escritura me compromete, acepto la
responsabilidad de la delación... Por el honor nacional doy la cara en este asunto... Yo
acuso de tentativa de asesinato a los que están en esa lista.
-El delator -dijo Bravo- es un amigo a quien queremos mucho, perdonándole sus
extravagancias, su vivir de bohemio en contacto con la ínfima plebe. Es hombre de
talento extraordinario, nutrido por copiosas lecturas; pero en él distinguimos el hervor

117

paradójico, la brillantez retórica y el flujo de originalidad, del sentido moral y de la
rectitud del corazón».
Hechas estas manifestaciones, los amigos saludaron a las damas y señoritas, y con
Ibero volvieron a la calle. Este subió a Buenavista por la rampa de la calle del [301]
Barquillo, y los amigos se reunieron con Segismundo, que les esperaba en la Plaza del
Rey. Vestía el bohemio la ropa de Vicente, ya mal traída y afeada por manchas y algún
siete. «He cumplido un deber de conciencia -les dijo, andando los tres hacia la calle de
Alcalá-. No sé si entramos en el período épico, o salimos de una epopeya fallida, de un
mal ensayo con chambones y héroes de la legua. Os confieso que estoy desorientado, y
no sé si esto acabará en novela por entregas, o en diálogos filosóficos en el estilo del
