apartaba de lo positivo-. Me han dicho que allá tienen falta de espadas y broqueles.
Aquí tenemos algunas piezas de sobra.
-Veo que esto acabará en Rastro -repuso el comunero, guardando sus cuartos -.
Nosotros usamos espadas de acero, no de latón.
-Pues buen provecho, hombre, buen provecho.
-Para mis amigos soy el mismo de siempre -dijo Regato echándose la capa sobre los
hombros-. ¿Quién sabe si...?
-El hermano Sócrates y yo tenemos que ajustar ahora otra especie de cuentas. Buenas
noches, señor Regato.
-Yo me retiro también -dijo Monsalud-. Repito lo del destino, señor Marco Tulio.
Muchas gracias, muchas gracias por la secretaría; pero que sea para otro.
-Adiós, puerco espín... Señor Regato, mucho cuidado con ese granuja que sale con
usted. Es capaz de hacerse comunero si usted se lo dice tres veces.
Cuando ambos salieron a la calle, el más joven dijo:
-Sr. D. José Manuel Regato, yo quiero ser comunero.
Uno y otro hablaron breve rato, separándose después.

[291]

- XI Seguía viviendo Solita en casa de Doña Fermina Monsalud, adonde trasladó el
pequeño mueblaje matrimonial; y su bondad y sencillez nativas, así como la gran
desgracia que padecía, abriéronle pronto el corazón de la madre y el hijo. Otras personas
necesitan largo tiempo y trato para ganarse una amistad profunda; pero Solita, a los
ocho días ya era de la familia. Durante las largas ausencias de Salvador, que estaba
fuera casi todo el día y parte de la noche, la señora mayor y la señorita, sin dejar de la
