76

-Dispénseme, Eufrasia. Mala cuenta hace usted. Éramos once. Y este número debe
ser más fatídico que el trece, porque el final de la reunión hizo competencia al rosario
de la aurora... Sagasta desempeñó su papel con brevedad. Su argumento fue de los que
no [197] admiten réplica: «Señores, no discuto la valía del Duque. Sólo afirmo que ha
venido a ser el único candidato viable. No hay otro. Todos los intentos han fracasado. El
que de ustedes crea posible mejor solución, dígalo pronto. Yo sólo añadiré que cada
mes, cada día de interinidad, es un gravísimo peligro para la Patria. No patrocino a
Montpensier; expongo la urgente necesidad de tener un Rey. Don Fernando de Portugal
se niega en absoluto... en el Duque de Génova no hay que pensar... ¿Qué hacemos?
Quiero saber la opinión de mis queridos amigos».
»Y la supo; la oyó bien clara y terminante, contraria resueltamente a la propuesta o
consulta del Ministro de la Gobernación. Cada cual según su temperamento, unos con
suavidad, otros con energía, alguno con fiereza, todos se interpusieron entre la Corona
de España y la cabeza del cuñado de Isabel II. Antes la Interinidad indefinida; antes el
desgobierno, el motín crónico, el diluvio. No sólo era cuestión política, sino cuestión
moral. Yo me permití decirles que estaban obcecados, que estaban locos. Pero si de
Sagasta no hicieron caso, ¿qué caso habían de hacerme a mí?
«¡Delicioso fracaso, Juanito! -dijo Eufrasia gozosa-. ¡Ay, qué alegría! Siga, siga».
-Nada más diré de un asunto que recuerdo con pena. Huyo de él como los cómicos
escapan del teatro en que les han arreado una silba. Pero algo más, de un orden
enteramente distinto, hubo en la reunión. [198] ¿Lo cuento? Allá va. El bueno de
Abascal quiso prepararnos una sorpresa... más que grata, emocionante, patética; un
espectáculo que ha dejado en los que lo presenciamos recuerdo indeleble. Fue, por
