Telón corto. Sala locutorio en San José de la Penitencia. Puertas laterales; al fondo
un ventanal, de donde se ve el patio.

Escena I

EVARISTA, SOR DOROTEA.

EVARISTA.- (Entrando con la monja.) ¿Don Salvador...?

99

DOROTEA.- Ha llegado hace un rato: en el despacho con la Superiora y la Hermana
Contadora.
EVARISTA.- Allí le encontrará Urbano. Mientras ellos hablan allá, cuénteme usted,
Hermana Dorotea, lo que hace, piensa y dice la niña. Ha sido muy feliz la elección de
usted, tan dulce, y simpática, para acompañarla de continuo y ser su amiga, su
confidente en esta soledad. [252]
DOROTEA.- Electra me distingue con su afecto, y no contribuyo poco, la verdad, a
sosegar su alma turbada.
EVARISTA.- (Señalando a la sien.) ¿Y cómo está de...?
DOROTEA.- Muy bien, señora. Su juicio ha recobrado la claridad, y ya estaría
reparada totalmente de aquel trastorno si no conservara la idea fija de querer ver a su
madre, de hablarle, y esperar de ella la solución de su ignorancia y de sus dudas. Todo
el tiempo que la dejan libre sus obligaciones religiosas, y algo más que ella se toma, lo
pasa embebecida en el patio donde tenemos nuestro camposanto, y en la huerta cercana.
