Llegaron a la casa; dio Marciana con la puerta, y empujándola dijo a su compañera:
«Está abierto... entremos... Aquí no habrá nadie, y si alguien hubiere, será ese ángel de
don Wifredo, que cogió las llaves...». Ya dentro las dos, sentose Fernanda en el banco
pequeño, y viendo en el de carpintero algo que a la luz de la luna relucía... tocó... era el
manojo de llaves... Algo más pudo reconocer: las espadas del Bailío.
Después de examinar el local y de asomarse a una de las rejas, volvió Marciana junto
a la señorita, diciéndole con voz sigilosa: «No se ve, no se siente nada». Y Fernanda:
«Habrá que esperar. Creo que debemos apostarnos fuera... en este campo abandonado...
Por ahí saldrán, creo yo...». Y Marciana: «Estate ahí sentadita; yo miraré por una parte y
por otra. Ten sosiego, hija mía; no olvides lo que me has prometido: ser prudente, no
alborotar...». Y Fernanda: «No puedo decirte hasta dónde llegará mi prudencia... Tales
cosas puedo ver que...». Y Marciana: «Pues nada; un paso de novela, tonto de puro
viejo. Ella estará preparada... [327] Llegará él con un coche... Lo probable es que deje el
coche a distancia... Lo que no sabemos es si ella saldrá por alguna puerta, o si se
descolgará del balcón».
Callaron. Fernanda permanecía sentada; a su lado Marciana en pie... En el oído
tenían las dos su alma, acechando rumores del piso alto y de la calle. La primera que dio
un alerta como susurro casi imperceptible fue la hija de Ibero: «Arriba, pasos...».
Marciana susurró negando: eran ruidos de fuera. Insistió Fernanda: «De fuera no; de
arriba... Son pasos... y pasos de mujer... Aguarda... Ahora abren la ventana o balcón con
mucho cuidado para que no chillen las bisagras...». Y Marciana: «Te equivocas: es el
chillido de alguna lechuza en los árboles de la Florida...». Nueva pausa... minutos que se
coagulaban en las venas del tiempo, y no querían correr... De pronto Marciana delató,
con el gesto más que con la voz, una sombra, una figura que pasaba ante una de las
rejas. Sin decir nada, Fernanda empujó a su confidente para que a la reja se acercara y...
