la calle.
«Sí, señor de Tapia, soy otro hombre... Ya no soy aquel Frey don Wifredo de
Romarate que vino de Vitoria dos meses ha con el cura Pipaón. Madrid me ha
embrujado, o para decirlo más claro, me ha endemoniado... ¡Oh noche aciaga, oh
infaustas horas, oh vilipendio! Y yo me digo: ¿No es lógico suponer que en aquellas
tomas de aguardientes venenosos, bebí alguna droga de maleficio?... Si no, ¿cómo me
explicaría usted, señor de Tapia, que desde aquella hora se encendiera en mí con tal
furia el amor de Paca, llegando mi locura al punto de que la imagen de ella no se aparta
ya un instante de mi pensamiento?... Yo sé de muchos casos en que el jugo de ciertas
hierbas y la substancia [125] de ciertas alquimias enardecen la ilusión en el hombre, y le
ponen más enamorado... hasta morir de incendio de amor. Esto es un hecho... Y yo miro
a mi interior, y digo que con la pasión ha entrado en mí una villana condescendencia
con la demagogia y las ideas anárquicas».
Tomando resuello, prosiguió así el caballero sin ventura: «Se me han metido en el
alma uno o varios demonios, que a este paso pronto harán mangas y capirotes de mi
nobleza, de mi honradez pura y hasta de mi santo temor de Dios... Ya no me asusto de
oír menospreciar a Jesucristo. Agravian a la Virgen Santísima, injurian al bendito San
José, y me quedo tan fresco... ¿Es esto lo que llaman meta... metamorfosis, o qué
demontres es? Dígamelo, por los clavos de Cristo. Para que vea usted cómo estoy, sepa
que a ratos tengo a Castelar por el primer orador entre los nacidos... Hay dos Dioses: el
del Sinaí y el otro... Oigo ruidos extraños... la demagogia patalea dentro de mí... Siento
pasos... la incredulidad y el ateísmo llegan a la calladita y me acechan en un rincón del
cerebro... Divertido es esto, como hay Dios... Y para concluir, señor y amigo particular,
tráigame a mi africana; que si ella me ha ocasionado con sus gracias hechiceras este
turris-burris, ella sola podrá quitármelo... Vaya usted; cuéntele lo que me pasa... vuelva
