navegando con Lagier, después conspirando y batiéndose por Prim.
De recuerdo en recuerdo y de simpatía en simpatía, Fernanda llegó al último dislate
[255] de Santiago, que para la familia era de los que no admiten disculpa. Todo se le
podía perdonar, menos la vileza de dejarse arrastrar por una mujer de mala conducta,
huir a Francia con ella, y establecerse y ayuntarse con simulación de matrimonio,
deshonra de su abolengo y atropello de toda ley divina y humana... Recogiose en sí la
hermana del delincuente, y al examen de aquel problema trajo algunos datos nuevos,
entre ellos la manifestación de un grande amigo de su padre, Jesús Clavería, ya
brigadier, que, al volver de París en Junio último, se detuvo en Vitoria por pasar un día
en casa de Ibero.
La feliz memoria de Fernanda nos reproduce, casi con honores de copia, esta
interesante declaración de Clavería: «Tú me conoces, Santiago; sabes que no puedo
engañarte; usted, Gracia, sabe también que rindo culto a la veracidad. Pues óiganme y
crean lo que digo... He visto a esos. No quise salir de París sin acercarme a la pareja y
observarla bien, para traer a esta familia noticias auténticas, de las que no admiten
duda... Esa Teresita, de quien hemos hablado con tan poco respeto, afeando su presente
con su pasado, es una mujer extraordinaria... Todos nos equivocamos, y como yo fui el
primero en denigrarla, quiero ser ahora el que rompa plaza en desdecirse y proclamar el
error. Teresa es un caso inaudito de regeneración, del cual hay pocos ejemplos en el
mundo... Yo creí que no había ninguno: [256] he visto y comprobado el presente, y para
que no me quedase duda, hice mi prueba con las investigaciones y testimonios más

100

minuciosos. Me ha llenado de asombro el ver cómo esos dos que parecían locos,
