-Vamos -dijo-. Está visto que usted viene aquí a mofarse. Pero siempre seremos
amigos, o mejor dicho, compañeros de armas. Escriba el papelito y despache pronto. Me
pongo la careta porque el Alcaide va a venir.
-No hay prisa. Dime, Pujitos, ¿vienes aquí todas las noches?
-Todas, desde el primer día. Soy caballero fundador, y el día lo paso en las cosas de
la Milicia. Soy teniente, ¡uf!, ¡usted no sabe el trabajo que da esto! A la parada, a pasar
lista, a revisar los uniformes, a hacer ejercicio de tiro, a aprender los reglamentos, a
echar unas copas con los oficiales para discutir lo que ha de hacerse el día siguiente... Y
luego guardias y más guardias.
-¿Haces guardias de noche? [347]
-Pues no. Anoche me tocó en el Principal, y mañana me toca en la cárcel de la
Corona.
-¡En la cárcel de la Corona... mañana! -dijo Monsalud con interés-. Ya sé... es donde
están presos esos cleriguillos que han hecho planes horribles para quitar la libertad.
-Y algunos que no son clérigos. Pero esos tunantes morirán, o no hay justicia en
España. Dicen que el Gobierno quiere condenarles a presidio nada más: esto se llama
protección, ¿no es verdad?
-¿Y me has dicho que eres teniente?
-Nada menos; y si no fuera por las intrigas que hay en el batallón...
-Yo también seré miliciano y me afiliaré en tu batallón, gran Pujos -dijo Monsalud
riendo-. Se me figura que entre tú y yo hemos de hacer algo extraordinario.
-Me alegraría de ello.
-Nos veremos pronto, y hablaremos... quizás mañana... Pero el tiempo pasa y hay
que contestar a estas endiabladas preguntas.
-Escriba usted... Me parece que vienen ya.
