PANTOJA.- ¡Oh! sí... Allí reposarán también mis pobres huesos. (Con gran
vehemencia.) Quiero, además, que así como mi espíritu no se aparta de aquella casa, en
ella resida también, por el tiempo que fuera menester, el espíritu de Electra... No la
forzaré a la vida claustral; pero si probándola, tomase gusto a tan hermosa vida y en ella
quisiese permanecer, creería yo que [218] Dios me había concedido los favores más
inefables. Allí las cenizas de la pecadora redimida, allí mi hija, allí yo, pidiendo a Dios
que a los tres nos dé la eterna paz. Y cuando llegue la muerte, los tres reposando en la
misma tierra, todos mis amores conmigo, y los tres en Dios... ¡Oh, qué fin tan hermoso,
qué grandeza y qué alegría!
EVARISTA.- (Con emoción muy viva.) ¡Grandeza, sí, idealidad incomparable!
PANTOJA.- ¿Duda usted todavía de que mis fines son elevados, de que no me
mueve ninguna pasión insana?
EVARISTA.- ¿Cómo he de dudar eso?
PANTOJA.- Pues si mi plan le parece hermoso, ¿por qué no me auxilia?
EVARISTA.- Porque no tengo poder para ello. [219]
PANTOJA.- ¿Ni aun asegurándole que la reclusión de la niña tendrá carácter de
prueba...?
EVARISTA.- Ni aun así.

86

EVARISTA.- No, Don Salvador, no cuente conmigo... (Luchando con su
conciencia.) Reconozco la elevación... Con ellas simpatizo... Ecos y caricias de esas
ideas siento yo en mi alma; pero algo debo también a la vida social, y en la vida social y
de familia es imposible lo que usted desea.
