formidable? Pues esa exaltación, esa fiebre, significan que España se siente dentro del
período épico; sus convulsiones son la lucha contra los que quieren ahogar esa situación

89

épica... Dime, ¿las revoluciones de los grandes pueblos, como Inglaterra y Francia, no
son epopeyas? ¿Tú, que has leído tanta historia, no lo ves así, o es que a fuerza de leer
has llegado a embotar tu entendimiento, y este acaba por ser pura curiosidad que se
deleita en la superficie pintoresca de los grandes hechos humanos?». [231]
Vicente le miraba sin chistar, y el pícaro prosiguió así:
«El pueblo español quiere constituirse en estado de epopeya, y no lo dudes, en
prólogo épico estamos. Pronto aparecerá lo que faltó en las abortadas revoluciones del
54 y del 68: el elemento trágico. Si quieres ilustrarte sobre la fatal necesidad de la
tragedia, lee las páginas inéditas del divino Confusio, que supo reconstruir el
movimiento sedicioso del 20 al 23, rematándolo con el toque felicísimo de llevar al
patíbulo a Fernando VII. Lee en historias verídicas el suplicio de otros tiranos, Carlos I
de Inglaterra y Luis XVI de Francia, y verás que, para que tenga su natural desarrollo la
epopeya hispana del siglo XIX, hemos de sacrificar altas vidas; que estas vidas han de
ser inmoladas para dar cumplimiento al trágico designio de la fatalidad histórica... Y
esta nos dice con acento de oráculo infalible: ¡Españoles, matad a Prim!».

- XXII Oída esta barbaridad, se levantó Vicente enojado y nervioso, diciendo: «Basta,
Segismundo; hasta aquí llegaron las paradojas, las bromas o epigramas picarescos.
Vámonos de aquí».
Dio algunos pasos, pisando cascos de loza [232] y vidrio, cortezas de naranja y
