insulto de un diputado (García Ruiz) que llamó monserga a la Santísima Trinidad, y por
la fervorosa protesta que contra blasfemia tan horrible formularon el cardenal Cuesta y
el obispo Monescillo... Empezaba el poeta implorando el auxilio de la Musa o Numen,
que en aquel caso tenía que ser el Espíritu Santo, y ya con el soplo de la Divinidad sobre
su frente, rompía en apóstrofes trompeteros contra los impíos y desvergonzados,
diciéndoles que venían del Báratro, que traían marcadas en la frente la garra de
Astaroth y la uña de Baal; tronaba en hinchadas voces contra la infanda cohorte; luego
se volvía lisonjero hacia los defensores de la fe, hablaba del pío arrebato con que
proclamaron la verdad, y terminaba invocando el auxilio y pronta venida del generoso
Príncipe y enviado de Dios, que había de redimir a España de la esclavitud del error...
Apenas concluyó, díjole el Bailío que lo del redimir era la parte más inspirada de la
canción, por la forma y por la idea. «Lo demás -agregó-, permíteme la franqueza,
paréceme harto frío y obscuro. Si una lengua infernal llamó monserga a la Santísima
[128] Trinidad, también tus versos tienen algo de monserga por lo ininteligibles y
enrevesados... y no te enfades, Cristóbal, por este juicio de tu leal amigo».
Pidiole después don Wifredo noticias del giro que llevaba en la Mancha el negocio
carlista, y Pipaón, lastimado aún por el poco aprecio que el Bailío hiciera de su oda,
contestó que todo iba mal en el país manchego, que los carlistas aguerridos y fieles no
querían echarse al campo mientras no se les diera con qué sostenerse. Soflamas y
ojalaterías no valían para nada. No había dinero. Las pocas y desmandadas partidas del
Campo de Calatrava no eran carlistas más que de nombre, pues alentaban y comían con
dinero de Montpensier. Terminó don Cristóbal su informe con estas graves palabras:
«Así me lo han asegurado, y mil pormenores he visto que lo confirman. Por esto he
49

