son raros los casos de pecadores súbitamente convertidos... Con estas generosas ideas se
adormeció, ya de madrugada, y su caldeado cerebro tuvo algún descanso... Al despertar,
su primer pensamiento fue para Marciana... Por fin, ¡ah!... Eran ya las nueve bien dadas,
cuando la señorita pudo hablar con su leal servidora y confidente.
La primera observación de Marciana, en cuanto se enteró de la cartita, fue de una
lógica intensa: «¿Por qué no le dice eso a tu padre? A tu padre debe dirigirse ahora, no a
ti... No te fíes... lo que quiere es marearte, trastornarte, sabe Dios con qué idea». [320]
Protestó Fernanda tímidamente: tomaba la defensa del burlador por estímulos hondos
del alma y nerviosos estímulos que enlazados subían a inspirar su pensamiento.
Cariñosa rebatía Marciana sus débiles razones. Era una buena mujer, cuarentona,
gordezuela, corta de estatura y de inteligencia, graciosa de cara, la mirada picante por
causa de un ligero estrabismo, como gancho malicioso. Amaba con ternura maternal a
Fernanda, de quien fue niñera, y no había olvidado el tutearla; no quería más a sus hijos.
«Ten calma, cordera -le dijo-. Yo me enteraré hoy mismo. De ese Ciordi no debemos

126

fiarnos, porque está vendido enteramente al don Juan, y no nos cuenta más que lo que le
conviene... Pero mi Antonio sabe o puede saber lo que Ciordi nos oculta. Volveré por
aquí a primera hora de la tarde, y te diré lo que Antonio averigüe».
Entre la primera y la segunda visita de Marciana, las horas, invisibles ruedas del
tiempo, corrieron con doloroso engranaje en el corazón de la señorita. Adormeció esta
su ansiedad asistiendo a Sofía, recibiendo las órdenes del médico y aplicando sus manos
al trajín de la casa. A las tres llegó Marciana con cara fosca, y a solas hablaron después
de esperar ocasión favorable. «Hija del alma, lo que pensé ha resultado cierto. Tan
