Monsalud levantó el brazo derecho y descargó sobre el agente una bofetada
olímpica, una de esas bofetadas supremas y decisivas, que recuerdan la quijada de asno
de que se servía Sansón. Regato cayó al suelo. En pocos segundos Salvador le
amordazó.
-Ahora -le dijo-, desnúdate... ¡pronto!

135

Nunca el agente se había parecido tanto a un gato. Arañó al joven, y falto de habla,
bufaba sordamente.
-Desnúdate pronto, o te aplasto, reptil. Necesito tu uniforme de miliciano.
Gil de la Cuadra miraba con estupor aquella escena.
-Necesito tu uniforme.
Monsalud tiraba de las mangas, desabrochaba los botones. En poco tiempo el
morrión, los pantalones, la casaca y la espada de Regato, fueron arrojados al rincón
opuesto. Inmediatamente el joven sacó una larga cuerda y con mucho trabajo, porque el
gato se defendía rabiosamente, le ató con tal fuerza que no podía moverse. Las argollas
que había en la pared de la prisión sirvieron para sujetar al nuevo preso, que hubo de
quedar adherido, clavado al muro como un murciélago.
-Sr. Gil -dijo Monsalud imperiosamente-, póngase usted ese vestido de miliciano.
Pronto será de noche. ¡A la calle!
Gil de la Cuadra no apartaba los ojos del triste espectáculo que tenía delante.
-Pronto... ¡el uniforme! -repitió Monsalud-. Saldrá usted ahora y le ocultaré en mi
cuarto hasta que sea de noche... Pronto.
Gil de la Cuadra obedeció, y en silencio empezó a vestirse.
