beneficios. Me falta saber qué beneficios fueron esos, señor Bailío.
-Verdad que no acabé de explicar... Lo que yo padecí fue como un terremoto que
cuarteó mi cerebro... Hendido y lleno de grietas quedó... y si por este lado se escaparon
muchas ideas y pedacitos de la razón, por estotro entraron hermosas verdades, que ya no
quisieron salir... Una de las verdades que adquirí en aquella revolución o cataclismo,
[270] fue que Cristóbal de Pipaón es un malísimo poeta... sí, hija mía, no se asuste
usted... no se ría... Cristóbal es el peor poeta que cabe imaginar... Sí, sí: un gato que
maya en el tejado llamando a la gata es más poeta que él... Las voces que Cristóbal
llama poéticas son adoquines, y sus odas calles empedradas... Suenan sus versos como
las calles cuando pasa el pesado carromato de Burgos con seis mulas, ni más ni menos...
Bueno: pues otra de las grandes verdades que aquí se me han metido y ya no salen, es
que si mi amigo don Carlos de Borbón y de Este viene al trono, no lo calentará mucho
tiempo.

- XXVI -¿Qué razones tiene mi buen don Wifredo para creerlo así? Eso ya no es poseer
verdades, sino meterse a profetizar.
-Pues profetizo. En mi caletre han venido a guarecerse las verdades futuras. Don
Carlos no calentará el trono, porque todas las señoras elegantes quieren al niño Don
Alfonso... Así lo cuenta Luis Trapinedo, que conoce bien la sociedad... Y Luis y yo
sabemos, porque lo hemos visto de cerca, que también aman al niño de Isabel II los
enriquecidos, antaño salchicheros, chocolateros, contratistas de tabaco, prestamistas,
logreros, y ogaño chapados de aristócratas, [271] algo marqueses ya, o con ganas de
serlo... Como estos ricachones y las damas bonitas vestidas a la última moda de París
son la fuerza social efectiva, no cuajará ningún Rey que no venga empollado por las
faldas y talegas... No digo que no haya Rey al fin, ya lo saquen de un pozo, ya escojan
