se caen de su sitio. En fin, yo no sé lo que va a pasar cuando abran batería los franceses
y empiecen a bombardearnos.
La señora Sumta, ama de gobierno de don Pablo Nomdedeu, que solía bajar a darnos
conversación en sus ratos de ocio, metió su hocico en nuestro diálogo, diciendo:
-Tiene razón Andrés. Las murallas de los fuertes parecen una almendrada hecha con
azúcar sin punto. Mi difunto esposo, que de Dios goce, y que hizo la campaña del
Rosellón [39] contra la República de los cerdos, me decía varias veces: «Si no fuera
porque está allí San Fernando de Figueras con sus murallas de diamante, y aquí los
gerundenses con sus corazones de acero, todas las plazas del Ampurdán caerían en
poder de cualquier atrevido que pasase la frontera». En fin, lo de menos será la piedra,
con tal que haya hombres de pecho y un buen español que sepa mandarlos. ¿Y qué me
dice usted, Sr. Andresillo, de ese encanijado gobernador que nos han puesto?
-D. Mariano Álvarez de Castro. Este fue el que no quiso entregar a los franceses el
Monjuich de Barcelona. Dicen que es hombre de mucho temple.
-Pues no lo parece -repuso la señora Sumta-. Cuando nos mandaron acá este sujeto
en febrero y le vi, al punto lo diputé por poca cosa. ¡Qué se puede esperar de quien no
levanta tanto así del suelo! El otro día pasó junto a mí, y... créalo usted, no me llega al
hombro. El tal D. Mariano Álvarez de Castro me serviría de bastón. ¿Le ha visto usted
la cara? Es amarillo como un pergamino viejo, y parece que no tiene sangre en las
venas. ¡Qué hombres los del día! Quien conoció a aquel general Ricardos, que no cabía
por esa puerta, con un pecho y una espalda... Daba gusto ver su cara redondita y sus
carrillos como clavellinas...
-Señora Sumta -dije riendo-, cuando los generales tengan un oficio semejante al de
las [40] amas de cría, entonces se podrá renegar de los que sean flacos y encanijados.
-No, Andresillo, no digo eso -repuso la matrona-. Lo que digo es que sin presencia
