joven verse llamado tan a deshora y con tanto anhelo.
Indicándole con una seña que se sentara a su lado, Gil de la Cuadra le habló de este
modo:
-Dispénseme usted si me he tomado la libertad de hacerle subir para confiarle un
asunto grave. Sepa usted que yo soy muy desgraciado, el más desgraciado de los
hombres... Necesito el amparo de un ser generoso, de un buen amigo, de una persona
discreta y al mismo tiempo poderosa.
-Yo no puedo ni valgo nada -replicó Salvador-, pero lo que de mis escasas facultades
dependa, está a disposición de usted.
-Revelaré todo y decidiremos -dijo Gil de la Cuadra con esforzada voz-. Mi estado
nervioso, la furia y exaltación de mi cerebro son tales esta noche que creo moriré si no
tomo una determinación salvadora... ¿Quiere usted que le hable con toda franqueza?
Pues, amigo mío, yo soy muy cobarde. [243]
Después de esta declaración, Monsalud creyó que el Sr. Gil iba a poner en su
conocimiento cualquier contrariedad insignificante.
-Muy cobarde -añadió el extraño enfermo-. Verdad es que lo que me pasa es
gravísimo. Si no tuviera una hija a quien adoro, a estas horas, Sr. Monsalud, ya me
habría dado muerte. En un momento de exaltación, casi llegué a olvidarme de mi pobre
Solita, y abrí esa ventana para arrojarme a la calle. Vivir así, no es vivir.
-Dígame usted con calma lo que tanto le mortifica, y resolveremos.
-Ante todo debo recordarle a usted una deuda que conmigo tiene -indicó el taciturno,
fijando en su amigo los ojos con expresión patética-. Mi esposa, que en gloria esté, y yo
le salvamos a usted la vida en aquellos aciagos días de Junio de 1813, que no puedo
recordar sin espanto.
-Tampoco yo -dijo Monsalud palideciendo.
