de ver cómo imaginaba batallas en la calle, cómo sentía el ruido de las bombas, cómo
aseguraba estarse quemando con el resplandor de los incendios, cómo miraba los ríos de
sangre que enrojecían el Ter y el Oñá, sin que me fuera posible tranquilizarla. La infeliz
corría de una parte a otra de la habitación como una loca; y llamaba a gritos a D.
Mariano Álvarez, ensalzando la bravura y grande ánimo de nuestro gobernador. Otras
veces, dominada por el miedo, me pedía que la escondiese en lo más profundo de los
pozos para no oír el zumbido [126] de los cañonazos ni ver el resplandor de las llamas.
Tan pronto su delicado organismo nervioso, que es su naturaleza toda, se crispaba
dándole actividad febril, como cuando dominados por el entusiasmo nos centuplicamos;
tan pronto abatiéndose llorosa, su cuerpo caía flojo y blando como una madeja.
Precisamente la falta del sentido acústico, que parece debía ser un descanso para su
espíritu, es un verdadero tormento, porque oye rumores que sin tener existencia real
retumban en su cerebro; y los espectros del sonido aterran su imaginación más que los
de la vista. ¡Pobrecita hija mía! Creí verla morir en una de aquellas crisis. Era su vida
como un hilo muy delgado que por intervalos se pone tirante, tirante, amenazando
romperse. Yo tenía el alma en suspenso, y comprendiendo que contra tal estado de nada
valen la ciencia ni los cuidados, me crucé de brazos y bajé la frente esperando el fallo de
Dios. De este modo ha pasado algunos días, Andrés, y últimamente todos los síntomas
de desorden nervioso han desaparecido, para no quedar más que el del miedo, un miedo
en el último grado de lo deprimente, que la tiene aplanada, moribunda. ¿Ves esa cara,
ves esa expresión soñolienta y abatida, esa diafanidad propia de los primeros instantes
de la muerte? ¿Por ventura eso tiene apariencia de vida? No parece sino que este
simulacro de existencia permanece ante mis ojos por disposición milagrosa del cielo
para consolarme durante la ausencia real de mi verdadera hija. [127]
Después de un largo y triste silencio, continuó así:
