Monsalud, vamos a darte una buena noticia. ¿Se lo digo, señor Marqués?
-¿Por qué no? -indicó Falfán de los Godos promulgando el gozo de su alma por
medio de sonrisillas y gestos.

67

-El Sr. Marqués se nos casa -dijo Campos, acariciando la espalda del exento-. Ya
supondrás con quién. Con mi sobrina.
Monsalud se quedó blanco y frío. Punzada agudísima hizo estremecer de dolor su
corazón. Afortunadamente, la sala estaba oscura, y la emoción del joven, que se
esforzaba en disimular, no fue advertida.
-Es un proyecto improvisado, sin duda -dijo pasándose la mano por la frente para
apartar la negrura que le caía sobre los ojos.
-Ya venimos pensando en esto hace algún tiempo. Pero el Sr. Marqués no ha
necesitado hacer grandes esfuerzos para cautivar a la hermosa americanilla.
-Pongamos las cosas en su verdadero lugar -dijo Falfán de los Godos haciendo alarde
de buen sentido-. No soy un vejete de comedia, bien lo sabe el amigo Monsalud.
Conozco la fecha de mi nacimiento y la desproporción que existe entre mi edad y la de
Andrea. Por eso no he caído en la ridiculez de pretender inspirar a la niña una pasión
formidable... Verdad es que no soy un mamarracho, y mis cincuenta ofrecen un aspecto
tolerable... pero no; nada de pasiones exaltadas. Yo me contento, amigos míos, con
haber logrado, como es evidente, inspirar a Andreíta un amor tranquilo y sesudo... pues,
sesudo; un amor que a las dulzuras propias de este sentimiento reúna las sabrosas
insulseces de la amistad. Me satisface, además, completamente, el saber que las
primicias sentimentales del corazón de esa tierna criatura van a ser para este goloso que
