enseñándoles el ejercicio y representando con ellos detrás de un cofre las escenas del
ataque, defensa y conquista de una trinchera. Cuando yo iba de guardia, bien a
Monjuich (3), bien a los reductos del Condestable o del Cabildo, los tres, incluso
Gasparó, me seguían con sendas cañas al hombro remedando con la boca el son de cajas
y trompetas o relinchando al modo de caballos.
Asociado cordialmente a su desgracia, les consolé como pude, y al día siguiente,
después que echamos tierra al buen cerrajero, y luego que se retiraron los vecinos
fastidiosos que habían ido a hacer pucheros condoliéndose ruidosamente de los
huérfanos, pero sin darles auxilio alguno, tomé por la mano a Siseta, y llevándola a la
cocina, le dije:
-Siseta, ya tú sabes...
Pero antes quiero decir que Siseta era una muchacha gordita y fresca, que sin tener
una hermosura deslumbradora, cautivaba mi alma de un modo extraño, haciéndome
7

olvidar a todas las demás mujeres y principalmente a la que había sido mi novia en la
Almunia de Doña Godina. Rosada y redondita, Siseta parecía una manzana. No era
esbelta, pero tampoco rechoncha. Tenía mucha gracia en su andar, y poseyendo bastante
soltura e ingenio [22] en la conversación, sabía sin embargo acomodarse a las
situaciones, distinguiéndose por una gran disposición para no estar nunca fuera de su
lugar, de cuyas prendas puede colegirse que Siseta tenía talento.
Pues bien, como antes indiqué, tomándole una mano, le dije:
-Siseta...
No sé qué me pasó en la lengua, pues callé un buen rato, hasta que al fin pude
continuar así:
