fraile que tratase de huir, y nos pusimos en marcha.
Pero en este viaje la Providencia nos deparó un hombre generoso y caritativo que a
escondidas de los franceses, sus compatriotas, [236] prodigó al ilustre enfermo solícitos
cuidados. Era el mismo cochero que le conducía, el cual, condolido de sus males e
ignorando que fuese un héroe, mostró sus cristianos sentimientos de diversos modos.
Agradecidos a su bondad quisimos recompensarle; pero no consintió en admitir nada, y
como los gendarmes le mandaran que avivase el paso de las caballerías para marchar
más a prisa, él, sabiendo cuánto daño hacía al paciente la celeridad de la carrera, fingió
enfermedades en el escuálido ganado y desperfectos en el viejo coche para justificar el
tardo paso con que andaba. Todos los de a pie, que éramos los más, le agradecimos en el
alma la pereza de su vehículo.
Después de descansar un poco en Salces, hicimos noche en Sitjans, y nunca a tal
punto llegáramos, porque haciendo bajar de su coche al general, le aposentaron con los
demás de su séquito en una caballeriza llena de estiércol, y donde no había cama ni
sillas, ni nada que se pareciese a un mueble, siquiera fuese el más mezquino y pobre.
Agotada la paciencia ante tanta infamia, y viendo cuán poco adecuado era aquel
inmundo sitio para quien por su categoría y además por su lastimoso estado tenía
derecho a todas las consideraciones, no pudimos contener la explosión de nuestro enojo,
y con durísimas palabras increpamos al jefe de la gendarmería. Este, después de
amenazarnos, pareció aplacarse, comprendiendo sin duda la justicia de nuestra
reclamación, y al fin después de vacilar, vino a decir en suma [237] que el alojamiento
no era cuenta suya. Por fin el cochero, con orden o por simple tolerancia del jefe de la
fuerza, introdujo en la cuadra una cama en que descansó algunas horas el desgraciado
enfermo, cuya prodigiosa resistencia parecía tocar ya al último límite.
A la mañana siguiente cuando nos íbamos a poner de nuevo en marcha, aparecieron
