
117

maternal, don Wifredo despachó sus lavatorios matutinos; con media hora más quedó de
punta en blanco, y a la calle... ¡Albricias! El gran Romarate reaparecía como el sol
después de un largo y triste nublado.
Entrada la noche fue al palacio de Gauna, donde halló más gente que de costumbre, y
la novedad de que estaba allí el Gobernador contando el trágico suceso de Tarragona.
Un cronista muy autorizado fija en la noche siguiente la visita del señor Ezcarti. ¿Qué
más da? Y en último caso, con correr una fecha queda la Historia en su punto... Al
entrar don Wifredo, el digno Gobernador, rodeado de graves señores y algunas damas,
iba ya muy adelantado en el relato del espantable motín, que sabía por telegramas
oficiales: La autoridad militar, General Acosta, no dio señales de vida hasta que le
llevaron noticia de que el pobre señor Reyes había sido arrastrado. Antes de que llegara
la escasa tropa que guarnecía la plaza, algunos guardias civiles y carabineros lograron
contener a la salvaje plebe; pero no salvar a la víctima, que aún estaba entre la vida y la
muerte, yacente en la Plazuela de San Fernando, cerca del mar, a donde los
arrastradores querían arrojarla...
-¿Y el Gobernador civil?
-Llegó de noche... pudo recoger el cadáver [299] del desgraciado Reyes, espantar a
don Blas, que se volvió a Tortosa, y dar principio al desarme de los voluntarios de la
Libertad. Don Juan Manuel hizo prender en Tortosa al general Pierrad, y le trajo a la
cárcel de Tarragona; después, reuniendo toda la fuerza disponible, persiguió a los
amotinados. Estos se corrían a Reus, a Valls, a Montblanch... En fin, que había para
rato, y aquella insurrección daría mucho que hacer al Gobierno.
