pueblo racionando a sus hombres y caballos, y aliviando al Fisco de la cobranza de
contribuciones.
Pero la cuadrilla más audaz y vandálica de la provincia de León, fue la que guerreaba
bajo las banderas del heroico beneficiado de la Catedral, don Antonio Milla, de quien se
dijo que era tan sutil teólogo como hábil estratégico. Asoló diferentes pueblos, dejando
en Santa María de Ordax memoria perdurable, por los delitos que allí se perpetraron
contra la vida, la hacienda y el pudor. Otro de estos Cides con puntas de bandoleros fue
el ilustrado canónigo don Juan José Fernández, que no se quedó corto en los atropellos
y depredaciones. En una provincia cercana, Palencia, salió Balanzátegui, no cura, sino
soldado y de los más valientes, a quien perdió el necio delirio de imponer a tiros y
sablazos la Unidad Católica y el Concilio de Trento. Su ciega y fanática intrepidez le
perdió: fue pasado por las armas...
El divieso del Burgo de Osma fue García Eslava, que brotó y reventó entre aquel
pueblo y Almazán. En tierra de Burgos aparecieron [211] como abscesos infecciosos los
afamados Hierros, que operaban con ruda valentía y eclesiástico fervor en la patria del
Empecinado y en los términos de Aranda de Duero, Roa y Coruña del Conde... En la
provincia de Segovia, los facciosos dispersos se juntaban en Revenga bajo el garrote y
bonete del capellán de Juarrillos, para correr al latrocinio de leñas, carbones, pan y
cebada; en tierras de Madrid, el cabecilla Jara salía de Santa Cruz de la Zarza en busca
de los pingües esquilmos de Aranjuez; desde Valdemorillo y Colmenarejo partían
bandas de campeones de la Unidad Católica en persecución del Real Sitio, y
amenazaban las preciosidades de la Casita de Abajo. Era, en fin, un levantamiento
general y a la menuda, en la mayoría de los casos organizado y dirigido por indignos
clérigos. Y estos bribones, que al verse perdidos se acogían al último indulto, volvían
luego tranquilamente a sus parroquias, santuarios o catedrales, y sin que nadie les
