Trulla era la cuchara de albañil, y la idea de pasarla indicaba olvidar y perdonar las
injurias, idea que bien podía expresarse hablando como la gente.
-Ahora me toca a mí -dijo Salvador.
-Ahora te toca a ti -añadió Campos sacando dos cigarros habanos y ofreciendo uno a
su amigo-. Ahí va esa pólvora del Líbano. Fumemos.
-¿Usted me promete que Gil de la Cuadra no será condenado a muerte?
-Eso no.
-¿Usted me promete que se sobreseerá su causa?
-Tampoco.
-Entonces...
-Lo que prometo es que tu padre, tu tío, tu pariente o lo que sea, saldrá de la cárcel.

82

-¿Cómo?
-Escapándose de ella, lo cual no es fácil, pero sí posible, sobre todo si tú y yo nos
proponemos hacerlo. No hay que pensar en que el Gobierno suelte la presa absolutista
que tiene entre las garras. Es preciso ofrecer un par de víctimas al pueblo, y como no se
le puede dar un león, se le da un conejo. Ya sabes que el cura Merino ha aparecido en
Castilla; el Abuelo ha levantado también una partida cerca de Aranjuez [337] y
Aizquíbil recorre con su gente el país de Álava. El Pastor entra también en campaña, y
a varios de su partida que han sido pescados, se les encontraron muchos ochentines de
los que acuñó el Gobierno hace poco. Estos ochentines se dieron todos a la Casa Real,
de modo que no hay duda alguna respecto a la mano que está moviendo esta vil
máquina de las partidas.
