criada, en la triste mansión. Todo lo que tenía de antipático el padre entre los habitantes
de la casa, lo compensaba en simpatías la hija. A todos agradaba; solía conversar con D.
Patricio al entrar y salir, y muy a menudo pasaba a la habitación de Doña Fermina
Monsalud, charlando con ella largas horas. Tenía por nombre Soledad, pero como su
padre la llamaba Solita, así la decían todos, y más comúnmente doña Solita; que
entonces las señoritas cargaban todavía con un Doña no menos grande que el de
cualquiera quintañona.
Como cronistas sentimos tener que decir que Solita era fea. Fuera de los ojos negros,
que aunque chicos eran bonitos y llenos de luz, no había en su rostro facción ni parte
alguna que aisladamente no fuese imperfectísima. Verdad es que hermoseaban la
incorrecta boca finísimos dientes; mas la nariz redonda y pequeña desfiguraba todo el
rostro. Su cuerpo habría sido esbelto si tuviera más carne; pero su delgadez exagerada
no carecía de gracia y abandono. Mal color, aunque fino y puro, y un metal de voz
delicioso, apacible, que no podía oírse sin sentir dulce simpatía, completaban su
insignificante persona. Es sensible para el narrador que su dama no tenga siquiera un
par de maravillas entre la raíz del cabello y la punta de la barba; pero así la encontramos
y así sale, tal como Dios la crió y tal como la conocieron los españoles del año 21.
El gran misterio de D. Urbano Gil de la Cuadra, lo que traía en gran inquietud a los
vecinos, y principalmente a D. Patricio, era la ignorancia en que todos estaban acerca de
sus ideas políticas. ¿Era liberal? [234] ¿Era servil? Enigma terrible que daba vueltas
como una rueda pirotécnica dentro del febril cerebro de Sarmiento, sin ser descifrado
jamás. A veces, fundándose en conjeturas, en palabras sueltas, en la letra sui generis del

11

