en esta forma: «Aunque ese caballerito se incomode... y yo lo siento, porque le estimo,
le considero... no puedo menos de afirmar que nuestro zarandeado país no saldrá de su
miseria y de su ignorancia mientras no acabemos con la taifa de gateras que se han
hecho pastores del rebaño español... Los que me oyen que sean empleados, rásquense...
Ya sé que pico... y pico, porque digo las verdades.
-No sentimos picor, señor Paúl -dijo Halconero-, porque usted, con su violencia
extremada, quita fuerza a sus diatribas. Hable usted de otro modo, y...».
Paúl interrumpió con esta cortante afirmación: «La vergüenza política no puede tener
otro lenguaje que el mío. Yo sostengo todo lo que digo.
-Yo también... Y si no quiere usted llamar [212] a esto vergüenza política, llámelo
vergüenza privada, personal».
Estas palabras y el reír descompuesto de Paúl agriaron de nuevo la conversación.
Todos, menos el cura, que impasible y atento permanecía, dijeron algo para calmar los
ánimos, y Lucila, encarándose con el andaluz, le soltó estas puntadas: «Caballero, deje
usted en paz a los que vamos tranquilamente en este cajón del ferrocarril, sin otra idea
que llegar vivos y sanos a nuestras casas, y póngase a predicar a los palos del telégrafo...
Vea cómo van pasando uno tras otro... quiero decir, nosotros pasamos, y ellos nos miran
quietos y calladitos... Pero si usted les dedica sus parletas, ellos las transmitirán por los
alambres a todos los confines del mundo, y eso va usted ganando».
Ante la bella señora se inclinó Paúl con respeto, y acató su donaire, pues era hombre
de principios. «Yo, señora, hablaré con los palos del telégrafo si su hijo de usted me
promete contar a las nubes lo que me ha dicho a mí. Cada uno es como es, y yo estoy en
el mundo para decir verdades como puños, hasta que me oigan... y me oirán, créalo
usted. Tengo la voz muy gruesa, y unos pulmones grandísimos, y un corazón que
descompondría la romana si quisieran pesármelo por arrobas.
