un bulto, a una mujer... Esta salió rígida, cautelosa... No vio a los que la veían y
pudieron reparar que vestía de gris, con un abrigo en el brazo luciendo su airoso cuerpo;
en la mano derecha traía un envoltorio, un saquito, no podía distinguirse bien; en la
cabeza nada... Echó sus miradas hacia la derecha buscando un sendero, y en aquella
dirección anduvo hasta llegar fuera de la zona de sombra. Creyó sentir pasos; asustada
miró hacia la parte desolada del campillo; pero no venía por allí el miedo; venía detrás
de ella, con paso vivo, y en forma de una figura [332] esbelta y obscura que al
aproximarse le arrojó estas palabras, como saetas voladoras: «Señorita Céfora, va usted
equivocada. No la espera a usted don Juan por esta parte. Es por la otra... hacia el
ferrocarril. Párese un poco. ¿Quiere hablar un rato conmigo en tanto que...?».
Céfora se paró en firme. Había llegado a la zona de iluminación de la luna; la
angelical figura y sus cabellos de oro se destacaron en la plateada noche. «¿Quién es
usted?... ¿qué me quiere?» dijo asustada y desdeñosa.
-Quiero -replicó Fernanda, también parada en firme- que reflexione usted, que se
vuelva por donde ha venido, que entre en su casa y no salga de ella esta noche.

131

Cuando esto decía, fue reconocida por la otra, que lanzando terrible chillido salió
disparada en carrera velocísima por el primer sendero que encontró delante. Tras ella
corrió Fernanda igualándola en velocidad, y detrás, a bastante distancia porque su
gordura y corto aliento no le permitían más, Marciana que gritaba: «Hija, cordera,
déjala, no seas loca... Por tu madre, ven, aguarda».
Las dos jóvenes corrían a competencia con gallardos quiebros y brincos, salvando las
desigualdades del terreno como gacelas perseguidas. Iban locamente al acaso, y sin
