creyéndola hechura del pesimismo que todos los españoles del siglo XIX llevamos
dentro, no se determinó a manifestarla.

72

El tiempo corría, precipitando a los madrileños hacia la desbandada veraniega. En
todas las casas ricas se limpiaba el polvo a las maletas, y las señoras cuidaban de los
complicados equipos que habían de lucir en las casas de baños y en las playas del Norte.
[189] Lucila confirmó a Vicente la promesa del viajecito a París, y para que el joven
tuviera freno y compañía en la grandiosa y divertida ciudad, determinó ir con él.
Demetria y su familia partirían para Royan, con escala de pocos días en Vitoria. Gracia
y su marido, y el hijo cadete, que tomaría vacaciones muy pronto, seguirían la misma
ruta, después de pasar un par de semanas en Samaniego y Paganos, inspeccionando la
recolección. Todos aguardaban gozosos el día en que tocaran a emigrar, y Pilarita
singularmente piaba y trinaba, como avecilla que se dispone a levantar el vuelo hacia
los climas dulces, y hacia los aleros y los árboles donde se han de colgar los nuevos
nidos.
«¿Por qué está tan alegre mi Pilarica? -le dijo su novio una tarde, viéndola batir
palmas y gorjear una canción de moda.
-Pero ¿no sabes la noticia?... Nos vamos la semana que viene... Es casi seguro que
iremos también a París. Allí nos veremos; allí nos pasearemos, olivarej arriba, olivarej
abajo, como dijo Cúchares... Y puede que nos lleguemos a ver un poquito de
Alemania... ¿Sabes ya que nos traen un Rey alemán? Lo ha dicho el tío Santiago; el
nombre es algo así como Ole-Ole...
-El príncipe Leopoldo de Hohenzollern... Parece que acepta... Al fin hay un caballero
