conoce usted mis sentimientos. ¡Con cuánto gusto trocaría la opulencia en que vivo por
la gloria de dirigir obscuramente una [216] casa religiosa de mucho trabajo y
humildad!... Siempre admiró a usted por su protección a La Penitencia; le admiré más al
saber que redoblaba usted sus auxilios cuando mi pobre Eleuteria, traspasada de dolor

85

cual nueva Magdalena, buscaba en ese instituto la paz y el perdón. En el acto de usted vi
la espiritualidad más pura.
PANTOJA.- Sí: cuando su desgraciada prima de usted entró en aquella casa, mi
protección no sólo fue más positiva, sino más espiritual. Nunca vi a Eleuteria después
de convertida, pues de nadie ni aun de mí mismo, se dejaba ver. Pero yo iba diariamente
a la iglesia, y platicaba en espíritu con la penitente, considerándola regenerada, como lo
estaba yo. Murió la infeliz, a los cuarenta y cinco años de su edad. Gestioné el permiso
de sepultura en el interior del edificio, y desde entonces protegí más la Congregación, la
hice enteramente mía, porque en ella reposaban los restos de la que amé. Nos había
unido el delito, y ya nos unía el arrepentimiento, ella muerta, yo vivo...
EVARISTA.- Y ahora, el que bien podremos llamar fundador, [217] todos los días,
sin faltar uno, visita la santa casa y el cementerio humilde y poético donde reposan las
Hermanas difuntas...
PANTOJA.- (Vivamente.) ¿Lo sabe?
EVARISTA.- Lo sé... Y ronda el patio florido, a la sombra de cipreses y adelfas...
PANTOJA.- Es verdad. ¿Y cómo sabe...?
EVARISTA.- Ronda y divaga el fundador, rezando por sí y por la pobre pecadora,
implorando el descanso de ella, el descanso suyo.
