Diciendo esto tomó un abanico, y con expresión de graciosísima burla, sonriente la
boca, húmedos los ojos, acercose al joven y empezó a darle aire rápidamente.
-¿Estás sofocado?... Aire, aire, no sea que te dé un síncope. Refréscate, hombre...
Que se te quite eso de la cabeza.
Monsalud le arrebató violentamente el abanico, lanzándolo al aire. El abanico
atravesó el recinto de un extremo a otro, abriéndose como un pájaro que extiende las
alas.

59

-¡Qué modo de tratar mis joyas!... Pues me gusta -dijo Andrea, corriendo tras el
abanico.
Arrodillose para cogerlo del suelo, cerrolo, y empuñándolo a manera de puñal,
amenazó a su amante diciéndole:
-Te voy a matar.
Monsalud contemplaba, primero sin enojo, después con gozo, la hermosa [306]
figura juguetona y ligera que tenía delante. De súbito Andrea corrió hacia él con los
brazos abiertos, y abrazándole el cuello, le apretó fuertemente diciendo:
-Ya me casé, ya me casé, ya me casé.
Repitió esto unas cuarenta veces.
Salvador la obligó a sentarse a su lado.
-A mí se me está preparando una desgracia -le dijo cariñosamente-. Andrea, tengo
desde hace muchos días el presentimiento de que esta preciosa cabeza me hará traición.
¿No recuerdas lo que te he dicho tantas veces? Desde que tengo uso de razón no he
intentado cosa alguna que haya tenido un desenlace lisonjero para mí. Si alguna vez he
