los que me han devuelto mi posición. Las ideas caen desplomadas en cuanto tosen
fuerte los intereses... Sea usted franco. ¿Por qué es usted furibundo isabelino? Porque
doña Isabel le resolvió el problema de los garbanzos... ¿Qué? ¿se ríe? He llamado
garbanzos, hablando en lenguaje popular, a la raíz de la existencia.
-Raíz... está usted en lo firme; pero no es la única -dijo el capellán transigiendo
benignamente-. El caso es que si arrancamos esa, todas las demás mueren al instante.
-Al fin me da usted la razón... Las circunstancias me han obligado a cambiar de
ídolos... Así hemos de llamar a los figurones que dirigen las cosas públicas. La gratitud
se parece mucho a la devoción religiosa. Por ella quito de mi altar los santones [163]
apolillados, y pongo un santirulico acabado de salir de la tienda, el Duque de la Torre...
A la derecha de esta imagen tengo que colocar la de la Duquesa, que, por lo que me han
dicho, fue quien hizo más para sacar a flote mi asunto... De Madrid no saldremos hasta
que podamos visitar a esa señora. No hemos ido ya por... a usted puedo decírselo en
confianza... porque este paso de la estrechez a la holgura nos ha cogido mal de ropa. De
la modista depende que cumplamos pronto ese deber... Dicen que la Duquesa es un
prodigio de hermosura.
-Vaya usted, vaya bendita de Dios -dijo don Pedro con leve dejo humorístico-.
Apostaría yo que ahora, en su nueva posición empingorotada, visitándose con la
Regente y otras damas de rumbo, se aficionará usted más a la vida de Madrid y la
tendremos aquí mucho tiempo.

63

-¡Oh, no, don Pedro!... Yo me voy a mi tierra; tengo que estar a la mira de mis
intereses, mejorar la explotación de las salinas hasta duplicar su producto... Además,
