-¿Tú? -manifestó Salvador en tono de amarga duda-. Ya sé que tu tío te da de un
tiempo a esta parte bastante dinero para tus vanidades; pero esto es joya cara. ¿Cómo es
que siendo tu costumbre consultarme hasta cuando compras una vara de cinta, no me
has dicho nada de este despilfarro?

63

-Pensaba decírtelo hoy -repuso Andrea, soportando con heroísmo la mirada
penetrante del hombre.
-Entonces lo has comprado ayer.
-Ayer, sí. ¿Eso te sorprende? Ya sabes que me gustan las joyas bonitas... Pero ¿por
qué pones esa cara? ¿Qué piensas? [310]
-Pienso que lo que me dices no será tal vez la verdad -afirmó Monsalud severamente.
-¿De modo que yo no puedo comprar un diamante?
-Pero este diamante es muy caro.
-No tanto como crees, niñito -dijo Andrea tomando la sortija y poniéndosela en el
dedo-. No es muy fino. ¡Pero qué bonito!

Movía su mano al sol, y los reflejos que partían de ella semejaban hilos de luz
enredándosele en los dedos.
-¿Y este collar de perlas? -preguntó el amante, sacando de la caja una magnífica
madeja de diez hilos con perlas pequeñas, pero muy iguales-. No dirás que no es fino.
Entiendo algo de perlas, y éstas son de las mejores.
-Ya lo creo -dijo Andrea, sin dejar su cómodo asiento sobre la piel de tigre, entre
cuyos pelos habían vuelto a desparramarse aquí y allí las amorosas cartas-. Buen dinero
