
83

oyó mi voz, saludome con la mano en el momento de poner pie firme en un balcón,
desde el cual parecía querer avanzar al puente saltando de una casa a otra. Los
irregulares aleros, balconajes, miradores y cuerpos salientes de aquella orilla del río,
permitían este viaje sin gran peligro. Por fin, Badoret llegó [194] a donde estábamos, y
pude notar que su aspecto era más lastimoso que el de su hermano.
-Andrés -me dijo- ¿han entrado los franceses?
-Sí -le respondí-. ¿En dónde estás metido que no lo sabes? ¿Has resucitado acaso?
-¿De modo que ya hay algo que comer?
-Sí, todo lo que quieras... ¿Y Siseta?
-Siseta está durmiendo desde ayer. ¿Quieres verla? La llamamos y no quiere
despertar.
-¿Pero dónde os habéis metido? ¿Dónde está Siseta?
-¿Hay ya qué comer? No hemos vuelto a ver a Napoleón, Andrés. ¿Cuánto darán
ahora por él?
-Anda al diablo con Napoleón. Llévame a donde está tu hermana.
-En el tejado.
-¡En el tejado!
-Sí: la llevamos allá entre todos, porque el Sr. Nomdedeu la quería matar.
-¡Matarla! ¡Estás loco!
-Sí; para comérsela.
No pude reprimir la risa, a pesar de que mi ánimo no estaba para burlas.
-El Sr. Nomdedeu -prosiguió- se volvió loco y quiso comernos a todos.
