apareció [160] en la puerta del subterráneo. Desde allí revolvió con orgullo a todos
lados los negros ojos, y moviéndose despaciosamente, arrastraba con elegantes
ondulaciones el largo rabo. Contrajo el hocico, mostrando sus dientes de marfil, y
rasguñó el suelo con majestuoso gesto. Anduvo largo trecho entre la turbamulta de los
suyos, que con desdén miraba, y al llegar a la mitad del patio, vio aquel inusitado
aparato que teníamos dispuesto. Acercose, y estuvo mirándolo por diversas partes,
sorprendido sin duda de su extraña forma, y solicitado de los olorosos reclamos del cebo
hábilmente puesto dentro. Muy por lo bajo, dije yo a Manalet:

68

-Este emperador tiene demasiado talento para meterse aquí.
-Quién sabe, Andresillo -me contestó el chico-. Como está tan enfatuado con las
batallas que acaba de ganar, y se le habrá puesto en la cabeza que para él no hay
ratoneras, ni trampas, ni lazos, puede que se ciegue y se meta dentro.
Napoleón se acercó con paso resuelto. Aunque dotado de inmensa previsión y de
penetrante vista, el humo de gloria que llenaba su cerebro había enturbiado sus
poderosas facultades, y encontrándolo todo fácil, sin ver más que a sí mismo y a su feliz
estrella, precipitose decididamente dentro de España. El hilo funcionó, y cayendo con
estrépito la artesa, Su Majestad quedó en la trampa.
-¡Ah, pícaro, tunante, ladrón! -exclamó [161] Badoret saltando de gozo-. Ahora las
vas a pagar todas juntas.
-Irá vivo al mercado -añadió el otro- y nos darán por su cuerpecito nueve reales. Ni
un cuarto menos, hermano Badoret.

