MÁXIMO.- No es ojeriza: es odio recóndito, inextinguible.
PANTOJA.- Odiarte no. Mis creencias me prohíben el odio. Cierto que entre
nosotros, por causa de [188] tus ideas insanas, hay cierta incompatibilidad... Además, tu
padre, Lázaro Yuste, y yo, ¡ay dolor! tuvimos desavenencias de las que más vale no

74

hablar ahora. Pero a ti no te aborrezco, Máximo... más bien te estimo. (Cambiando el
tono austero e iracundo por otro más suave, conciliador.) Dejo a un lado la
severidad con que al principio te hablé, y forzando un tanto mi carácter... te suplico que
permitas a Electra partir conmigo.
MÁXIMO.- (Inflexible.) No puedo acceder a su ruego.
PANTOJA.- (Violentándose más.) Por segunda vez, Máximo olvidando todo
resentimiento, casi, casi deseando tu amistad, te lo suplico... Déjala.
MÁXIMO.- Imposible.
PANTOJA.- (Devorando su humillación.) Bien, bien... Me lo has negado por
segunda vez... No tengo más que dos mejillas. Si tres tuviera para recibir de tu mano
tres bofetadas, por tercera vez te pediría lo mismo. (Con gravedad y rigidez, sin
ninguna [189] inflexión de ternura.) Adiós, Electra... Máximo, Marqués, adiós.
ELECTRA.- (En voz baja a MÁXIMO.) Por Dios, Máximo, transige un poco.
MÁXIMO.- (Redondamente.) No.
ELECTRA.- ¿No dijisteis que me llevaríais tú y el Marqués? Vámonos todos juntos.
(Esta frase es oída por PANTOJA en su marcha lenta hacia la salida. Detiénese.)
MÁXIMO.- (Con energía.) No... Él ha de irse primero. Cuando a nosotros nos
acomode, y sin la salvaguardia de nadie, iremos.
