oídos... No habían andado veinte pasos en [248] dirección del pueblo, cuando unos
rígidos bultos plantados en medio del camino parecían interceptar el paso a los
amantes... Andando estos un poco más, pudieron ver que los bultos eran tres, colocados
equidistantes, el del centro mayor que los dos laterales... Un paso más, y... Eran
mujeres: las tres llevaban negro manto por la cabeza, sin ocultar los rostros... Ante
aquellas extrañas y temerosas figuras, quedó yerto Urríes... Segundos no más duró su
perplejidad. Comprendiendo que no debía pararse ni manifestar miedo, empujó a
Céfora, y ladeándose pasaron ambos por la cuneta. Invertida la posición, los amantes
avivaron el paso, y las tres figuras se volvieron de la otra parte. Una voz clara y fuerte

97

dijo: «Lo he visto...». Don Juan no permitió a Céfora mirar hacia atrás... Ya iban a
distancia cuando el canto del gallo rasgó el velo estrellado de la noche. Otros gallos
cerca y lejos repetían... repetía la voz de mujer, que ya no era voz, sino grito de vibrante
sarcasmo, lanzado como bala en persecución de los fugitivos: «¡Eh!... caballero, ángel...
os he visto...». [249]

- XXIV Aún no iban lejos los amantes, cuando les alcanzó una piedra lanzada con recia
mano. La suerte de Céfora fue que la peladilla pasó rozándole la falda. Si llega a darle
en la cabeza, ¡pobre ángel de Dios! Otra piedra cruzó el aire; mas ya no pudo hacer
blanco, porque el enemigo estaba lejos.
«No tires, Boni, no tires -dijo Fernanda a su criada, cogiéndole la mano que ya tenía
la tercera piedra-. Sabes que eso no me gusta... ¿Qué adelantamos con apedrearles? Un
par de tiros con buena puntería ya sería otra cosa. Pero no podemos, no sabemos
