mi pensamiento... En mis soledades no olvido a las amigas de usted, que tan bien la
ayudaron a cavar el dichoso abismo. Deles memorias, y añada que me alegraré mucho
de que se queden para vestir imágenes. A usted no le deseo lo mismo, aunque bien
merece tener ese fin desgraciado; no se lo deseo, porque aún espero la enmienda de la
interesante señorita, que ahoga las bondades de su corazón con suspicacias y reparillos
sacados de su cabeza... un poquitín destornillada.
»Aunque usted me manda que no escriba palabra alguna dirigida a la que fue mi
novia, y me amenaza con romper mi carta sin leerla, yo desobedezco, y escribiré cuanto
me dé la gana. Quiero hacerla rabiar. Rabie [181] usted Pilarita y conserve su furia hasta
el Día del Juicio por la tarde... Allí, en el Valle de Josafat nos encontraremos».
Aunque esta carta llevaba entre líneas las paces, y paces cantó parabólicamente en su
respuesta Pilarita, llamándole pillastre, libertino, granuja, epítetos que en mil casos no
son más que la proyección burlesca del cariño, la reconciliación se hizo esperar, y fue
Vicente el que la llevó con pies de plomo, buscando así la eficacia de la lección que dar
quiso a su novia. Y aunque esta, corregida de su ligereza, trataba de apresurar el día
feliz, aún fue menester que la costurerilla rompiese un par de zapatos llevando y
trayendo conceptos sutiles, escrúpulos y reservas no menos prolijas que las de una

69

negociación diplomática. Halconero se proponía rendirla y someterla de una vez para
siempre, que así creía, como si dijéramos, reacuñar en nuevo troquel a su esposa futura.
Y tanto se alargó la lección, que hasta bien entrado Mayo no fue un hecho la paz,
ajustada por fin en forma tal, que ambos la tuvieron por duradera. Vicente, justo será
decirlo, no queriendo ser corrector incorregible, se puso también en paz con su
