- XX Halconero se puso en pie y cubrió la luz mustia que alumbraba el departamento. En
tono familiar, desvanecido ya o disimulado su enojo, dijo: «Caballeros, llegó la hora del
silencio. Las señoras quieren descansar». Refunfuñó Paúl, estirando su gorra hasta
taparse los ojos; los demás callaron, y Sebo se atusó los espesos bigotes, tomando un
aire ceremonioso ante la majestad del sueño.

81

Cambió Halconero de sitio con su madre, para que esta tuviese mayor lugar de
descanso. Fabiana Jaime quedó entre Vicente y el clérigo, que era joven, bien parecido
y de lucida estatura. Aunque este personaje viene a empalmar en la presente historia
como un bulto durmiente, justo es que el narrador le consagre alguna referencia,
diciendo que al tomar el tren en Burgos traía en el cuerpo cinco horas de coche desde
Salas de los Infantes, y que la noche anterior no había dormido, por causas que se
ignoran... Se consigna el hecho para que nadie extrañe que al caer en las blanduras del
vagón quedara dormido como un tronco.
Nada digno de mención ocurrió hasta la hora de Ávila, donde daban a los viajeros
[211] diez minutos para desayunarse. Del coche descrito sólo Paúl salió, y al volver
carraspeando y renegando del frío, de Ávila y de Santa Teresa, despedía un tufo
aguardentoso que tumbaba... Siguieron... amaneció... En Villalba ya venían todos
despiertos, con caras descoloridas y tristes del madrugón y del mal dormir; las señoras,
arreglándose un poquito para la llegada; los caballeros, requiriendo los bultos y
rehaciendo los líos de mantas...
Apenas penetraron en el vagón las primeras luces del día, el truculento Paúl tomó pie
de unas palabras de Sebo, tocantes a la lentitud del tren y al mal servicio, para perorar
