como [138] todo partido español avanzado, padecían ya el mal de miopía, o sea el ver
de cerca mejor que de lejos. Jamás apoyaban a sus afines; en estos veían el enemigo
próximo, y cerraban contra él, descuidados del enemigo lejano, que era en verdad el
más temible... Pues, señor, de cualquier modo que se sumaran por una parte y otra los
votos probables, resultaba derrotado el Gobierno.
Halconero presenciaba desde la tribuna el tiroteo parlamentario. Oyó un grande y
magistral discurso de Cánovas, otro muy substancioso y ático de don Manuel Silvela;
oyó a Figuerola, a Santa Cruz, a Ulloa. Dándose unos a otros la denominación de
elocuentísimos, y arrojándose el incienso de traidora cortesía, se destrozaban
cruelmente, y el Gobierno llevaba la peor parte... No tenía hueso sano, y el banco azul
despedía olores de matadero... Pero poco antes de las dos de la madrugada se levantó
Prim en la cabecera del banco, y entre despojos lució su faz verdosa y sonó su palabra
guerrera y cortante. Habló poco tiempo con frase dura, con lógica de hierro... Presentó
la cuestión en su aspecto político y financiero, en su aspecto moral, todo ello con rápida
flexibilidad oratoria; y al final, sacando y poniendo sobre el pupitre, no ya los
argumentos, sino otras varoniles razones vigorosas, vino a decir poco más o menos:
«Nunca pensé que los que fueron nuestros amigos y colaboradores vinieran a darme esta
batalla... Ya sabéis las dificultades [139] que he tenido que vencer, los cargos que se me
han hecho, las consideraciones que he debido guardar a todos... los consejos, las
súplicas... Si queréis guerra, no me queda que hacer más que decir también: Guerra...».
Y terminó esgrimiendo la espada de los Castillejos, convertida en esta frase refulgente:
¡Radicales, a defenderse! ¡El que me quiera, que me siga!
A votar, a votar... Ganó el Gobierno por 123 votos contra 117... ¡Seis votos de
diferencia!... ¿De quiénes eran aquellos seis votos?

