de Reino. En la Masonería había, según los datos más verosímiles, cincuenta y dos
diputados. De los ministros, la mitad por lo menos cargaban el mandil. Pocos eran
entonces los hombres notables, por su talento oratorio o por su pluma, que no doblasen
la cerviz ante el misterio eleusiaco, y muchos que después han figurado en los partidos
reaccionarios adoraron la Acacia. Tal fue el atractivo del Orden masónico, que aun se
dice trataron con él clérigos no apóstatas y un general de franciscos que después fue
arzobispo (13). Para que nada faltase, los del Arte-Real vieron en las logias a un Infante,
que recibió el nombre de Dracón, con la risible particularidad de que le llamaban
Bracón. Un general muy célebre era designado Bruto II. Puede dudarse que el mismo
Fernando VII recibiese salario masónico; [387] pero no que los nombres más ilustres y
respetables del presente siglo, los nombres de Argüelles, Calatrava, Quintana, San

118

Miguel, Flores Estrada, Galiano y otros figuraron en las listas de Maestros, siendo
probable que todos ellos fueran Sublimes perfectos.
La camarilla, en la hora que nos es permitido asistir a ella, estaba formada por seis
individuos nada más, cuyos nombres, a excepción del de Campos, deben mantenerse en
secreto. Si en el trascurso de la relación son conocidos, enhorabuena; pero no se culpe al
novelador de haber manoseado nombres pertenecientes a personas de distinto valor,
pero todas respetables, algunas de las cuales han respirado hasta hace poco... y quizás
haya alguna que respire todavía.
Los de la camarilla se reunían en la logia, pero allí estaban familiarmente y sin
ceremonias de rito, como clérigos en la sacristía. De los seis, cuatro eran diputados; y de
estos, dos habían sido ministros y uno lo era en aquellos días. De los dos restantes, uno
