- II Sin ningún accidente extraño, antes bien, con fácil sucesión de los hechos más
vulgares, se fue aclarando día por día el enigma obscuro. En la parroquia, por mediación
de la Oliván, hizo amistad Lucila con la madre de Fernanda. Simpatizaron apenas
cambiados los primeros cumplidos; charlaron familiarmente al volver a casa, y se
4

despidieron con la mutua invitación a entablar amistades... En su primera visita, poco
ceremoniosa en verdad, a los señores de Ibero, se enteró Lucila de que estos habían
abandonado su país, la Rioja alavesa con la esperanza de que el cambio de aires fuese
favorable a su querida hija. Del carácter y origen de la dolencia de esta no dio la madre
explicaciones. De Madrid habían venido a Carabanchel huyendo del bullicio cortesano,
que destemplaba furiosamente los nervios de la señorita. ¡Ah, los pícaros, los traidores
nervios!... Algo debió de acontecer que moviera la insurrección espasmódica, porque la
compleja máquina de nuestro sistema nervioso no suele descomponerse sin graves
turbaciones del orden afectivo y moral. ¿Qué sería? ¿Pasiones contrariadas, desengaño
amoroso precedido de extravío y deshonra? [16]
«No, madre, no -dijo Vicente rebelándose contra las conjeturas expresadas por la
celtíbera-. ¡Deshonra no! Guárdate de usar esa palabra oprobiosa, cruel... A ti, por ser
mi madre, te consiento que hables de ese modo; a otra persona no se lo consentiría... no
podría consentirlo. Es mi gusto salir a la defensa de la debilidad, de la inocencia
perseguida...».
Sonrió la celtíbera de este inesperado ademán caballeresco, y comprendiendo que el
interés de Vicente por la vecinita no era superficial o caprichoso, en el resto del
coloquio cuidó de ponerse en discreta concordancia con las ideas de él. Si esta
conversación avivó el incipiente desvarío del joven romántico, más radical fue su
