abnegación. Abrázame, a ver si se te pega algo de la grandeza de mis fines... y aprende,
Filiberta, aprende a sacrificarte por la belleza y la virtud. Este arranque gallardo que en
mí ves, lo debo al cataclismo de mi cerebro. Dios me turbó y desconcertó, para darme
después un natural y temple más varoniles, infundiéndome la querencia de los actos
heroicos. Al propio tiempo me hizo más poeta que Cristóbal de Pipaón, y con esa
ventaja me encontré de añadidura».
Derramando lagrimas, le abrazó Filiberta, diciéndole entre babas que si el señor
moría en duelo, o como Dios quisiera, ella no se quedaba por acá. A su don Wifredo se
pegaría como una lapa, y juntos subirían a la Gloria eterna.
Tan ufanado con su caballeresca resolución llegó a estar el Bailío, que le aterraba la
idea de que un soplo de prosaica realidad deshiciera el hermoso castillete. Al regresar de
su paseo una mañana, pensando en la ideal doncella por quien se desvivía, la encontró
con su hermano Demetrio y con María Erro, que iban hacia la Plaza Nueva.
Galantemente se agregó a las damas y al caballerito, y creyó ver en los divinos ojos de
Fernanda sombra y luces que decían: [307] «temo y espero». Al entrar en la Plaza,
halláronse de manos a boca frente a un clérigo joven, vivo, con acento extranjero, el
cual se enganchó en saludos amables con María Erro, después con Fernanda, Demetrio
y la compañía. Era el Padre Beck, uno de los dos jesuitas que estuvieron con don
Wifredo en La Guardia, en la primavera de aquel mismo año. Saludáronse todos, y
particularmente extremó el clérigo sus cortesanías con el Bailío, no sin recordarle las
caminatas que juntos habían hecho por Estella, Viana y Logroño, preparando el terreno
y las almas para el levantamiento carlista. Con sonrisa de conejo respondió don Wifredo
a las remembranzas del ignaciano, que se despidió relamido y afable, ofreciendo su
domicilio, una hospedería muy recatada, próxima al convento de las Brígidas.
Siguieron las damas y su acompañamiento. Al despedirse Romarate en la puerta de
