-El Rey.
-Sí, y cuando los Ministros le hicieron notar la coincidencia, respondió
tranquilamente: «Es muy extraño eso», y no dijo más. La Corte trabaja con
desesperación por encender la guerra civil, y los curas y los guerrilleros, amparados por
ella y por las juntas extranjeras, harán un esfuerzo terrible para restablecer el
absolutismo. Nos aguarda un porvenir de rosas. Ya sabes lo que significan en nuestro
amado país estas dos fuerzas: curas, guerrilleros.
-No tengo ilusiones en ese particular. La estupidez de los liberales, su corrupción y
falta de sentido, anuncian a voces que volverá el absolutismo.
-Pues bien; cuando por todas partes no se ven mas que peligros; cuando el Gobierno
se mira amenazado y provocado por los absolutistas, ¿no es natural que si logra poner la
mano encima de alguno, apriete firme hasta ahogarle?
-Es natural. Los pobres gazapos que se han dejado coger, pagarán las culpas de los
lobos y de la Corte que los azuza.
-Evidentísimo. Por consiguiente, amigo Monsalud, no hay que pensar en que el
Gobierno perdone a ninguno de los que hoy están presos por conspiraciones realistas.
-Serán condenados...
-A muerte. El juez, Sr. Arias, confiesa privadamente que no halla motivo para tanto;
pero la presión popular y la necesidad de hacer un escarmiento, la conveniencia de
amedrentar a la Corte, levantará el cadalso. Aquí tienes la libertad en tales trances que
no puede pasarse sin el verdugo.
-¿De modo que no hay que soñar con un sobreseimiento?
-Locura. Vinuesa no se escapa de la horca. Los demás serán condenados a presidio...
Puesto que no podemos evitar la sentencia, tratemos ahora de salvar a tu hombre. Yo
estoy tan comprometido a ello moralmente como tú. Planteemos la cuestión. Primer
