ha contado ella [187] misma, al ver aquello, sintiose con inusitada energía, y sus
miembros desentumecidos como por milagro, adquirieron una agilidad que jamás
habían tenido. Sin hallarse libre de miedo, inundaba su alma una generosa y expansiva
inquietud, y abundantes lágrimas corrían de sus ojos... A esto añade que luego volvió
dos veces a la ciudad, donde unas señoras apiadadas de ella la dieron algún alimento;
que después, sin saber cómo, viose arrastrada en el tropel de las que iban a llevar
pólvora a las murallas; añade que durmió dos noches en campo raso; que la señora
Sumta tomándola por su cuenta, la tuvo más de tres horas en Alemanes, hasta que se
retiró de allí la guarnición, y comprenderás si han sido fuertes los cauterios aplicados
por el azar al espíritu de esa pobre niña. Ahora, Andrés, me resta decirte que si ella ha
adquirido súbitamente bríos y agilidad, yo he perdido radicalmente mi salud, a
consecuencia de los intensos padeceres físicos y morales de esta temporada, y aquí
donde me ves, no doy dos cuartos por lo que pueda vivir de aquí al domingo que viene.
La alegría que me causa el ver cómo se ha regenerado el organismo de aquella que es
todo mi amor y mi consuelo, ahoga el sentimiento que podría causarme la propia
muerte. Lo que hoy me produce profunda tristeza es el convencimiento adquirido hace
poco de que soy un detestable médico. Sí, Andrés, yo creí saber bastante, y ahora resulta
que todo lo ignoro, todo, todo. Figúrate que después de [188] adoptar en el tratamiento
de Josefina el sistema de precauciones, de cuidados que me recomendaban en diverso
estilo centenares de libros, salimos con la patochada de que el mejor sistema es el
opuesto al que yo seguí. ¡Y para esto, Dios mío, ha estudiado uno treinta años! ¡Oh!,
medicina, medicina, ¡cuán desdeñosa y esquiva eres! ¡Cómo te ocultas al que más te
busca, y qué bien guardas tus encantos! Cuando parece más fácil tocarte, más
rápidamente desapareces, como sombra que de las ansiosas manos se escapa. ¡Quién me
lo había de decir! Yo intentaba curarla con delicadezas y cuidados y dengues,
