su parte esencial, valiéndome como poderoso auxiliar del manuscrito de D. Pablo
Nomdedeu, que aquel mi buen amigo me regaló más tarde cuando asistí a su boda.
Repito lo que dije al comenzar el libro, y es que las modificaciones introducidas en esta
relación afectan sólo a la superficie de la misma, y la forma de expresión es enteramente
mía. Tal vez haya perdido mucho la leyenda de Andrés al perder la sencillez de su tosco
estilo; pero yo tenía empeño en uniformar todas las partes de esta historia de mi vida, de
modo que en su vasta longitud se hallase el trazo de una sola pluma.
Cuando Marijuán calló, algunos de los presentes dieron interpretaciones diversas al
encierro de D. Mariano Álvarez en el castillo de Figueras, y como ya desde antes de
entrar en Andalucía habíamos sabido la misteriosa muerte del insigne capitán, la figura
más grande sin duda de las que ilustraron aquella guerra, cada cual explicó el suceso de
distinto modo.
-Dícese que le envenenaron -afirmó uno- en cuanto llegó al castillo.
-Yo creo que Álvarez fue ahorcado -opinó otro- pues el rostro cárdeno e hinchado,
según aseguran los que vieron el cadáver de [245] Su Excelencia, indica que murió por
estrangulación.
-Pues a mí me han dicho -añadió un tercero- que lo arrojaron a la cisterna del
castillo.

104

-Hay quien afirma que le mataron a palos.
-Pues no murió sino de hambre, y parece que desde su llegada fue encerrado en un
calabozo, donde lo tuvieron tres días sin alimento alguno.
-Y cuando le vieron bien muerto, y se aseguraron de que no volvería hacer (14) otra
