
51

-La carne de este precioso e inteligentísimo animal -dije yo dando a Siseta lo que
llevaba- no es mala, según dicen los muchos que en Gerona la están consumiendo. Por
ahora, muchachos, remediémonos con esto que os traigo, y Dios dará más adelante otra
cosa.
Comimos, si así puede llamarse una refacción tan exageradamente sobria, que más
parecía hecha para dar entretenimiento a los dientes, que sustancia al cuerpo. Yo me
dormí [121] sobre el suelo poco después, y cuando desperté, Siseta con gran aflicción
me dijo:
-Gasparó está malo. Ha cesado de llorar, y está como desmayado con el cuerpo
ardiente y temblando de escalofríos. ¿Tardará en volver el Sr. Nomdedeu?
Examiné al chico, y su aspecto me hizo temblar, porque no dudé un momento que
estuviese atacado de la fiebre a que sucumbía diariamente parte de la población; pero
procuré tranquilizar a su hermana, asegurando que los síntomas del mal que tenía
delante, no eran parecidos a los que a todas horas se observaban en los sitios más
públicos de la ciudad. Pero Siseta, en su buen sentido, no daba crédito a mis consuelos,
comprendiendo la gravedad de su hermanito. Con la mayor naturalidad del mundo, y
olvidando en su preocupación las circunstancias de la ciudad, me mandó que le llevase
algunas medicinas, y tuve que emplear mil rodeos y circunlocuciones para decirle que
no las había. La infeliz muchacha estaba inconsolable.
Una hora después entró D. Pablo Nomdedeu, al cual llamamos para que asistiese al
enfermo, y se prestó a ello de buen grado.
-¡Pobre Gasparó! -dijo al verle-. Ya he dicho varias veces que con los alimentos que
