de las óperas. Campos no quería que su sobrina se casase con él. Era viejo, habíase
entregado al volterianismo, que en aquellos tiempos empezaba a propagar tanto las
cómodas prácticas del celibato; era además un epicúreo refinado de esos que nos legó el
siglo XVIII, y que ya comenzaban a desbancar a los rancios egoístas de chocolate y
bollos de monjas. Otrosí: tenía Campos sus entretenimientos fuera de casa, con los
cuales le iba muy bien al parecer. Su claro talento, además, no le decía nada favorable a
su enlace con muchacha primaveral. Su amigo D. Leandro no escribió para él El viejo y
la niña ni El sí.
El proyecto consistía en casarla con un señor de edad algo avanzada, pero entero,
arrogante, fino, discreto, y que sabía ocultar sus años y aun hacerse amable, pues a tanto
llega en privilegiados individuos el arte social. El marqués de Falfán de los Godos era
un medio siglo bien conservado, gracias a reparaciones hábiles y a un cuidado continuo.
Había sido exento de Guardias, compañero de Palafox y de Godoy, y en aquellos
tiempos en que los mozos guapos desempeñaban grandes papeles en la Corte y en que
se hablaba, como lo prueba el desvergonzado libro de un fraile, de serrallos a la turca,

56

de envenenamientos proyectados, de matrimonios dobles y otras barbaridades ante las
cuales la discreta historia se complace en cerrar los ojos. Así como el duque de
Zaragoza fue célebre y simpático por sus hurañas resistencias, Falfán de los Godos tuvo
fama por lo contrario. En 1821 era general; tenía fama no sólo de honrado y decente,
sino también de gastrónomo y mujeriego, cosa natural en un solterón riquísimo y bien
parecido, de ancha conciencia formada en la escuela enciclopedista del siglo pasado.
Hacia 1820 comenzó a pesarle el celibato; echó de menos algo amante, tierno y
