la casa de Gauna, Fernanda le recomendó, con expresivo acento de tímida confianza,
que no faltase aquella noche... ¿Qué había de faltar?... Llegó el primero, y aun pensó
que llegaba tarde. Apenas vio a la gentil doncella de Ibero, pudo advertir en ella un
ardiente afán de ponerse al habla. Ambos se dieron sus mañas para encontrar la ocasión
que deseaban. La sorpresa del caballero fue grande cuando la señorita le dijo con
balbuciente voz: «Ya sé, don Wifredo, dónde está esa... esa... En Vitoria la tenemos ya».
[308]

121

-¡Céfora!... ¿Dónde?
-¿Se fijó usted en las señas que dio de su casa el clérigo de esta mañana?... Pues
allí... allí.
-Ya lo sabía yo... -replicó el caballero en un rapto de vanidad adivinatoria-. Digo:
como saberlo precisamente, no... Lo había pensado, lo sospechaba. Ya sé, ya sé: la
hospedería de las señoras de Ezquerecocha, a donde sólo asisten personas
recomendadas, comúnmente sacerdotes, beatas...
-Dijo el Padre que es al lado de las Brígidas.
-Está esa casa en lo que fue Hornabeque de la Victoria... ¿Sabe usted?
-¿Qué he de saber?... En mi vida oí tal nombre.
-¡Oh, yo de chico he jugado allí más veces...! Ya el Hornabeque o fortín estaba en
ruinas... Pues el año 50 construyeron allí varias casas: una de ellas es esa, con sólo dos
pisos altos, que ocuparon las Ezquerecochas, excelentes señoras a fe mía... Guadalupe,
que era una santa, murió del cólera; Eduvigis está baldada... Hoy gobiernan la posada
unas sobrinas de poco juicio según entiendo. Por esto ha perdido la casa su antiguo
