casi no era masón, hallándose en la categoría de durmiente, y el otro era Campos.
Atención.
Tiene la palabra un joven de treinta y tres años, alto, elegante, fino, airoso. Sus
modales y su vestido eran como su estilo, la corrección misma. Su rostro morenísimo y
su gran boca dábanle aspecto de fealdad; pero tenía la belleza de la expresión y un claro
sello de hidalguía y caballerosidad que cautivaba. Sus ojos eran negros y vivísimos,
llenos de esa luz particular que indica poderosa erección de la fantasía; sus cabellos
alborotados y fuertes, algo parecidos a los de Chateaubriand, rodeaban una espaciosa y
limpia y celeste frente, emblema del privilegiado artista. Era su voz grave y persuasiva,
y si su estilo carecía de arrebato, tenía en cambio la serenidad más simpática y un
acento que subyugaba oídos y corazones.
-Nosotros -dijo señalando a su amigo que junto a él estaba-, estamos decididos a no
asociar nuestro nombre a los errores que se están cometiendo. Amamos la libertad con
delirio; pero aborrecemos los excesos del populacho y la ignominiosa licencia. Antes
que empujar a la Nación por este carril que la precipitará en el abismo, nos retiraremos
de la política, perderemos toda influencia, perderemos nuestro propio prestigio, y
entonces la vergüenza de haber contribuido a este desorden nos servirá de expiación. No
se nos oculta que el absolutismo volverá, y quizás pronto, si a tiempo no se pone mano
en reparar el Reino que se desquicia; y el absolutismo vendrá porque las instituciones
vigentes no ofrecen condiciones de vida saludable y duradera, porque carecen de fuerza
para contener en límites razonables la iniciativa popular y son incapaces [388] de fundar
nada sólido. Que el Gobierno, sabedor de la inicua amenaza de los exaltados, evite que
se consume un horrendo delito; haga entender [389] a esa gente que su destino y misión
no es todavía ni será en mucho tiempo dirigir la cosa pública; establezca el imperio de la
razón, de la calma, del buen sentido, y entonces variaremos de opinión. Mientras esto
