cacería de incautos en la montaña de Cataluña. El objeto de tales correrías no consta en
los archivos de donde se ha sacado el meollo documental de estas historias, y para
conocerlo se ha de esperar a que las hablillas del vulgo (que asimismo son documento y
manantial de históricas verdades) se concreten en hechos positivos. Partió el mozo
viejo, en quien se confundían las dos naturalezas de carlista y demagogo, dejando un
pequeño vacío en los afectos de Urríes. Este consagraba parte de su tiempo a la política,
y al Congreso asistía con la puntualidad de los que allí laboran por sus intereses o
apetitos, despojados de todo ideal; otra parte, la mayor quizás de sus horas, dedicaba al
mujeril enredo, que era en él conveniencia tanto como diversión o deporte.
El hermano de don Juan, Marqués de Ben Alí, era también diputado; pero no había
venido al Congreso más que para jurar, y en su pueblo de la provincia de Córdoba
permanecía gobernando y feudalizando con los instrumentos de tortura o dominación
53

administrativa. La connivencia entre los dos hermanos era completa, y ambos se daban
maña para fortificar la torre del cacicato y hacerla inexpugnable. Con esto queda dicho
que don Juan sostenía correspondencia [139] larga y prolija; carteo constante,
entreverando los amores con la politiqueja local. Levantábase el hombre a medio día, y
desde que almorzaba hasta la noche tiraba de pluma con verdadero frenesí. Cartas
empezadas en su casa concluía en el Congreso, y algunos días no paraba hasta la noche,
viéndose privado del recreo de la conversación.
Viéraisle una tarde abandonar el escritorio y acudir al Salón, dejar el cigarro en el
pedestal de la estatua de Isabel la Católica, colocada en el rincón de la derecha; ocupar
su asiento junto a una de las escalerillas de la banda ministerial, y allí, solicitado su
espíritu de la necesidad epistolar que en muchos casos era obligación de caballero,
