Allí estaba D. Mariano Álvarez, que nos repitió su cantilena: «Sepan los que ocupan
los primeros puestos, que los que están detrás tienen orden de hacer fuego sobre todo el
que retroceda». Pero no necesitábamos de este aguijón que el inflexible gobernador nos
clavaba en la espalda para llevarnos siempre hacia adelante, y como muy
acostumbrados a ver la muerte en todas formas, no podíamos temer [168] a la amiga
inseparable de todos los momentos y lugares.
La misma fatiga sostenía nuestros cuerpos hablábamos poco y nos batíamos sin
gritos ni bravatas, como es costumbre hacerlo en las ocasiones ordinarias. Jamás ha
existido heroísmo más decoroso, y a fuerza de ver el ejemplo, imitábamos el aspecto
estatuario de D. Mariano Álvarez, en cuya naturaleza poderosa y sobrehumana se
estrellaban sin conmoverla las impresiones de la lucha, como las rabiosas olas en la
peña inmóvil.
Por mi parte puedo asegurar que lleno el espíritu de angustia, alarmada hasta lo sumo
la conciencia, aborrecido de mí mismo, me echaba con insensato gozo en brazos de
aquella tempestad, que en cierto modo reproducía exteriormente el estado de mi propio
ser. La asimilación entre ambos era natural, y si en pequenos intervalos yo acertaba a
dirigir mi observación dentro de mí mismo, me reconocía como una existencia
flamígera y estruendosa, parte esencial de aquella atmósfera inundada de truenos y
rayos, tan aterradora como sublime. Dentro de ella experimentábanse grandes
acrecentamientos de vida, o la súbita extinción de la misma. Yo puedo decirlo: yo
puedo dar cuenta de ambas sensaciones, y describir cómo acrecía el movimiento, o por
el contrario, cómo se iban extinguiendo los ruidos del cañón, cual ecos que se apagaban
repetidos de concavidad en concavidad. Yo puedo dar cuenta de cómo todo,
absolutamente [169] todo, ciudad, campo enemigo, cielo y tierra, daba vueltas en
derredor de nuestra vista, y cómo el propio cuerpo se encontraba de improviso apartado
