rompimiento de noviazgo? Porque ella tiene ya dispuestas las de usted en un paquetito.
Y para que se vea si es inocente y angelical esa criatura... esta mañana, hablándole yo de
la obligación de devolver las cartas, me dijo: «Tía, ya las he reunido en un paquete; pero
lo até con una cinta rosa, y estoy buscando una cinta negra para que lleven la expresión
de muerte que es necesaria, indispensable».
Contagiado de la emoción de la dama, uno y otro en pie para la despedida, don Juan
no quiso rematar la visita sin dar también su nota de ternura y delicadeza. «Yo he traído
las cartas de ella; pero las dejé en Miranda... El corazón se me rebelaba contra el trámite
doloroso de rompimiento... y me decía que esta visita no podía ser la última. ¿Me
permite usted, señora, que me despida de Fernanda y solicite nueva entrevista para el
cambio de esas que vienen a ser papeletas de defunción, signos de muerte, el corazón
suyo y el mío devueltos, como lo que no fue poseído, sino prestado?».

86

-¡Ay, no!... no puedo consentirle a usted nueva entrevista, caballero. Despídase usted
de ella en forma vaga, sin afirmar ni negar que se ven por última vez... De este modo la
separación no será tan desoladora [222] para ese ángel... Véala usted en el jardín
(acércanse a la ventana)... Allí está regando los claveles con las dos muchachas que
aquí le hacen compañía... la una es sobrina del cura del pueblo; la otra es Boni, hija del
que fue escudero de mi esposo y hoy el criado más antiguo de mi casa... Es hermana de
Sabas, un muchacho que sirve en la fonda de Miranda... Observe usted a mi sobrina.
¡Qué bien disimula su pena! Ríe, y a ratos canta... Mientras esté usted aquí, sabrá
mantenerse entera y tragarse sus amarguras. Salga usted, baje, despídase con su habitual
cortesía... Yo no intervengo, no quiero intervenir; le dejo a usted solo, y fiada en su
