salida, o resistan el asalto de los franceses. Vamos a morir. Anhelo la muerte, Siseta.
Adiós. Aquí están los chicos. ¿Los ves?
Eran Badoret y Manalet que entraron diciendo:

71

-Hermana Siseta, trece reales, traemos trece reales. ¿Has arreglado a Napoleón?
¿Dónde está Napoleón?
Saliendo con mi fusil al hombro a donde el tambor me llamaba, corrí por las calles.
Estaba ciego y no veía nada ni a nadie. Mi cuerpo desfallecido apenas podía sostenerse;
pero lo cierto es que andaba, andaba sin cesar. Hablando febrilmente conmigo me decía;
¿pero estoy loco?... ¿pero estoy vivo acaso? ¡Terrible situación de cuerpo y de espíritu!
Fui a la [167] muralla de Alemanes, hice fuego, me batí con desesperación contra los
franceses que venían al asalto, gritaba con los demás y me movía como los demás. Era
la rueda de una máquina, y me dejaba llevar engranado a mis compañeros. No era yo
quien hacía todo aquello: era una fuerza superior, colectiva, un todo formidable que no
paraba jamás. Lo mismo era para mí morir que vivir. Este es el heroísmo. Es a veces un
impulso deliberado y activo; a veces un ciego empuje, un abandono a la general
corriente, una fuerza pasiva, el mareo de las cabezas, el mecánico arranque de la
musculatura, el frenético y desbocado andar del corazón que no sabe a dónde va, el
hervor de la sangre, que dilatándose anhela encontrar heridas por donde salirse.
Este heroísmo lo tuve, sin que trate ahora de alabarme por ello. Lo mismo que yo
hicieron otros muchos también medio muertos de hambre, y su exaltación no se
admiraba porque no había tiempo para admirar. Yo opino que nadie se bate mejor que
los moribundos.
