esperanza de ver a Céfora. Ya cerca de la una, prefirió el galán dormir, y se tendió
medio vestido en la cama, que no era mala, aunque sí de las de música, pues en cuanto
el cuerpo se movía en ella, las secas hojas de maíz y las maderas de la armadura
cantaban y reían como enemigas del sueño del huésped. A pesar de esto, durmió cuatro
horas con leves interrupciones de picotazos; que no faltaron pulgas feroces, asesinas...
Temprano dejó las ociosas y musicales pajas, y desayunándose con un buen
chocolate que le dio la casera, preguntó a esta el camino más corto para entrar en las
salinas sin pasar por el pueblo. Precisamente del caserío a las salinas había poco que
andar, aunque ello era por vericuetos. Subiendo por un senderillo que arrancaba del
nogal, se llegaba a una pared de piedra seca, deshecha en diversas partes y con
practicables boquetes. Guiado por estas indicaciones, [234] allá se fue don Juan seguro
de encontrar a Céfora, que todas las mañanas, antes o después de misa, daba un paseíto
por los dominios de la blancura.
Alguna noche estuvo Urríes en las salinas; de día, el espectáculo de aquella singular
explotación del agua salada, le dejó maravillado y suspenso. Era un ancho y profundo

91

barranco, cuyas dos vertientes habían sido convertidas en estanquillos o balsas de
madera, escalonadas como los jardines de Babilonia. Estacas verticales soportaban estos
tenderetes; los más lejanos parecían galerías o pórticos guindados unos sobre otros; las
superficies altas, donde se estancaba el agua para someterla a la evaporación, eran de
una horizontalidad perfecta. Los soportes y algunos trozos de muro que servían de
armazón a tan industrioso artificio, ofrecían la complejidad y variedad más pintorescas.
De una parte a otra, y aun por todo el espacio que separaba las dos vertientes del valle o
