bueno, es generoso; pero no debe ser provocado.
-Pues preparémonos a que sea nuestro dueño -dijo el que había demostrado más
seso-. Señores -añadió levantándose-, mi compañero y yo nos retiramos para no volver
más aquí.
El viejo economista tiró al retórico de los faldones de su levita, diciéndole con buen
humor:
-Señor cartista: no nos deje usted tan despiadadamente. Somos amigos y zanjaremos
nuestras diferencias de familia. Discutamos.
-Me parece que se ha discutido bastante. ¿No ha llegado aún la ocasión de hacer
algo?
Aquel hombre que tan bien se expresaba, demostrando tener en su espíritu el instinto
de la eficacia política, era de voluntad flaca, como los [394] demás. La sensatez de sus
ideas era un fenómeno comprendido dentro de la serena esfera de las aptitudes literarias,
y al expresarse con tanta cordura, hablaba su talento, no esa facultad prodigiosa en que
se confunden perspicacia y acción, conformando al hombre político. La misma
perplejidad que tanto combatía le contaminó cuando fue ministro. Amaba la Carta; pero

123

cuando pudo ocuparse de ella con éxito, pensaba demasiado en la de Horacio a los
Pisones.
-Todo puede arreglarse -dijo Pelayo-. Por sí o por no, y aunque hay en esto mucho de
ponderación, creo que se debe quitar la guardia de milicianos que está en la cárcel de la
Corona, y reemplazarla con tropa de línea.
-Eso me parece una necesidad imperiosa -añadió Campos, atreviéndose, contra su
