hecho trizas-. Cuando se quedó así la tenía puesta en la cabeza. No creas que estaba en
el palo, Andrés. Después la he puesto aquí para que la gente la viera toda llena de
agujeros.
-¿Y tus hermanos?
-Badoret ha estado en Alemanes, y ahora me dijo que él solo había matado no sé
cuántos miles de franceses, tirándoles piedras. Yo estaba en San Cristóbal: un soldado

29

me dijo que se le habían acabado las balas, y que le llevara huesos de guinda, y le llevé
más de veinte, Andrés.
-¿Y Gasparó?
-Gasparó anda siempre con mi hermano Badoret. También estuvo en Alemanes, y
aunque Siseta le quiso dejar encerrado en casa, él se escapó por la puerta de atrás. Ahora
hemos estado juntos, buscando algo que comer en aquel montón de desperdicios que
hay en [72] la calle del Lobo; pero no encontramos nada. ¿Tienes algo, Andrés?
-Algo, ¿qué es eso? ¿Pues acaso queda algo que comer en Gerona? Aquí no se come
más que humo de pólvora. ¿Has visto al gobernador?
-Ahora iba por ahí arriba. Parece como que va al Calvario. Nosotros bajábamos con
otros chicos, y cuando le vimos, pusímonos en fila, gritando: «Viva Su Majestad el
gobernador D. Mariano». ¡Pues querrás creer que no nos dijo tanto así! Ni siquiera nos
miró.
-¡Hombre, qué falta de cortesía! ¡No saludar a gente tan respetable!
-Después Badoret se metió en las Capuchinas, porque estaba abierta la puerta.
Andrés, ¿sabes que allí hay un soldado muerto que tiene un tronco de col en la mano? Si
