descomposición atmosférica. Si pudiéramos tener a mano buenas tazas de caldo, un
poco de vino blanco y algunos emolientes y heméticos, creo que sería fácil tornar la
salud a la robusta naturaleza de ese niño; pero es imposible: no hay nada. ¡Felices los
que se mueren! Si no consigo salvar a mi hija, me pondré en la muralla, cuando haya
otro asalto, para morir gloriosamente... Pobre Gasparó: ¡con cuánto placer te cuidaría si
viera en ti esperanzas de vida! Siseta, sentiría mucho que mi hija conociera la
proximidad de un moribundo. En caso de que Gasparó llore o chille, le mandarás callar.
Adiós, adiós, hijos míos; cuidado con mis instrucciones.
Y subió. Tenía todas la apariencia de un loco.
Siseta destrozó un mueble, calentó agua con él y diose a aplicar al enfermo en
diversas formas una terapéutica de su invención, compuesta de agua tibia en bebida, en
cataplasmas, en friegas, en rociadas, en parches. Como advirtiera cierta quietud en el
enfermo, creyola repentina mejoría, por efecto de sus extraordinarios específicos, y dijo
con tanta inocencia como alegría:
-Andrés, me parece que está mejor. Se ha dormido. Mi madre decía que el agua del
Oñá era la mejor medicina del mundo, y con agua se curaba ella todos sus males. ¿Ves
cómo está más tranquilo? Cuando despierte querrá ir a [124] jugar con sus hermanos.
¿Pero dónde están esos malditos? ¡Badoret, Manalet!...
Siseta los llamó gritando varias veces, y los muchachos no parecían. Estaban en la
casa del canónigo.
Yo subí a ver a D. Pablo y a su hija, y encontré a esta tan abatida y desfigurada, que
cuando cerraba los ojos quedándose sin movimiento con la cabeza hundida entre los
almohadones, parecía realmente muerta. Ya era casi de noche y Nomdedeu, sentado
junto al velador, escribía su diario.
-Andrés -me dijo el doctor- te agradezco que vengas a hacerme compañía. ¿No me
