seguido. Algunos legos y ancianos lloraban; pero el padre Rull despedía llamas por sus
negros y varoniles ojos. En tan supremo trance, el fraile patriota, rabiando de enojo
contra sus verdugos, había olvidado la principal página del Evangelio. Nos pusieron
también a nosotros en fila, y la persona de Álvarez fue confundida entre los demás sin
consideración a su jerarquía. Estuvimos parados largo rato, ignorando qué harían de
nosotros, en terrible agonía, hasta que apareció un oficialejo barrigudo, que con un
papelito en la mano nos iba nombrando uno por uno. Tanto aparato, la cruel exhibición
ante el populacho, el despliegue de tan colosales fuerzas contra unos pobres enfermos
muertos de hambre, de cansancio y de sueño, no tenía más objeto que pasar lista. ¡Ay!
Cuando adquirí la certidumbre de que no nos fusilaban, los franceses me parecieron la
gente más amable, más caritativa y más humana del mundo.
Volvimos al castillo, donde hallamos una gran novedad. El aposento donde pasamos
la noche, se había considerado como un gran lujo de comodidades para estos pícaros
insurgentes y bandidos, que tan heroicamente defendieron la plaza de Gerona, y nos
destinaron a una lóbrega mazmorra sin aire, empedrada de [234] agudísimos guijarros,
entre cuyos huecos se remansaban fétidas aguas. Doble puerta con cerrojos fuertísimos
la cerraba, y un mezquino agujero abierto en el ancho muro dejaba entrar sólo al medio
día un rayo de luz, insuficiente para que nos reconociésemos las caras. Protestamos; el
mismo Álvarez reprendió ásperamente al alcaide; pero este ni aun siquiera tuvo la
dignación de contestarnos otra cosa más que la oferta de servirnos una buena comida, si
se la pagábamos bien. El ilustre enfermo se empeoraba de hora en hora, y desde aquel
día comprendimos que se nos iba a morir en los brazos, si no se instalaba en lugar más
higiénico. Haciendo un esfuerzo el mismo Álvarez, escribió una carta al general
Augereau, notificándole los malos tratamientos de que era objeto; pero no tuvo
contestación. Y seguía lo de la linterna por la noche, en cuya obra caritativa se esmeraba
