ideas se le volvieran infecciosas, envenenándole el cuerpo y el alma. Tales han sido sus
exigencias, tan desconsiderados sus ataques a mi persona, que he tenido que mandarle a
paseo... Y de paseo está. Fugitivo después de la sublevación federal, vivió en Lisboa,
luego en Londres... ¿Y saben ustedes lo que se le ha ocurrido para matar sus ocios en el
destierro? No lo creerán si no lo afirmo con toda seriedad, si no les aseguro que tengo

57

pruebas irrebatibles del mayor desatino que ha podido caber en cabeza humana... Oigan
esto, que es lo más célebre...
»De Londres vino Paúl a París, donde organizó una peregrinación a Roma. ¡Y qué
peregrinación tan pía! Era una partida de aventureros italianos y españoles, de
demagogos franceses, lo más perdido de cada casa. El objeto de la peregrinación era
disolver a latigazos o a puntapiés el Concilio Ecuménico... [151] arrojando de San
Pedro a los obispos, y... no sé lo que haría con el Papa... ¿Hase visto demencia igual?...
(Risas de los tres oyentes.) Pues ya tenía unos noventa peregrinos, todos ellos de lo más
bragado que existe en el mundo, cuando hubo de abandonar su empresa, porque
Mazzini, a quien dio conocimiento de ella, le escribió diciéndole que no intentara locura
tan descomunal... Quien ha visto la carta me ha contado el hecho, y el consejo de mi
amigo Mazzini... Pues al tono de ese cerebro delirante están hoy muchos cerebros
españoles. Cada uno chilla y desentona por su lado. Díganme ustedes qué director de
orquesta podría concertar estas músicas, y sacar un sonido agradable de esta
desafinación sin fin». (Asombro, risas y comentarios donosos de los oyentes. El héroe
les convidó a almorzar.)

