en las nalgas de un señor obispo. Anduvo después en privadas intrigas y enjuagues
palaciegos. Vivió en los altos de Palacio hasta que fue destronada doña Isabel, y cuando
entraron a mandar los revolucionarios, según ella impíos y masones, dedicose a la dulce
masonería que en reservadas logias laboraba porque volvieran las aves negras a sus
desiertos nidos. Terca como una mula, sagaz como raposa y escurridiza como serpiente,
llevaba por buen camino sus propósitos, ayudada de sus malas pasiones y de su talento
de organización. Conocía mejor que nadie la Historia interna de España desde el 46 al
70.

20

La de menor talla, que solía ir a su derecha, era Rafaela Milagro, ya entrada en años,
proyectando en ellos las últimas luces de su decadente belleza graciosa y aniñada. En
sus mocedades, aún soltera, cuando le aplicaban el gracioso mote de perita en dulce,
tuvo que ver con diferentes sujetos, extremando su fragilidad con Montesdeoca, y antes,
o a la par, con un caballero militar, [57] que al cabo de los años resurge en esta historia.
Casó luego Rafaelita con un señor acomodado que apodaban don Frenético; enviudó el
67, y apenas hubo endilgado las severas tocas que le aseguraban la prescripción de un
pasado frívolo, se consagró a pasar revista nocturna y matinal a todas las iglesias de
Madrid. En la sacristía de San Justo hizo amistad con Domiciana, que le confirió el
cargo de su lugarteniente o Vicaria general.
La tercera, la que se distinguía por su talla media entre Domiciana y Rafaela, se
llamaba Donata, y había vivido desde su tierna infancia entre curas y capellanes más o
menos castrenses. El imponderable historiador Confusio la raptó, con audacia y
escándalo, del gineceo del Arcipreste de Ulldecona, descendiente del de Hita. Pasó
