todas las sesiones de Cortes les ponía de hoja de perejil? No se mordía la lengua el gran
patriota, y en plazas y cafés, y en el foro y en los pórticos de las iglesias, por doquiera,
señores, convocaba al pueblo para enseñarle las doctrinas constitucionales y condenar la
tiranía y los tiranos... Decidme ahora, niño: ¿quién era el cónsul Opimio?
-El cónsul Opimio.
-Muy bien dicho. Un fatuo, un pedante, un cobarde, un servilón, una especie de persa
que salía siempre a la cal e escoltado por una cohorte de candiotas, o idiotas, que es lo
mismo, para que los partidarios de Graco no pudieran zurrarle la pavana. Decid, niño:
¿cómo se llamaba el amigo de Cayo?
Todas las voces infantiles responden a un tiempo:
-Flaco.
-Ese nombre no se os olvida, picarones, porque os hace reír. Muy bien; pues sabed
que un día los partidarios de Opimio, después del sacrificio, que es como si dijéramos al
salir de misa de doce, insultaron a los de Graco, los cuales asesinaron a un alguacil,
macero, lictor o como quiera llamársele. Vierais allí, cual encrespadas olas de un mar
borrascoso, chocar unos con otros, pueblo y tropa, democracia y tiranía, patriotismo y
servilismo. La sangre corría por las calles de Roma como corre en la de Coloreros el
agua cuando llueve. Se degollaban unos a otros e iban arrojando cabezas al río. Quién
gritaba viva la Constitución, quién aclamaba a los cónsules diciendo vivan los verdugos,
y hasta los niños pequeñitos tomaban parte en la encamizada refriega, no de otra manera
que los tiernos cachorros del león, cuando se disputan un huesecillo para jugar.
Retíranse Graco y Flaco... (Risas en el menudo auditorio).
¡Silencio, digo... o ninguno sale hoy de aquí. ¿Qué risas son ésas? Periquito,
Chatillo, Roque... ¿no os da vergüenza de profanar este augusto recinto con vuestras
ridículas bufonadas?... Orden, compostura, atención, silencio... Pues decía que se
