-Seguramente.
-Pues no fue así. Precisamente por la razón de que yo sufría y callaba, debieron
aplacarse en ellos la feroz intolerancia y salvajismo; pero no fue así, sino que mi
humildad les hacía más bravos cada vez; y alegando conspiraciones que sólo en su
obtusa mente existían, me atacaron de nuevo... [245]

19

-¿Otra vez?
-Sí, señor, y se lo digo a usted francamente. A la tercera paliza ya no pude aguantar
más, y lo que no había hecho hasta entonces, lo hice desde aquel día.
-¿Conspirar?
-Justamente. Ellos se empeñaron en que conspirara, y conspiré. Aquí tiene usted la
sabiduría de los liberales. Con su imbécil sistema de apalear a los que no piensan como
ellos, van poco a poco convirtiendo en enemigos a todos los españoles. Yo, que había
hecho propósito firme de no mezclarme en la política activa, ni contribuir al
levantamiento de partidas, ni conspirar, salí de mi casa decidido a todo, a todo
absolutamente; vine a Madrid, y mi mala suerte deparome aquí el encuentro con un
amigo de mi juventud, D. Matías Vinuesa, cura que fue de Tamajón, y a quien Su
Majestad, en premio de los méritos que contrajo durante la guerra, hizo capellán de
honor y arcediano de Tarazona.

-Ya sé a dónde va usted a parar -dijo Monsalud con benevolencia-. Vinuesa le indujo
a usted a intervenir en esa descabellada conspiración que le ha llevado a la cárcel y que
probablemente le llevará también al patíbulo.
