
MUTACIÓN

Patio en San José de la Penitencia. A la derecha un costado de la iglesia, con
ventanales, por donde se trasluce la claridad interior. A la izquierda, portalón por
donde se pasa a otro patio, que se supone comunica con la calle. Al fondo, entre la
iglesia y las construcciones de la izquierda, un gran arco rebajado, tras el cual se
ve en último término el cementerio de la Congregación. Noche obscura.

Escena VI

ELECTRA, SOR DOROTEA.

DOROTEA.- Tan cierto como ésta es noche, dos caballeros han venido a la casa con
propósitos de llevarte al mundo. ¿No lo crees?

107

ELECTRA.- ¿Dos caballeros? Antes que me digas sus nombres, mi corazón los
adivina: Máximo y el Marqués de Ronda... Si es verdad que quieren llevarme consigo,
me ponen en grande turbación. Desde que vine a esta santa casa, emprendí, como sabes,
la gran batalla de mi espíritu. [271] Trato, con la ayuda de Dios, de transformar en amor
fraternal el amor de un orden muy distinto que arrebató mi alma. Encendido en mí con
tal violencia aquel fuego del sol, no es tarea fácil convertirlo en fría claridad de luna...
Pero al fin el continuo meditar, el desmayo del corazón, y las ideas dulces que Dios me
