deshizo... Pues a otro... Esto digo yo, y que venga ese bruto de Cristóbal Pipaón a
competir conmigo en imágenes bellas... Fernanda, que la vea yo a usted alegre y
saltona, cogiendo pajitas y llevándoselas en el pico...».
Al llegar aquí, se detiene el historiador extasiado ante la noble figura caballeresca del
Bailío de Nueve Villas, que en aquella segunda etapa de su azarosa vida se nos presenta
con los caracteres de la más alta grandeza moral. Podría no estar el hombre en sus
cabales; podría ser un vidente, un iluminado; fuera lo que fuese, la dirección que tomaba
su voluntad merecía calurosas alabanzas. Volvió el hombre de Madrid medio loco o
loco entero, trastornado por pasiones que súbitamente entraron a saco en su espíritu.
Madrid le había sido funesto; había caído el hombre en aquel infiernillo político y
social, con cincuenta años largos de pacífica normalidad provinciana; pagó el tributo a
los gustos retrasados, a los apetitos inéditos y adormecidos; se le fue el santo al cielo; se
achispó de los sentidos y del corazón. Restituido por bondadosos parientes al suelo
natal, se encontró con el tristísimo suceso de Fernanda, la mujer ideal, la mujer soñada,
tan alta para él, que nunca osó rendirle adoración fuera del invisible altar del
pensamiento.
Pudo estar don Wifredo perturbado cuando le trajeron de Madrid a Vitoria; pero no
[284] cabía mayor señal de cordura que su proceder ante la hija de Ibero, abandonada
del novio, sin perder su pureza. Ni por un momento pensó el Bailío en sustituir al galán
fugitivo. Claramente vio que su edad avanzada, su posición modesta, la borrasca mental
que había corrido en Madrid, le imposibilitaban para toda pretensión amorosa. No era
falto de seso el hombre que así pensaba. Pero no contento con esto, y obedeciendo a las
generosas y cristianas voces que sonaban en su alma, se dijo: «Todo por Fernanda y
para Fernanda; y pues enamorada sigue del sujeto, a pesar del desaire sufrido, consagro
mi vida al fin altísimo de traer al don Juan a su deber, o de castigarle con la muerte si a
