debo atender con la mayor solicitud al porvenir de Céfora.
-¿Y para casarla con Urríes tiene usted que ir tan lejos?
-No he hablado de Urríes; no he dicho tampoco que mi sobrina desee casarse... Es
que Céfora no acaba de decidirse entre la vida religiosa y la matrimonial, y en mi país
estoy en mejor terreno para elegir... yo, yo, no ella... lo que más convenga. [164]
-Eso es puro despotismo. Veo, señora, que acabadita de hacerse constitucional, sigue
usted tan carlista como antes.
Al pronunciar don Pedro Vela estas palabras, despertó súbitamente el Bailío,
diciendo con fuerte voz: «Estoy conforme, absolutamente conforme...».
-¿Con qué, mi buen Wifredo?
-Con todo lo que ustedes han hablado, y con la conclusión, con la síntesis... tan
carlistas como antes.
-¿Pero qué decíamos, señor Bailío de mi alma? -le preguntó afectuosamente
Carolina, llegándose a él.
-No se me ha escapado una sílaba de la conversación de ustedes... Lo primero, que
murió la pobre Reina doña Francisca en Gosport... suceso tristísimo que nos ha hecho
derramar lágrimas, y que por poco cae don Carlos en poder de los cristinos... Gracias
que un pastor le cogió en hombros, como a una oveja, y le puso en salvo... Después
viene la noticia del día, la más sonada, la más gorda... Que han matado a Prim... Se cree
que haya sido Tapia el matador... Conste que el tal Tapia no es carca, sino
montpensierista... Pues muerto Prim, la Regente, Duquesa de la Torre, resuelve la
cuestión de Rey... ¿Cómo? Del modo más sencillo... Isabel II larga su abdicación, y
casamos a don Carlos con Céfora... digo, con la Infanta Isabel Francisca.
-No hay más inconveniente sino que la Infanta y don Carlos están casados ya. [165]
-El Sumo Pontífice, Gregorio XVI o quien quiera que sea, casa o descasa cuando así
