-Pero si halagan a los curas honrados -repuso Canencia volviendo a contar-, no
trabajan por la impunidad de los curas absolutistas, que escandalizan al país con sus
conspiraciones... Cuarenta y cinco reales en medias pesetas.
-Usted, papá Sócrates -dijo Monsalud con mal humor -reparta el dinero de la Viuda
y deje lo demás.

-Volviendo a nuestro asunto, hermano Aristogitón -manifestó Campos-, te conviene
mucho no meterte a redentor de cautivos. El Grande Oriente no puede aplacar la
efervescencia del pueblo contra Vinuesa ni absolver a éste, aunque hará todo lo posible
porque no se le condene a muerte, ni tampoco pondrá en libertad al de Tamajón, ni a tu
Gil de la Cuadra, porque si lo hiciera, se supondrían complicidades absurdas. Ya sabes
lo que es el vulgo... y por más que digan, los Gobiernos deben dar algo al señor vulgo
en compensación de lo mucho que a todas horas le piden.

44

-Pues yo me retiro -dijo Monsalud resueltamente. [283]
-Aguarda, torpe, ingrato. Te he dicho que iba a darte una pedrada esta noche.
-No estoy para bromas.
-Vamos, será preciso cogerte con lazo, y luego atarte las manos para que no des
bofetadas a tus favorecedores.
Campos sacó del bolsillo un pliego doblado en cuatro.
-Aquí tienes tu destino.
-¿Qué destino? -preguntó el joven con asombro.
-No te hagas el tonto, Salvador, ni vengas acá con ridículas y mentirosas modestias.
