notado... Yo me paso las madrugadas esperando las primeras luces del día, y cuando

6

entran por los resquicios de la ventana de mi cuarto, me alegro y les digo: «bien venidas
seáis, lucecitas mías. Entrad, entrad».
Estas razones un tanto desconcertadas, emitidas con ingenuidad dulce y poética,
fueron gratas al galán, que en la réplica pudo desembarazarse de su cortedad. «Yo
celebro el día, que nos trae la madurez de [21] lo que pensamos por la noche -dijo-;
celebro la luz que separa los buenos pensamientos de los malos... De día es más
hermosa la soledad y más fecunda. Yo he visto a usted en las horas de pleno sol y de
viva luz. Su bella persona me ha hecho pensar de noche y de día, acumulando tantas
cavilaciones, tanto y tanto imaginar con miras a lo pasado y a lo futuro, que se
maravillaría usted si pudiera yo contárselo...
¿Por qué no ha de poder? -dijo Fernanda con singular brillo en la mirada y un
poquito de coloración en las mejillas-. Cuéntemelo... Si no es para contarlo, ¿a qué ha
venido usted?». Contestó Halconero que no era ocasión de referir las intimidades de su
pensamiento: podrían parecer extravagantes, quizás ridículas... Tiempo habría de que él
abriese su alma y dejara salir las locuras y desatinos que se agitaban en abierta
insurrección dentro de ella... Soltó Fernanda una franca risa oyendo estas cosas... De la
risa y de las palabras que oyó, cruzadas entre el galán y la damisela, se maravilló y
alegró sobremanera doña Gracia. Tal fue su gozo, que dejando solos a los jóvenes corrió
a llevar las albricias a su marido y a Lucila. Jadeante entró en la sala diciendo: «En tres
meses no la he visto reír como ha reído ahora... Apenas se ven ella y él, ¡pobres ángeles!
simpatizan y... honestamente, discretamente, se brindan amistad, confianza... Ha sido
