
25

sitio en la grada tercera; la primera y segunda estaban ocupadas por señoras elegantes...
Un mediano rato empleó en contemplar el ancho y vistoso local, la Presidencia, las
ringleras de diputados... Luego recogió sus miradas para examinar la sociedad de ambos
sexos que inmediatamente le rodeaba. Abarcado todo el conjunto, lo distante [68] y lo
próximo, fijose en Vinader, que había empezado su perorata, gesticulando debajo del
reloj, un poco hacia la izquierda. El sanjuanista no veía de su amigo más que la calva
lustrosa, y la larga perilla que marcaba con nervioso sube y baja el ritmo de la
indignación del orador. De lo que este dijo no pudo enterarse. En los escaños y en las
tribunas, un murmurar hondo, como zumbido de abejorros, ponía sordina a los
discursos. Diputados y público se distraían, se impacientaban...
Con ojos y oídos aplicó Romarate toda su atención a dos damas que picoteaban en la
tribuna, separadas de él tan sólo por una grada. Eran la Villares de Tajo y la Campo
Fresco, ambas privadas ya de toda frescura en la tez, pero conservándola en el ingenio y
la palabra. No eran jóvenes, pero aún tenían ese atractivo emanado de la distinción y de
la buena ropa, especie de hermosura convencional que hace las veces de la verdadera, y
aun de la misma juventud. Era don Wifredo muy devoto del mujerío, aunque en las más
de las ocasiones lo disimulaba, por obediencia al buen parecer y al rigor dogmático de la
moral que su significación política le imponía; y entre todos los tipos femeninos,
gustábale singularmente el de aquellas damas, ajadas ya, pero siempre seductoras por el
prestigio heráldico y social.
Algo daría el personaje alavés por tener coyuntura de entablar conversación con las
aristócratas picoteras; pero entre ellas y él [69] había una grada donde varias señoras y
