vida común. Para que veáis cómo la severa Clío no se desdeña de ser traída y llevada
por criaturas insignificantes que mariposean en los espacios del amor, sabed por ella
que, efectuado el toma y daca de cartitas, la niña de Calpena cayó en vaga tristeza, que a
la tristeza siguió un desconsuelo intensísimo, y que a los tres días del regaño, ya le
faltaba poco para rasgar sus vestiduras y entregarse a la desesperación.
En noche horrible de insomnio y pesadillas, Pilarita delataba la grave turbación de su
alma con febriles monólogos: «No sé qué me haría para castigarme por mi simpleza, por
mi falta de seso y de tacto... ¿En qué estabas pensando, Pilar, cuando le pusiste en el
disparadero de despedirse y decir no vuelvo más? ¡Pobre chico!... Vaya, que estuve
impertinente y soberbia... Lo que digo: estuve muy cargante... ¡Y ahora!... Pues nada,
que lo ha tomado en serio, y ya no vuelve... ¡Dios mío! ¿Pero he sido yo quien le ha
dado libertad, o es él quien se la toma para matarme de pena?... Estuve tontísima al
decirle aquello de la señora casada. ¿Pero lo inventaste tú, Pilar, o fue artimaña de las
de Lantigua? Ellas, por envidia, me lo dijeron, [158] como sospecha no más, y yo...
Bueno: pues admitiendo que sea verdad, y que lo del cabello de oro no fuera casual,
ahora resulta que yo, ciega y embrutecida, en vez de atraerle a mí, le solté, para que a
sus anchas se divierta con la señora casada... Estas son cosas de los hombres; cosas de
las casadas casquivanas, que les trastornan a ellos, sin conseguir que ellos las quieran...
¡Pues me he lucido, como hay Dios! Da una estas pifias, y a muerte se condena por
orgullo, por aquello de mostrar carácter y decirle al hombre: 'Sobre tu voluntad estará
siempre la mía...'. Pero ya me vuelvo atrás... Yo te quiero, Vicente; yo te quiero a ti, y a

60

ningún hombre podré querer aunque mil años viva... Pues si es así, acábese pronto esta
