forcejeamos un breve instante, descargué sobre él mis puños, y Nomdedeu rodó por el
suelo largo trecho, dejándome en completa posesión de la presa.
-¡Ladrón! -exclamó-. ¿Así me robas lo que es mío? Aguarda y verás.
Recogiendo la víctima, me dispuse a salir. Pero Nomdedeu corrió, mejor dicho, saltó
como un gato hacia donde estaba la escopeta, y tomándola, me apuntó al pecho diciendo
con trémula y ronca voz:
-Andrés, canalla: suéltala o te asesino.
Miré en derredor mío buscando el cuchillo de monte; pero ya D. Pablo lo tenía en el
cinto. Corrí a la puerta del desván y no pude abrirla; entrome de súbito un terror que no
pude vencer, y salté maquinalmente, sin saber lo que hacía, hacia los cajones vacíos, los
muebles viejos y el montón de cachivaches donde se nos había aparecido Pichota. Mis
pies se hundían entre tablas desvencijadas cuyos clavos me lastimaban, y mi cabeza
tropezó en las vigas del techo haciendo caer el polvo, la polilla y las repugnantes
inmundicias depositadas por dos siglos.
-Bárbaro -grité desde arriba- ya me las pagarás todas juntas. [110]
Pero Nomdedeu seguía tras mí, buscando la puntería y con pie firme hollaba las rotas
tablas; yo corrí de un extremo a otro seguido por él, y dimos varias vueltas, subiendo,

46

bajando, hundiéndonos y levantándonos en los desfiladeros, laberintos y sinuosidades
de aquella caverna.
Por fin, habiendo salido el tiro, Nomdedeu extendió su hocico como ávido cazador,
por ver si me había alcanzado. Felizmente la bala no me tocó.
-No me ha tocado -dije con furiosa alegría, disponiéndome a caer sobre mi enemigo.
