Galanes de la Merced, o Redención de Cautivas.
Por fin, un visitante tuvo don Wifredo que le llevó gran provecho espiritual,
serenando [134] su turbado entendimiento con palabra docta y cristiana. Era don Pedro
Vela y Carbajo, capellán de las Descalzas Reales, el amigo que le había recomendado la
honesta casa en que el buen alavés vivía. Pues en cuanto se enteró del trastorno y de sus
aparentes causas, fue allá y sin rodeos le planteó la cuestión de conciencia. «Ea,
caballero Romarate, para que la cabeza rija como es debido, hay que limpiar el corazón
de las porquerías que se han metido en él... ¿Qué ha sido ello? Que por no parecer
gazmoño o por alternar con viciosos, se dejó usted llevar, y anduvo en malos pasos...
que en esos pasos trató y conoció a una moza guapa, con patillitas... ¡vaya por Dios!
Reconozco que las patillitas, una sombra suave, como pelusa de melocotón que baja por
delante de la oreja... así... son cosa de mucha gracia. Pero no es para que un hombre se
disloque y quiera redimir, olvidando su calidad y posición política... ¡Magdalenas a
mí...!».
Asentía don Wifredo con cabezadas y suspiros que mostraban su arrepentimiento, y
el bravo capellán continuó así: «Dejémonos de pamplinas, y vamos por el camino
derecho a la enmienda de estos graves errores. Lo primero es reconocer que una
calaverada poco significa, si de esa callejuela indecente se sale con propósito firme de
no volver a entrar en ella... Porque lo que yo digo: ante la dignidad de un caballero y la
conciencia de un buen católico, nada significan unos [135] dientecitos blancos y unos
ojuelos pícaros... Ello es muy bonito, lo confieso; pero no tiene maldita gracia bajar a
los profundos infiernos por demasiado amor a esas lindezas... Considere que pronto se
las comen el tiempo y la muerte... Conque a salvarse tocan, Wifredo... Aunque tiene
usted vida para muchos años, y Dios se la aumente, hágase cuenta de que llega la hora
de liar el petate... ¿Está conforme? Ea, como médico del alma, le ordeno a usted que se
