Gerona
Benito Pérez Galdós

[5]
En el invierno de 1809 a 1810 las cosas de España no podían andar peor. Lo de
menos era que nos derrotaran en Ocaña a los cuatro meses de la casi indecisa victoria de
Talavera: aún había algo más desastroso y lamentable, y era la tormenta de malas
pasiones que bramaba en torno a la Junta central. Sucedía en Sevilla una cosa que no
sorprenderá a mis lectores, si, como creo, son españoles, y es que allí todos querían
mandar. Esto es achaque antiguo, y no sé qué tiene para la gente de este siglo el tal
mando, que trastorna las cabezas más sólidas, da prestigio a los tontos, arrogancia a los
débiles, al modesto audacia y al honrado desvergüenza. Pero sea lo que quiera, ello es
que entonces andaban a la greña, sin atender al formidable enemigo que por todas partes
nos cercaba.
Y aquel era enemigo, lo demás es flor de cantueso. Me río yo de insurrecciones
absolutistas y republicanas, en tiempos en que el poder [6] central cuenta con grandes
elementos para sofocarlas. Aquello no se parecía a ninguna de estas niñerías de ahora,
pues con las tropas que Napoleón envió a España a fines del año 9 constaba de
trescientos mil hombres el ejército invasor. Los nuestros, dispersos y desanimados, no
tenían un general experto que los mandase; faltaban recursos de todas clases,
especialmente de dinero, y en esta situación el poder central era un hervidero de
intriguillas. Las ambiciones injustificadas, las miserias, la vanidad ridícula, la pequeñez
inflándose para parecer grande como la rana que quiso imitar al buey, la intolerancia, el
fanatismo, la doblez, el orgullo rodeaban a aquella pobre Junta, que ya en sus
postrimerías no sabía a qué santo encomendarse. Bullían en torno a ella políticos de
