horrible, que su vista me hacía temblar de sobresalto y pavor. Sus ojos despedían fuego,
y su espantosa boca, llena de cuajarones de sangre, se abría hasta las orejas dejando ver
feroces dientes agudísimos y una lengua que vibraba como hoja de metal. Era la bestia
más repugnante y fea que imaginarse puede. Pero lo más raro era que aquel horrendo
animal hablaba.

76

-¿Hablaba?...
-Yo le dije que iba a buscar a un infeliz encerrado en la cárcel. El perro fijó en mí sus
ojos de fuego, cuya claridad me llegaba al alma, estremeciéndome todo.
Las dos mujeres se estremecían también, y los ojos de Solita no estaban menos
espantados que si tuvieran enfrente al temible can.
-El perro dio un gruñido -continuó Monsalud-, y con su voz, que resonaba como si
saliera de honda caverna, me dijo: «Está bien, amigo mío...».
-¡Amigo mío!... Pues no dejaba de ser cortés.
-Está bien, amigo mío -me dijo-; puedes llevarte al preso con una condición. Ya
sabes que yo me alimento de corazones. Dame el tuyo, y hemos concluido.
-¿Y se lo diste?... pero hombre... pero hijo... -gritó Doña Fermina con impaciencia.
-Me clavé las uñas en el pecho, apreté fuertemente, metí la mano...
-¡Jesús! -exclamó Solita, apartando el rostro.
-Metí la mano, me saqué el corazón y se lo arrojé a la bestia, que con su feroz boca
lo cogió en el aire. Entré, y cuando salía, sacando al señor Gil, vi que el perro
mascullaba el pedazo de carne, saciándose en él. ¡Ay, cuánto me dolía! [329]

