-No digo más sino que aquella señora era una buena pieza. [416]
-La desastrosa situación de usted me impide contestar a esa insolencia como se
merece.
-¿De veras cree usted que la hermosa dama era un modelo de virtudes?
-Sí, canalla, sí lo creo -gritó trémulo de ira Gil de la Cuadra, llevando su vacilante
mano a la espada.

139

-Pues mis noticias son que pecó varias veces. Dígalo Salvador Monsalud que fue su
cortejo... ¡Oh, Dios mío! Estoy preso, estoy atado... pero en mi horrible situación me
das armas; me das este veneno que escupo y con el cual mato.
-¡Miserable!...
Gil de la Cuadra corrió hacia él y le oprimió el cuello.
-Ahógame, necio -gruñó Regato-, ahógame. Mi último suspiro será para echarte en
cara tu vilipendio. Ese hombre, ese amigo mío...
-¡Qué dices!...
-Te burló, te burló. En Francia, todos los españoles lo sabían menos tú...
Gil de la Cuadra vacilaba. Una idea cruzó como un relámpago por su cerebro; una
idea confusamente mezclada con recuerdos, palabras, coincidencias, detalles.
-El majadero no lo cree -dijo Regato, ya libre de las manos que le apretaban el
cuello-. Voy a darle pruebas para que calle.
-¡Pruebas! Usted está loco. Cállese usted. Esto es una farsa... ¡Pero ese hombre no
viene, Santo Dios!
-Pruebas, sí. Ponga usted la mano sobre el costado derecho, en la pechera del
