131

-En el año 19, usted conspiraba; usted se vio obligado a esconderse hoy aquí,
mañana allí, para burlar a la policía. En una de estas mudanzas un amigo mío se apoderó
de un paquete de cartas que tenía mi Sr. D. Salvador en la gaveta de su mesa. Según me
ha dicho, las había políticas, amorosas, familiares, de todas clases.
-Es verdad que perdí unas cartas; ¿pero qué...?
-Que el poseedor de ellas las guarda como oro en paño. Ni siquiera a mí me las ha
querido mostrar. ¿Sabe usted quién es? Alonso Sánchez, que fue de la policía y ahora
está cesante y como cesante desesperado. Posee una admirable colección de papeles
curiosos... Es amigo mío, muy amigo mío.
Monsalud no contestó. Regato, al decir lo que antecede, apretó el brazo contra su
cuerpo, complaciéndose en sentir bajo el uniforme el contacto de un cuerpo semejante
en tamaño y dureza a un paquete de papeles. Había mentido como un bellaco. Las cartas
firmadas por Amézaga y dirigidas a Monsalud en Julio del 14 las tenía él, juntamente
con otras de dudoso valor político por ser esquelas de amores o de familia. Habíalas
recibido del agente de policía y las guardaba, como otros muchos tesoros epistolares,
esperando que llegase la ocasión de utilizarlas. El astuto intrigante daba gran
importancia a todo papel que en su mano por cualquier evento caía, y los tenía
clasificados por autores con una escrupulosidad cariñosa, semejante al celo de los
anticuarios y bibliófilos. [405]
Aquella mañana antes de dirigirse a las cárceles de la Corona, abrió una arqueta que
encerraba numerosos paquetes, parecidos a expedientes, y después de recorrerlos
brevemente con la vista, sacó uno que decía: Amézaga, Salvador Monsalud. Guardolo
en un profundo bolsillo interior con que había dotado a su casaca de miliciano, para que
