exequias del Príncipe de Borbón faltó la militar pompa y enmudecieron cañones y
fusiles, en cambio estalló ruidosa tempestad popular con truenos y relámpagos
oratorios. Aquí y allí lanzaron sus anatemas improvisados tribunos, y de la turbamulta
se destacó al fin uno que impuso atención y silencio, soltando a los aires su voz bien
timbrada y sus detonantes razones. Era Luis Blanc, joven que por su apellido parecía
revolucionario francés, y lo era español de los más desahogados y atrevidos. Pequeño de
cuerpo, de rostro agradable y sugestivo, completaba su persona con una palabra audaz
que se disparaba sin saber a dónde iba.
Empinándose sobre las ruinas de una tapia, empezó diciendo que hablaba por
obedecer al pueblo soberano... Hablaba para manifestar ante el pueblo que su presencia

48

en aquel sitio no significaba que acompañase a un Borbón a su morada postrera;
significaba el respeto a un español muerto por la mano de un francés... Don Enrique
había perecido de un modo misterioso, cuando ya estaba secretamente elegido
Presidente de la República... Griterío aterrador y palmoteo acogieron estas palabras: el
aire quemaba, la tierra se estremecía con el ardiente resuello popular. Calmó Luis Blanc
los atroces vientos recomendando que se disolviese la reunión con el mayor orden. El
pueblo no es enemigo del orden, y lo reclama y practica en el ejercicio de las [128]
sacrosantas libertades. «Orden, señores, para que no digan... para que no vengan
diciendo que somos la demagogia, que somos el libertinaje...».
A pesar de la sensata indicación del orador, el pueblo no se retiraba con la debida
compostura, ni cesó el relampagueo de protestas y tronicio de aislados discursos. Del
tronco de un árbol caído hizo púlpito un imberbe mozo, y emprendió con voz fogosa y
