con agua...
-Mire usted qué demonches de casualidad -repuso Sarmiento, sin moverse del sitio
en que al anciano contemplaba-; se me ha olvidado dónde puse esta tarde la dichosa
alcarraza.
-Subiré yo -dijo Soledad procurando sobreponerse a su pena.
-Subiré yo -dijo Monsalud tomándole la delantera con rapidez suma-. Aguarde usted
abajo y procure calmar al pobre viejo.
Pocos instantes después, Salvador daba de beber a su amigo. [254]
-La noche está fría -manifestó imperturbable y sin dejar su sonrisa picaresca el gran
Sarmiento-, y cuando la noche está fría... y el tiempo fresco... pues no se tiene sed.
Los polizontes tiraron de la soga, acompañando su movimiento de ese chasquido de
lengua que tan bien entienden los animales.

26

-Ánimo, amigo -le dijo Monsalud-. No olvide usted mi promesa.
Pareció que el infeliz colega de Vinuesa recibía ánimo y vida al oír estas palabras.
-¡Pobre hija mía! -exclamó, bebiéndose las lágrimas que copiosamente corrían por
sus mejillas.
-Solita es mi hermana -dijo Salvador, abrazándola-. Vamos: esto debe acabarse. Se
reúne gente.
Cuadra se levantó con dificultad. En su espíritu había seguramente poderoso anhelo
de colocarse a la altura de su situación, sofocando la ruin pusilanimidad que le abatía.
-¡Mi hija!... ¡Mi pobre hija! -gritó, clavando los tristes ojos en el semblante de su
joven vecino.
