la... En fin, hijo, que duermas mejor que yo... Vete y tráela, para que termine nuestra
desaborida soledad».

29

Con estas dulces quejas, retirose el buen Cordero a la matrimonial alcoba, y no tardó
en estirarse en su lecho, cuyas frías anchuras no eran por entonces vergel, sino páramo
desolado... Obediente a su padre político, el chico de Halconero se fue temprano a
Carabanchel, y encontró a Lucila tan embelesada en la crianza de las nuevas
generaciones gallinescas, que le fue penoso convencerla de que los hijos del hombre y
el [80] hombre mismo tenían mayor derecho a su maternal asistencia. Horas dulcísimas
pasaba la celtíbera en el entretenido enredo de prestar el primer socorro a los que salían
del cascarón, y en alimentar a los que ya sabían comer, ya echaban sus traguitos de agua
elevando al cielo los tiernos picos, y habían aprendido el lindo juego de escarbar la
tierra para buscar comida. Luego ponía Lucila todo su cuidado en rodearles de
precauciones contra la humedad y contra ruines animalejos.
La casa patética, donde expiró el Lucero de la tarde, hallábase aún desalquilada,
coyuntura que aprovechó Vicente para renovar y espaciar sus melancolías en la huerta
solitaria, empapándose en el dolor con deleite romántico y místico. La noche pasó en
ensueños medio sentimentales, medio literarios, interrumpidos por insomnios en que
recobraba su imperio la realidad. Era como un poema en verso con metódicos
comentarios en prosa. Muy de mañana, antes de la hora en que solía dejar el lecho, entró
su madre a llamarle con apremio. «Hijo, levántate: ahí está Enrique Bravo. Viene a
buscarte. Le he preguntado que a dónde vais, y me ha respondido con esta tontería:
«Que se levante y se vista pronto; vamos a ver la Historia de España».
