medio dormida soñé que todas las hermanas habían sido degolladas en el matadero, y
que los franceses se las estaban comiendo. Muchacho, ¿te atreverás tú a ir ahora mismo
al fuerte de Alemanes y dar esta esquela a mi sobrino don Alonso Carrillo, capitán del
regimiento de Ultonia? Si lo haces, te daré este plato de guindas que ves aquí, y este
medio pan...-. Aunque no me lo diera, lo habría hecho, encantimás... Cogí la esquela,
ella me dijo por dónde había de salir, y corrí a los Alemanes. Gasparó chillaba más;
pero yo le dije: -Si no callas te metemos dentro de un cañón como si fueras bala,
disparamos, y vas a parar rodando a donde están los franceses, que te pondrán a cocer
en una cacerola para comerte-. Llegué a Alemanes. ¡Qué fuego! Lo de aquí no es nada.
Las balas de cañón andaban por allí como cuando pasa una bandada de pájaros. ¿Crees
que yo les tenía miedo? ¡Quia! Gasparó seguía llorando y chillando; pero yo le enseñaba
las luces que despedían las bombas, le enseñaba las chispas de los fogonazos, y le decía:
-¡Mira qué bonito! Ahora vamos nosotros a disparar también los cañones-. Un soldado
me dio [76] una manotada, echándome para afuera, y caí sobre un montón de muertos;
pero me levanté y seguí palante. Entró el gobernador, y cogiendo una gran bandera
negra que parece un paño de ánimas, la estuvo moviendo en el aire, y luego les dijo que
al que no fuera valiente le mandaría ahorcar. ¿Qué tal? Yo me puse delante y grité: Está muy bien hecho-. Unos soldados me mandaron salir, y las mujeres que curaban a
los heridos se pusieron a insultarme, diciendo que por qué llevaba allí esta criatura...
¡Qué fuego! Caían como moscas; uno ahora, otro en seguida... Los franceses querían
entrar, pero no los dejamos.
-¿Tú también?

31

-Sí; las mujeres y los paisanos echaban piedras por la muralla abajo sobre los
