Madrid, de café en club y de logia en taberna, a los dos amigos se agregaron otros, entre
los cuales hallábase Vicente un tanto dislocado, pues todos eran la acción irreflexiva y
él la teoría reservada y meticulosa.
Politiqueando de calle en calle, Bravo propuso a Vicente que tomase un puesto en la
Milicia Nacional, salvaguardia de la Libertad, y escudo contra los buscones de Rey y
faranduleros de la reacción. A esto contestó el amigo que se consideraba incapacitado
para mandar una compañía en los batallones patrióticos, porque su cojera, aunque [47]
leve y bien disimulada, era incompatible con la desenvoltura y arrogancia militar.
«¿Qué vale tu cojera, que apenas se conoce -dijo Enrique risueño-, comparada con la
del bravo capitán del batallón de la Inclusa, Romualdo Cantera, que lleva una pata de
palo, y marca el paso como nadie, y es el oficial más gallardo y más apuesto frente a su
tropa?... En cuanto a uniforme, si el mío no te gusta, ahí tienes el del batallón de Antón
Martín, con chambergo y botas, que por tu figura esbelta te caerá muy bien». No se dio
por convencido Vicente; pero sí asistió a las reuniones privadas de la oficialidad en la
Casa Municipal de la Plaza Mayor, o en las diferentes tiendas, clubs y mentideros a que
habitualmente concurría.
En estas visitas, que a veces eran sabrosas cuchipandas, reanudó Vicente su amistad
con un popular sujeto, sugestionador de multitudes, llamado por todo el mundo con
familiar llaneza El Carbonerín. Era de mediana edad, de mediana estatura; sólo tenía
grande la viveza del ingenio y la prontitud en las resoluciones. Informaba su carácter la
guapeza jactanciosa. En los actos políticos, así como en todo incidente de la vida
privada, ponía singular empeño en demostrar que era hombre capaz de jugarse la
cabeza por un sí como por un no. Vestía bien, y cuidaba de llevar en público su ropa
limpia del polvo de la carbonería. Tenía caballo, del tipo andaluz acarnerado, de ancho
y prominente pecho. En él montaba, llevándolo [48] a paso rítmico de procesión
