vanidad. El Papa nos ha hecho Condes... Ps... esto gusta a las mujeres. En tiempo de la
pobre doña Isabel, era moda ponerse un título para dorar la plata, y a veces la calderilla.
Nosotros no habíamos de ser menos.
En el giro de los comentarios, Cánovas expresó esta idea tan ingeniosa como
profunda: «Vea usted confirmado, Eufrasia, con el ejemplo de Iranzo, lo que dije ayer
hablando con Manzanedo. No esperemos que de la antigua aristocracia salga la fuerza
conservadora, inteligente y eficaz, que ha de salvar a esta sociedad. O no sale esta
fuerza de ninguna parte y la Nación española se pierde sin remedio, o vendrá de estos
hombres nacidos del pueblo y elevados a las altas posiciones por su agudeza y
laboriosidad. Estos, estos son los fabricantes de fuerza. Vengan muchos Iranzos; vengan
a robustecer el sentido conservador de la sociedad, [192] que hoy vemos harto flaco y
miserable».

74

Con sagaz criterio afirmó después don Antonio que España había de pasar fatalmente
por graves disturbios, delirios y ensayos sangrientos. La política de los últimos años
había producido, por errores de todos, una gran fuerza expansiva o revolucionaria. No
era prudente ni práctico oponerse al empuje de esa enorme fuerza desencadenada. No
había más remedio que dejarla correr hasta que por el continuo roce se gastara. «La
fuerza nuestra es aún débil. Esperemos su crecimiento, que ha de venir por ley de
Naturaleza... Ya tenemos en nuestras catacumbas milicia, nobleza, damas elegantes,
capitalistas... Pero aún vendrán en número incalculable... Nuestras catacumbas son
doradas y cómodas: se está muy bien en ellas... Podemos esperar».
Ya se ha dicho que las conversaciones de la calle y de las salas y comedores, con las
