de la cara.
-Tiene apuros... -pensó Regato-. Cayó. La historia de siempre.

133

-Por el momento -dijo Salvador-, guarde usted ese dinero. Puede pasar alguien, oír su
seductor sonido y entonces... las sospechas...
-Está bien, muy bien -manifestó el comunero miliciano encerrando las onzas en el
cinto.
-Y ahora discurramos lo que se ha de hacer.
-Es muy sencillo, sacarle del calabozo sin que lo vea nadie, y subirle a las
bohardillas. Salga usted a ver si ya el Sr. Alcaide está durmiendo la mona. A los demás
empleados de la cárcel se les puede dar algo... Eso a juicio de usted.
Monsalud empezó a dar paseos por la habitación. El plan que rápidamente había
concebido para dar una severa lección y un castigo muy duro al agente presentósele
muy difícil de realizar.
-Atarle aquí, ponerle una mordaza y subirle a las bohardillas -pensó-, es muy
aventurado. Gritará... Da la maldita casualidad de que no hay un solo calabozo vacío.
¿Pero no habrá algún calabozo vacío?... El 17 se ocupó ayer... el 14 no se desocupará
hasta mañana.
Siguió meditando.
-No debe perderse el tiempo -dijo súbitamente Regato-. Entremos ambos en el
encierro de Vinuesa. Son las tres y media. El Alcaide duerme la siesta. Hable usted con
los calaboceros que puedan estorbar. Los milicianos están en el cuerpo de guardia, y si
hay algunos en el patio, se les convidará a todos a café. Mande usted traer copas y café,
