indudable formalidad del caballero, el ceño del enigma. A ratos temía morirse antes de
casarse, que muriese don Juan, o que un espantoso cataclismo hundiera en abismos de
fuego a toda la humanidad. Y a ratos su felicidad se reclinaba en la confianza, y de todo
su ser despedía torrentes de luz. [15]
¡Cuántas veces, paseando por el campo con el galán, la hija mayor de Trapinedo y el
cura don Tirso Pipaón, creía Fernanda que no pisaba el suelo, sino una nube convertida
en alfombra; que todas las cosas visibles eran bellas, que las alturas de Gorbea podían
alcanzarse con la mano, que las coles sonreían y los árboles secos cantaban al paso del
viento por entre las ramas ateridas! Los burros cargados de leña o de ladrillos eran
guapísimos, los grajos parleros, las ranas elocuentes, y los rastrojos de la tierra
encharcada pensiles cubiertos de flores. Los ojos negros de la señorita enamorada

4

devolvían a la Naturaleza el amor que de esta recibía, y apenas devuelto lo tomaba de
nuevo. Con este ir y venir, las miradas fulgentes de la niña de Ibero encendían el cielo,
abrasaban la tierra, y derretían la nieve que en aquella cruda estación blanqueaba las
alturas.

- II Unos días a caballo, otros en coche, salía el galán a sus correrías electorales,
visitando pueblos, alentando a los amigos y desarmando a los contrarios con urbanidad
melosa. Aquí derramaba obsequios en especie o moneda, allá dejaba caer amenazas, y
en todas partes prometía lo que no lograra cumplir si mil años viviera. Total, que
triunfó, [16] y quedaron los electores tan satisfechos como si hubieran encontrado la
piedra filosofal. Trabajillo le costó a don Juan cortar las ligaduras de amor para irse a
