de otra? [333]
-También.
-Vamos, eres un hombre. Tus declaraciones merecen una salva. Echemos pólvora
fulminante en el cañón y disparemos.
Los masones llamaban pólvora fulminante al ron. El cañón y la salva ya sabemos lo
que eran.
-¡Fuego! -dijo Monsalud, llevando la copa a sus labios.
-¡Fuego! -repitió Campos.

Los del Arte Real, en sus tenidas de banquetes, pronunciaban esta voz de mando para
indicar los brindis.
-¿Pero a qué vienen tantas exigencias, que parecen pruebas masónicas -dijo
Salvador-, si Andrea no necesita de mis desdenes para obedecerle a usted? ¿No ha dado
su consentimiento?

80

-¡Ah!, ¡ah!... fíate de consentimientos. Dicen que la palabra veleidad es femenina en
todas las lenguas. Prueba de que todas las mujeres son veleidosas. Es verdad que
Andrea, a fuerza de ruegos, de razones, de regalos, de mimos, de promesas, me
prometió ser marquesa... ¡marquesa, [334] ya ves qué pedrada!... y la muy tonta... Por
algo se ha dicho que entre el sí y el no de una mujer no se puede poner la cabeza de un
alfiler.
-Ella apetece más. La ambición, una vez desarrollada, no se satisface fácilmente.
Creerá que Falfán de los Godos no es bastante rico.
