98

La desolada joven daba gusto a sus amigas respondiendo a las chanzas con palabras
amables y hasta con risas, sin que por esto [251] se acallaran los piporrazos lúgubres de
la procesión que le andaba por dentro... Gracias al sostenido paso militar, llegaron a
Bergüenda cuando los gallos, con alegre clarín, espantaban a la Pereza y mandaban
descorrer el velo del Día. Con asistencia del cochero y hortelano que les habían
favorecido en la escapatoria, entraron las tres de puntillas. No quisieron Nieves y Boni
abandonar a Fernanda hasta dejarla recogida. La señorita les dijo que tenía mucho sueño
y quería dormir; mas lo que hizo, en cuanto se quedó sola, fue desatar la pena que
hinchaba su pecho y soltar el río de sus lágrimas.
Pensaba la triste doncella que su vida se había frustrado absolutamente; que ya no
existía felicidad mundana de la cual pudiera obtener una parte, por pequeña que fuese.
La persona gallardísima y las promesas de don Juan habían constituido en ella una
segunda naturaleza, por no decir alma segunda. Muerto don Juan, por defección moral
imperdonable, quedaba el alma de ella lo mismo que estuvo, encendida en tiernísimos
afectos. Con el símil de una casa robada, expresaba Fernanda en sus soliloquios aquel
estado de dolor inaudito. «Nada: ha entrado el ladrón en mi casa, en mi alma; se ha
llevado todo lo que había en ella: felicidad, alegría, y él... el ladrón, se ha quedado
dentro. ¡Qué cosa más rara! ¡Robarme todo lo que tengo, y quedarse dentro!... ¿y cómo
le echo ahora?... Más raro es todavía [252] que no quiero echarle... Quiero tenerle en mí
como las cosas muertas que pasan a ser reliquias, recuerdos queridos que fueron muy
amargos, y luego se van volviendo dulces».
Ya fue imposible ocultar a los padres y tíos lo que había ocurrido. Después del
rompimiento con Urríes, Fernanda tenía sobre su conciencia algunos actos realizados a
