mal ocasionado por un hombre infame, otro puede curarlo. Ya sabes mi lema: 'un
hombre, un hombre para la niña'. Fíjate en que no digo un marido, ni siquiera un novio,
sino un hombre. Por las trazas, este chico es un angelón; pero si no lo fuera, siempre
saldríamos ganando. Gran beneficio será que la chica le ame y que con el nuevo amor se
le encienda el corazón, que, a mi ver, no era más que un tizón apagado. Si en efecto se
nos enamora de este joven, dejémosles que hagan lo que quieran. ¿Que la deshonra?
[25] Eso será el mal menor, en todo caso preferible al estado presente... Ya te lo he
dicho, mujer: «Contra un cataclismo, otro cataclismo». ¿No has oído que un clavo saca
otro clavo? Pues un hombre saca a otro hombre... Venga la resurrección de la niña,
aunque nos traiga un poco de vilipendio. ¿Qué supone una mácula en la extensión de
eso que llamamos ser, vivir?
Exhaló Gracia un suspiro, que quería decir: Amén.

- III Prosiguieron asiduamente las visitas con regocijo por parte de las dos madres.
Fernanda revivía, tornaba visiblemente a su prístino ser. Vicente, más enamorado cada
día, no había logrado aún la completa tranquilidad del ánimo, porque el misterio que en
la vida anterior de su novia traslucía continuaba indescifrado. En sus discreteos
galantes, de exquisita delicadeza, intentó alguna vez provocar una confidencia leal; pero
Fernanda enmudecía, y un celaje obscuro pasaba sobre su rostro hechicero y místico.
8

Desde su ventana, antes de bajar a la visita, solía el joven hablar con ella, y aun tomar
parte en el candoroso divertimiento de la señorita con los nenes. Oía la inocente
cantinela: ambo ató matarilerilerite, y contestaba: matarilerilerón... En el juego de [26]
escondites intervenía con los risueños avisos de: frío, frío... caliente... que te quemas.
