gigante mandado por la Virgen y San Narciso para salvarme. Me parece que le estoy
oyendo.
-Pues qué, ¿habló también?
-Sí, hombre. Pues no había de hablar. Después de dar muchas patadas dijo con un
vozarrón (11) muy fuerte: «¡Canallas, dejad a Manalet!». Pues verás. Después de esto

63

quise salir, pero no encontré la puerta. Me volví loco dando vueltas para arriba y para
abajo, y otra vez recé a San Narciso y a la Virgen para que me sacaran. Nada, no me
querían sacar. Luego volvió Napoleón, y con él muchos, muchísimos más, porque has
de saber que por el agujero que está debajo de aquella pipa se pasan de esta casa al
almacén de la calle de la Argentería, y también van al río, y a las casas de la plaza de las
Coles. Como ahora no encuentran qué comer en ninguna parte, andan de aquí para allí y
entran y salen. Pues, hijito, la volvieron a emprender conmigo, y la segunda vez no me
valió rezar hasta diez y ocho o diez y nueve padrenuestros. Lo que hice fue encender
luz, y entonces me dejaron [149] en paz; pero tenía tanto miedo que me metí en el tonel
donde me encontraste y lo tapé con la baldosa para estar más seguro. Yo decía: «¿Pero
tendré que estar aquí un par de años, San Narcisito de mi alma?». Y me acordaba de
Siseta y de Gasparó. ¡Ay, Andrés, si no vienes tú, allí me quedo!
-Pues vámonos fuera -le dije tomándole por la mano- y busquemos a Badoret para
salir de esta casa. Veo que los dos sois unos cobardes, que os habéis dejado acoquinar
por esos animalitos. ¿Habéis llevado algo al mercado?
-¡Qué habíamos de llevar! Espérate y verás. Hemos de coger vivos un par de
docenas, y si tú nos ayudas... Andresillo, Napoleón vale lo menos nueve reales. Si le
