bien estaría mi metimiento en este negocio, y el exponer mi vida por la justicia y el
honor».
Poco después, hallándose en medio de la estancia, con sus escasos pelos mojados y
tiesos, la cara enrojecida del frotar de la toalla, se decía: «Y has de tener muy en [53]
cuenta, Wifredo de mi alma, que si ese bergante de Urríes hace contigo el jaquetón y te
arrastra a un duelo de verdad, has de verte apuradillo. Eres poco fuerte en toda clase de
armas: en esgrima no pasas de discípulo chambón, y en el tiro de pistola pones la bala
en todas partes menos en el blanco... Por una verdadera irrisión social, estos señoritos
calaveras son espadachines y tiradores muy temibles. Maldita gracia tiene que Urríes te
mande al otro mundo, por el desaire de una niña bonita que no ha sido tu novia ni cosa
tal... Bien mirado, resulta absurdo y casi ridículo que sea yo caballero de la insigne y
militar Orden de San Juan de Jerusalén, que pueda usar un largo y severo manto con
cruz roja de ocho puntas, que me cubra con un birrete, y ciña espadín, y que con todos
esos arreos carezca de la más elemental destreza en el manejo de las armas...». En su
corto paseo matinal, camino de la peluquería donde se afeitaba, pensó también el Bailío
que no debía poner el caso en conocimiento de la familia de Fernanda, pues no era
compatible la dignidad de un caballero con la soplonería y el llevar y traer chismajos.
Aquella noche no visitó a la Marquesa. No quería estorbar, ni tampoco ser
impertinente o desairado testigo de la conversación y de los melindres, ojeadas y
muequecillas que habrían de cruzarse entre los enamorados. Sabía que por las noches
iban tía y sobrina a la parroquia de San Sebastián, [54] donde a la sazón se celebraba
solemne novena de los Dolores. A la hora que le pareció más oportuna, requirió don
Wifredo el tapujo de su capita, y embozado a la picaresca se situó en la calle de
Cañizares al acecho de las damas, por ver si el amigo las acompañaba a la novena. Al
cuarto de hora de centinela, distinguió el alavés la figura talluda y airosa de don Juan de
