pidieron que cumpliese los sagrados compromisos de la Revolución.
El héroe se mantuvo sereno y digno; díjoles que ejercitaran con más comedimiento
el derecho de manifestación, y picando el caballo, se zafó gallardamente. La multitud no
se dio por convencida; siguió tras él... Cerca ya de la Cibeles le arrojaron una piedra,
que dio en el anca del caballo... El General vio a tres bigardones con las peladillas en la
mano, dispuestos a tirar. A los policías que allí se le agregaron, ordenó que los
detuviesen y los llevasen al Ministerio de la Guerra... Total: que en presencia de Prim,
los criminales rompieron a llorar... ¡Ellos no habían sido!... Se ignoraba lo que pasó
después. Probablemente, el General les pondría en libertad. No era hombre que, por un
quítame allá esa piedra, se enfrascara en la devoción del Orden y del sacro Principio de
Autoridad.
«Pues anochece ya -dijo Segismundo a [102] su compañero-, vámonos a San Ginés,
a rastrear mi conquista eclesiástica. Pasaremos un rato bueno. Pero no te asustes si en el
sagrado recinto nos encontramos a la Triple Hécate, como tú dices; que si al entrar
tomamos agua bendita, las Ecuménicas quedarán desarmadas de sus atroces
maleficios». Allá se fueron gozosos, y llegaron cuando concluía la función vespertina
con Sermón y Reserva. En el patio de la calle del Arenal les estorbó el paso el tropel de
mojigatería de ambos sexos, y colocados en atisbo junto a un puesto de flores, vieron
salir en la última tanda a las tres negras mujeres. Ya sabía Segismundo que en la calle se
separarían, partiendo dos hacia la Puerta del Sol, y la tercera en dirección contraria, para
reunirse en otra iglesia una hora más tarde, después de cenar. Así fue. Domiciana y
Rafaela tiraron de una parte; y cuando la Donata quedó sola, se le agregaron los dos
jóvenes para darle convoy hasta su casa.
«Dispénseme la sin par Donata -le dijo Segismundo con fino rendimiento-, si hemos
llegado tarde a San Ginés... La culpa es de este amigo, que tenía su arreglito y Cuarenta
