El hombre se va con Maquiavelo, sin comprender que el maquiavelismo no encaja en el
genio, en los humores, como dice Mariana, del pueblo español. La idea de vender a los
Estados Unidos la Isla de Cuba es un alarde de positivismo llevado a las últimas
consecuencias, y ese positivismo será siempre mirado como una ignominia en esta
nación romántica, que ha sabido conquistar colonias y perderlas; pero venderlas no, mi
querido don Santiago.
-También oí yo esa monserga de la venta de Cuba -dijo Ibero en tono displicente-;
pero no lo he creído. Recordarás que hace pocas noches, en casa, hablamos de esto a
Marcelo Azcárraga, Jefe de la Sección de Campaña en el Ministerio. De él y de Sánchez
Bregua se dice que son los brazos de Prim... Pues Marcelo, al oírlo, rezongó
malhumorado: 'No debe hablarse de semejante asunto sin conocerlo a fondo'.

54

-Bien comprende usted, mi Coronel, que don Marcelo no ha de decir cosa alguna que
sea depresiva para su Jefe. El mal humor [143] de ese señor y el de otros adláteres de
Prim demuestran que lo de la venta es verdad. ¿Y cree usted que se vende un pedazo de
España con sus habitantes, como se vendería una dehesa con sus rebaños? Los millones
que cogiera España por ese negocio se le desvanecerían como el humo.
-En eso estamos conformes... Y de veras te digo que cuando oigo hablar de vender
un lote del solar español, me corre un cierto escalofrío por el espinazo, y se me salen a
la boca las expresiones de ira que son verbo patriótico para nosotros los aragoneses...
Yo, no obstante lo que se dice, pienso que Prim no es hombre que se ponga, como quien
dice, enfrente de la vergüenza nacional. Yo te prometo que he de enterarme de lo que
haya... pues sin duda algo se ha tratado que pudo motivar esos desatinos. Las ideas más
