La farándula no había terminado aún, porque tras la ceremonia del escudo, el Alcaide
calzó la espuela al caballero, dándole espada y banda, con lo cual y con acompañarle a

92

recorrer las filas para que fuera dando la mano uno por uno a todos los confederados, el
novel comunero descansó a la postre de tantas fatigas. [350]

- XIX Salvador observó la diversidad de fisonomías que presentaba en su innoble recinto la
Plaza de Armas, y halló entre sus compañeros de caballería muchas caras conocidas.
Había unos pocos que eran diputados en el Congreso, y estaba también el célebre Mejía,
que algunos meses después fundó El Zurriago. Aunque el elemento principal de la
Sociedad era la juventud, había bastantes viejos, no todos tan inocentes como D.
Patricio Sarmiento. Milicianos nacionales los había por docenas; la gente de poca
instrucción y de locos apetitos burocráticos imperaba, y en todos los incidentes de la
sesión salía a la superficie un espumarajo de gárrula patriotería, que era la fermentación
de aquel elemento. No habrían trascurrido veinte minutos después de la admisión del
nuevo caballero comunero, cuando un hombre desenfrenado que se ocupaba del asunto
puesto a discusión, pronunció estas palabras:
-Yo propongo a nuestra Asamblea que cesen las contemplaciones con la Corte y que
se dé el grito de ¡viva la República!
Alborotose la guarnición con tales palabras, que algunos calificaron de admirable
ocurrencia, otros de desatino mayúsculo, y si bien el Presidente trató de volver la
discusión al terreno que marcaba el tema, no fue posible conseguirlo. Entonces el Sr.
Regato, manifestando ruidosamente que deseaba decir algunas cosas estupendas que
