presentó como los recuerdos de un sueño, pero aunque adquirí el convencimiento de no
haber extinguido todo el linaje de los nacidos, no estaba seguro de la invulnerabilidad
de mis ciegos golpes. «Yo he matado algo», me dije para mí; y esta idea me causaba
hondísima pena. Me reconocía como yo mismo exclamando: «Pablo Nomdedeu, ¿fuiste
tú quien tal hizo?». [216]
-Basta ya, amigo mío -dije interrumpiéndole, al advertir que los recuerdos de sus
locuras empeoraban al buen doctor-. Más adelante nos contará usted tan curiosas
novedades. Ahora procure descabezar un sueño, entre tanto que la señora Sumta adereza
las chuletas consabidas.
-Calla, Andrés, y no quieras gobernar en mí -repuso-. Yo dormiré cuando lo tenga
por conveniente. Déjame concluir, que ya no falta mucho. Los enfermeros del hospital
fueron los que me proporcionaron algún alimento que se podía comer, con lo cual me
encontré relativamente bien, y pude salir en busca de mi hija. Ya sabes cómo la
encontré al fin, y lo que le aconteció. Por mi parte, hijo, yo mismo, después de la
horrorosa crisis que había pasado, me espantaba de verme asistiendo enfermos que sin
duda lo estaban menos que yo, y heridos que no tenían llagas tan terribles en su cuerpo
como la que yo tenía en mi alma. ¡Ay, Andrés! Nomdedeu estaba herido de muerte. Las
penas sufridas con tanta paciencia desde mayo me han labrado este profundo mal que
ahora siento y que me llevará dentro de poco al seno de Dios. Me admiro de haber
resistido tanto, y digo que tuve fuerza de cien hombres. No, uno solo es incapaz de
tanto. D. Mariano Álvarez tenía para resistir el estímulo de la gloria y del
agradecimiento patrio; yo no he tenido ante mí sino espectáculos lastimosos y un
porvenir oscuro. El esfuerzo ha sido grande; la tensión inmensa; por eso la cuerda se ha

93
