sudor. Trataba de romper sus ligaduras y de escupir su mordaza; pero unas y otra habían
sido puestas por buena mano. Por último, después de repetidos esfuerzos, de su boca
pudo salir una voz, más que voz, silbido, que decía: -¡Piedad, piedad!
Gil de la Cuadra se acercó a él y limpiole el sudor de la frente. Las miradas de
Regato eran tan expresivas pidiendo compasión; las contracciones de su cara tan
violentas, que el primer preso no pudo resistir el estímulo de sus sentimientos
compasivos, y le quitó la mordaza.
-¡Ah... gracias, gracias! -exclamó el agente de Su Majestad, aspirando con delicia el
aire fétido de la prisión-. Aire, aire... me ahogo aquí.
-Pero con esto concluyen mis complacencias -dijo Cuadra-. No le quitaré a usted la
cuerda; eso no.
-Toque usted mi cintura -murmuró Regato-. ¿Qué suena en ese cinto? Dinero. Todo
eso y la libertad... pero suélteme usted.
-No puedo.
-¡Y el populacho ha entrado en la cárcel! ¿Ha sentido usted, Sr. Gil? [415]
-Sí, me pareció que entraba en el patio una ola del mar... Ahora parece que ha cesado
el rumor. Se alejan.
-Se alejan, sí. Pero aún se sienten voces. Ese malvado volverá a entrar aquí... ¡Favor,
pueblo!... ¡Pueblo mío, favor!
Los gritos de Regato no traspasaban los muros de la prisión.
-Sr. Gil -exclamó con acento de desesperación-: saque usted mi espada y máteme.
Un hombre de mi temple no puede soportar este suplicio.
138

-Calma, calma, Sr. D. José Manuel -dijo Cuadra poniendo la mano sobre la cabeza
