CRISTINA. ¡Oh, que bien hayan las bodas y las fiestas! En verdad, señor, que, si yo
fuera vuestra merced, que nunca allá fuera.
PANCRACIO. Entra, hija, por un vidro de agua para echársela en el rostro. Mas
espera; diréle unas palabras que sé al oído, que tienen virtud para hacer volver de los
desmayos.
(Dicele las palabras; vuelve LEONARDA diciendo.)
LEONARDA. Basta; ello ha de ser forzoso; no hay sino tener paciencia, bien mío;
cuanto más os detuviéredes, más dilatáis mi contento. Vuestro compadre Leoniso os debe
de aguardar ya en el coche. Andad con Dios: que él os vuelva tan presto y tan bueno
como yo deseo.
PANCRACIO. Mi ángel, si gustas que me quede, no me moveré de aquí más que una
estatua.

LEONARDA. No, no, descanso mío; que mi gusto está en el vuestro; y, por agora,
más que os váis que no os quedéis, pues es vuestra honra la mía.
CRISTINA. ¡Oh espejo del matrimonio! A fe que si todas las casadas quisiesen tanto
a sus maridos como mi señora Leonarda quiere al suyo, que otro gallo les cantase.
LEONARDA. Entra, Cristinica, y saca mi manto, que quiero acompañar a tu señor
hasta dejarle en el coche.
PANCRACIO. No, por mi amor; abrazadme, y quedaos, por vida mia.-Cristinica, ten
cuenta de regalar a tu señora, que yo te mando un calzado cuando vuelva, como tú le
quisieres.
CRISTINA. Vaya, señor, y no lleve pena de mi señora, porque la pienso persuadir de
manera a que nos holguemos, que no imagine en la falta que vuestra merced le ha de
hacer.
