-¡Ay sin ventura! ¿Adónde me lleva la fuerza incontrastable de mis
hados? ¿Qué camino es el mío, o qué salida espero tener del
intricado laberinto donde me hallo? ¡Ay pocos y mal experimentados
años, incapaces de toda buena consideración y consejo! ¿Qué fin
ha de tener esta no sabida peregrinación mía? ¡Ay honra
menospreciada; ay amor mal agradecido; ay respectos de honrados
padres y parientes atropellados, y ay de mí una y mil veces, que tan
a rienda suelta me dejé llevar de mi deseos! ¡Oh palabras fingidas,
que tan de veras me obligastes a que con obras os respondiese!
Pero, ¿de quién me quejo, cuitada? ¿Yo no soy la que quise
engañarme? ¿No soy yo la que tomó el cuchillo con sus misma
manos, con que corté y eché por tierra mi crédito, con el que de mi
valor tenían mis ancianos padres? ¡Oh fementido Marco Antonio!
¿Cómo es posible que en las dulces palabras que me decías
viniese mezclada la hiel de tus descortesías y desdenes? ¿Adónde
estás, ingrato; adónde te fuiste, desconocido? Respóndeme, que te
hablo; espérame, que te sigo; susténtame, que descaezco; págame,
que me debes; socórreme, pues por tantas vías te tengo obligado.
Calló, en diciendo esto, dando muestra en los ayes y suspiros que
no dejaban los ojos de derramar tiernas lágrimas. Todo lo cual, con
sosegado silencio, estuvo escuchando el segundo huésped,
coligiendo por las razones que había oído que, sin duda alguna, era
mujer la que se quejaba: cosa que le avivó más el deseo de
conocella, y estuvo muchas veces determinado de irse a la cama de
la que creía ser mujer; y hubiéralo hecho si en aquella sazón no le
