que yo le pudiese ayudar en nada, porque llevaba con un freno de
cordel impedida la boca (que así me traía de día, y de noche me le
quitaba). Quedé maravillado de ver su atrevimiento, su brío y su
denuedo; así se entraba y salía por las seis espadas de los rufos
como si fueran varas de mimbre; era cosa maravillosa ver la
ligereza con que acometía, las estocadas que tiraba, los reparos, la
cuenta, el ojo alerta porque no le tomasen las espaldas. Finalmente,
él quedó en mi opinión y en la de todos cuantos la pendencia
miraron y supieron por un nuevo Rodamonte, habiendo llevado a
sus enemigos desde la Puerta de Jerez hasta los mármoles del
Colegio de Mase Rodrigo, que hay más de cien pasos. Dejólos
encerrados, y volvió a coger los trofeos de la batalla, que fueron tres
vainas, y luego se las fue a mostrar al asistente, que, si mal no me

26

acuerdo, lo era entonces el licenciado Sarmiento de Valladares,
famoso por la destruición de La Sauceda. Miraban a mi amo por las
calles do pasaba, señalándole con el dedo, como si dijeran: ''Aquél
es el valiente que se atrevió a reñir solo con la flor de los bravos de
la Andalucía''. En dar vueltas a la ciudad, para dejarse ver, se pasó
lo que quedaba del día, y la noche nos halló en Triana, en una calle
junto al Molino de la Pólvora; y, habiendo mi amo avizorado (como
en la jácara se dice) si alguien le veía, se entró en una casa, y yo
tras él, y hallamos en un patio a todos los jayanes de la pendencia,
