que de allí adelante avisase lo que viese con menos estruendo y
ruido. Él dijo que así lo haría. Entró la Cariharta, que era una moza
del jaez de las otras y del mismo oficio. Venía descabellada y la
cara llena de tolondrones, y, así como entró en el patio, se cayó en
el suelo desmayada. Acudieron a socorrerla la Gananciosa y la
Escalanta, y, desabrochándola el pecho, la hallaron toda denegrida
y como magullada. Echáronle agua en el rostro, y ella volvió en sí,
diciendo a voces:
-¡La justicia de Dios y del Rey venga sobre aquel ladrón
desuellacaras, sobre aquel cobarde bajamanero, sobre aquel pícaro
lendroso, que le he quitado más veces de la horca que tiene pelos
en las barbas! ¡Desdichada de mí! ¡Mirad por quién he perdido y

23

gastado mi mocedad y la flor de mis años, sino por un bellaco
desalmado, facinoroso e incorregible!
-Sosiégate, Cariharta -dijo a esta sazón Monipodio-, que aquí estoy
yo que te haré justicia. Cuéntanos tu agravio, que más estarás tú en
contarle que yo en hacerte vengada; dime si has habido algo con tu
respecto; que si así es y quieres venganza, no has menester más
que boquear.
-¿Qué respecto? -respondió Juliana-. Respectada me vea yo en los
infiernos, si más lo fuere de aquel león con las ovejas y cordero con
los hombres. ¿Con aquél había yo de comer más pan a manteles, ni
