la Cañizares, si ya no tan sabia como las dos, a lo menos de tan buenos deseos como
cualquiera dellas. Verdad es que el ánimo que tu madre tenía de hacer y entrar en un cerco y
encerrarse en él con una legión de demonios, no le hacía ventaja la misma Camacha. Yo fui
siempre algo medrosilla; con conjurar media legión me contentaba, pero, con paz sea dicho
de entrambas, en esto de conficionar las unturas con que las brujas nos untamos, a ninguna
de las dos diera ventaja, ni la daré a cuantas hoy siguen y guardan nuestras reglas. Que has de
saber, hijo, que como yo he visto y veo que la vida, que corre sobre las ligeras alas del
tiempo, se acaba, he querido dejar todos los vicios de la hechicería, en que estaba engolfada
muchos años había, y sólo me he quedado con la curiosidad de ser bruja, que es un vicio
dificultosísimo de dejar. Tu madre hizo lo mismo: de muchos vicios se apartó, muchas
buenas obras hizo en esta vida, pero al fin murió bruja; y no murió de enfermedad alguna,
sino de dolor de que supo que la Camacha, su maestra, de envidia que la tuvo porque se le
iba subiendo a las barbas en saber tanto como ella (o por otra pendenzuela de celos, que
nunca pude averiguar), estando tu madre preñada y llegándose la hora del parto, fue su
comadre la Camacha, la cual recibió en sus manos lo que tu madre parió, y mostróle que
había parido dos perritos; y, así como los vio, dijo: '¡Aquí hay maldad, aquí hay bellaquería!'.
'Pero, hermana Montiela, tu amiga soy; yo encubriré este parto, y atiende tú a estar sana, y
haz cuenta que esta tu desgracia queda sepultada en el mismo silencio; no te dé pena alguna
este suceso, que ya sabes tú que puedo yo saber que si no es con Rodríguez, el ganapán tu
amigo, días ha que no tratas con otro; así que, este perruno parto de otra parte viene y algún
misterio contiene. Admiradas quedamos tu madre y yo, que me hallé presente a todo, del
estraño suceso. La Camacha se fue y se llevó los cachorros; yo me quedé con tu madre para
asistir a su regalo, la cual no podía creer lo que le había sucedido.
»''Llegóse el fin de la Camacha, y, estando en la última hora de su vida, llamó a tu madre y le
dijo como ella había convertido a sus hijos en perros por cierto enojo que con ella tuvo; pero
