De tal manera tocaba la guitarra Lope, que decían que la hacía
hablar. Pidiéronle las mozas, y con más ahínco la Argüello, que
cantase algún romance; él dijo que, como ellas le bailasen al modo
como se canta y baila en las comedias, que le cantaría, y que, para
que no lo errasen, que hiciesen todo aquello que él dijese cantando
y no otra cosa.
Había entre los mozos de mulas bailarines, y entre las mozas ni
más ni menos. Mondó el pecho Lope, escupiendo dos veces, en el
cual tiempo pensó lo que diría; y, como era de presto, fácil y lindo

23

ingenio, con una felicísima corriente, de improviso comenzó a
cantar desta manera:
Salga la hermosa Argüello,
moza una vez, y no más;
y, haciendo una reverencia,
dé dos pasos hacia trás.
De la mano la arrebate
el que llaman Barrabás:
andaluz mozo de mulas,
canónigo del Compás.
De las dos mozas gallegas
que en esta posada están,
salga la más carigorda
