casa, porque es llave maestra.
-No por eso será peor -replicó Loaysa.

18

-Así es verdad -dijo Leonora-; pero ha de jurar este señor, primero,
que no ha de hacer otra cosa cuando esté acá dentro sino cantar y
tañer cuando se lo mandaren, y que ha de estar encerrado y
quedito donde le pusiéremos.
-Sí juro -dijo Loaysa.
-No vale nada ese juramento -respondió Leonora-; que ha de jurar
por vida de su padre, y ha de jurar la cruz y besalla que lo veamos
todas.
-Por vida de mi padre juro, -dijo Loaysa-, y por esta señal de cruz,
que la beso con mi boca sucia.
Y, haciendo la cruz con dos dedos, la besó tres veces.
Esto hecho, dijo otra de las doncellas:
-Mire, señor, que no se le olvide aquello de los polvos, que es el
tuáutem de todo.
Con esto cesó la plática de aquella noche, quedando todos muy
contentos del concierto. Y la suerte, que de bien en mejor
encaminaba los negocios de Loaysa, trujo a aquellas horas, que
eran dos después de la medianoche, por la calle a sus amigos; los
cuales, haciendo la señal acostumbrada, que era tocar una trompa
de París, Loaysa los habló y les dio cuenta del término en que
