estudiante que ni el Negrofeo, que sacó a la Arauz del infierno; ni el Marión, que subió sobre
el delfín y salió del mar como si viniera caballero sobre una mula de alquiler; ni el otro gran
músico que hizo una ciudad que tenía cien puertas y otros tantos postigos, nunca inventaron
mejor género de música, tan fácil de deprender, tan mañera de tocar, tan sin trastes, clavijas
ni cuerdas, y tan sin necesidad de templarse; y aun voto a tal, que dicen que la inventó un
galán desta ciudad, que se pica de ser un Héctor en la música.
-Eso creo yo muy bien -respondió Rinconete-, pero escuchemos lo que quieren cantar
nuestros músicos, que parece que la Gananciosa ha escupido, señal de que quiere cantar.
Y así era la verdad, porque Monipodio le había rogado que cantase algunas seguidillas de las
que se usaban; mas la que comenzó primero fue la Escalanta, y con voz sutil y quebradiza
cantó lo siguiente:

Por un sevillano, rufo a lo valón,
tengo socarrado todo el corazón.
Siguió la Gananciosa cantando:
Por un morenico de color verde,
¿cuál es la fogosa que no se pierde?
Y luego Monipodio, dándose gran priesa al meneo de sus tejoletas, dijo:
Riñen dos amantes, hácese la paz:
si el enojo es grande, es el gusto más.
No quiso la Cariharta pasar su gusto en silencio, porque, tomando otro chapín, se metió en
danza, y acompañó a las demás diciendo:
Detente, enojado, no me azotes más;
que si bien lo miras, a tus carnes das.
-Cántese a lo llano -dijo a esta sazón Repolido-, y no se toquen estorias pasadas, que no hay
