de su esposo y señor, a quien estaba siempre obediente.
Hecha esta prevención y recogido el buen estremeño en su casa,
comenzó a gozar como pudo los frutos del matrimonio, los cuales a
Leonora, como no tenía experiencia de otros, ni eran gustosos ni
desabridos; y así, pasaba el tiempo con su dueña, doncellas y
esclavas, y ellas, por pasarle mejor, dieron en ser golosas, y pocos
días se pasaban sin hacer mil cosas a quien la miel y el azúcar
hacen sabrosas. Sobrábales para esto en grande abundancia lo que
habían menester, y no menos sobraba en su amo la voluntad de
dárselo, pareciéndole que con ello las tenía entretenidas y
ocupadas, sin tener lugar donde ponerse a pensar en su
encerramiento.
Leonora andaba a lo igual con sus criadas, y se entretenía en lo
mismo que ellas, y aun dio con su simplicidad en hacer muñecas y
en otras niñerías, que mostraban la llaneza de su condición y la
terneza de sus años; todo lo cual era de grandísima satisfación para
el celoso marido, pareciéndole que había acertado a escoger la vida
mejor que se la supo imaginar, y que por ninguna vía la industria ni
la malicia humana podía perturbar su sosiego. Y así, sólo se
desvelaba en traer regalos a su esposa y en acordarle le pidiese
todos cuantos le viniesen al pensamiento, que de todos sería

6

servida. Los días que iba a misa, que, como está dicho, era entre
