sentasen. Y, aunque Ricaredo quiso tomar la mano en contar su
historia, todavía le pareció que era mejor fiarlo de la lengua y
discreción de Isabela, y no de la suya, que no muy expertamente
hablaba la lengua castellana.
Callaron todos los presentes; y, teniendo las almas pendientes
de las razones de Isabela, ella así comenzó su cuento; el cual le
reduzgo yo a que dijo todo aquello que, desde el día que Clotaldo la
robó de Cádiz, hasta que entró y volvió a él, le había sucedido,
contando asimismo la batalla que Ricaredo había tenido con los
turcos, la liberalidad que había usado con los cristianos, la palabra
que entrambos a dos se habían dado de ser marido y mujer, la
promesa de los dos años, las nuevas que había tenido de su
muerte: tan ciertas a su parecer, que la pusieron en el término que
habían visto de ser religiosa. Engrandeció la liberalidad de la reina,
la cristiandad de Ricaredo y de sus padres, y acabó con decir que
dijese Ricaredo lo que le había sucedido después que salió de
Londres hasta el punto presente, donde le veían con hábito de
cautivo y con una señal de haber sido rescatado por limosna.
-Así es -dijo Ricaredo-, y en breves razones sumaré los
inmensos trabajos míos:

35

«Después que me partí de Londres, por escusar el casamiento
que no podía hacer con Clisterna, aquella doncella escocesa
