pergamino. Y diome ansimismo treinta mil escudos de oro, que su señora dejó para casar a
su hija. Díjome ansimismo que el no habérmelos dado luego, como su señora había muerto,
ni declarádome lo que ella encomendó a su confianza y secreto, había sido por pura codicia y
por poderse aprovechar de aquel dinero; pero que ya que estaba a punto de ir a dar cuenta a
Dios, por descargo de su conciencia me daba el dinero y me avisaba adónde y cómo había de
hallar mi hija. Recebí el dinero y las señales, y, dando cuenta desto al señor don Juan de
Avendaño, nos pusimos en camino desta ciudad.
A estas razones llegaba don Diego, cuando oyeron que en la puerta de la calle decían a
grandes voces:
-Díganle a Tomás Pedro, el mozo de la cebada, cómo llevan a su amigo el Asturiano preso;
que acuda a la cárcel, que allí le espera.

A la voz de cárcel y de preso, dijo el Corregidor que entrase el preso y el alguacil que le
llevaba. Dijeron al alguacil que el Corregidor, que estaba allí, le mandaba entrar con el preso;
y así lo hubo de hacer.
Venía el Asturiano todos los dientes bañados en sangre, y muy malparado y muy bien asido
del alguacil; y, así como entró en la sala, conoció a su padre y al de Avendaño. Turbóse, y,
por no ser conocido, con un paño, como que se limpiaba la sangre, se cubrió el rostro.
Preguntó el Corregidor que qué había hecho aquel mozo, que tan malparado le llevaban.
Respondió el alguacil que aquel mozo era un aguador que le llamaban el Asturiano, a quien
los muchachos por las calles decían: "¡Daca la cola, Asturiano: daca la cola!"; y luego, en
breves palabras, contó la causa porque le pedían la tal cola, de que no riyeron poco todos.
Dijo más: que, saliendo por la puente de Alcántara, dándole los muchachos priesa con la
demanda de la cola, se había apeado del asno, y, dando tras todos, alcanzó a uno, a quien
dejaba medio muerto a palos; y que, queriéndole prender, se había resistido, y que por eso
