
que no os hice, pues jamás tuve intención de hacérosle, y luego
quiero que me deis licencia para cumplir mi primera palabra y
desposarme con la labradora, que ya está dentro desta casa.
En tanto que el duque esto decía, el rostro de Lorenzo se iba
mudando de mil colores, y no acertaba a estar sentado de una
manera en la silla: señales claras que la cólera le iba tomando
posesión de todos sus sentidos. Lo mismo pasaba por don Juan y
por don Antonio, que luego propusieron de no dejar salir al duque
con su intención aunque le quitasen la vida. Leyendo, pues, el
duque en sus rostros sus intenciones, dijo:
-Sosegaos, señor Lorenzo, que, antes que me respondáis palabra,
quiero que la hermosura que veréis en la que quiero recebir por mi
esposa os obligue a darme la licencia que os pido; porque es tal y
tan estremada, que de mayores yerros será disculpa.
Esto dicho, se levantó y entró donde Cornelia estaba
riquísimamente adornada, con todas la joyas que el niño tenía y
muchas más. Cuando el duque volvió las espaldas, se levantó don
Juan, y, puestas ambas manos en los dos brazos de la silla donde
estaba sentado Lorenzo, al oído le dijo:
-Por Santiago de Galicia, señor Lorenzo, y por la fe de cristiano y de
caballero que tengo, que así deje yo salir con su intención al duque
como volverme moro. ¡Aquí, aquí y en mis manos ha de dejar la
vida, o ha de cumplir la palabra que a la señora Cornelia, vuestra
hermana, tiene dada, o a lo menos nos ha de dar tiempo de
