desenvuelta, pero no de modo que descubriese algún género de
deshonestidad; antes, con ser aguda, era tan honesta, que en su presencia
no osaba alguna gitana, vieja ni moza, cantar cantares lascivos ni decir
palabras no buenas. Y, finalmente, la abuela conoció el tesoro que en la
nieta tenía; y así, determinó el águila vieja sacar a volar su aguilucho y
enseñarle a vivir por sus uñas.
Salió Preciosa rica de villancicos, de coplas, seguidillas y zarabandas, y de
otros versos, especialmente de romances, que los cantaba con especial
donaire. Porque su taimada abuela echó de ver que tales juguetes y gracias,
en los pocos años y en la mucha hermosura de su nieta, habían de ser
felicísimos atractivos e incentivos para acrecentar su caudal; y así, se los
procuró y buscó por todas las vías que pudo, y no faltó poeta que se los
diese: que también hay poetas que se acomodan con gitanos, y les venden
sus obras, como los hay para ciegos, que les fingen milagros y van a la parte
de la ganancia. De todo hay en el mundo, y esto de la hambre tal vez hace
arrojar los ingenios a cosas que no están en el mapa.
Crióse Preciosa en diversas partes de Castilla, y, a los quince años de su
edad, su abuela putativa la volvió a la Corte y a su antiguo rancho, que es
adonde ordinariamente le tienen los gitanos, en los campos de Santa

2

Bárbara, pensando en la Corte vender su mercadería, donde todo se compra
y todo se vende. Y la primera entrada que hizo Preciosa en Madrid fue un día
de Santa Ana, patrona y abogada de la villa, con una danza en que iban
