traído a término, como vos decís, que creo que será el postrero de
mi vida, y son los semejantes trances los apurados de las verdades,
quiero deciros una verdad que, si no os fuere ahora de gusto,
podría ser que después os fuese de provecho. Confieso, hermosa
Leocadia, que os quise bien y me quisistes, y juntamente con esto
confieso que la cédula que os hice fue más por cumplir con vuestro
deseo que con el mío; porque, antes que la firmase, con muchos
días, tenía entregada mi voluntad y mi alma a otra doncella de mi
mismo lugar, que vos bien conocéis, llamada Teodosia, hija de tan
nobles padres como los vuestros; y si a vos os di cédula firmada de
mi mano, a ella le di la mano firmada y acreditada con tales obras y
testigos, que quedé imposibilitado de dar mi libertad a otra persona
en el mundo. Los amores que con vos tuve fueron de pasatiempo,
sin que dellos alcanzase otra cosa sino las flores que vos sabéis,

27

las cuales no os ofendieron ni pueden ofender en cosa alguna. Lo
que con Teodosia me pasó fue alcanzar el fruto que ella pudo
darme y yo quise que me diese, con fe y seguro de ser su esposo,
como lo soy. Y si a ella y a vos os dejé en un mismo tiempo, a vos
suspensa y engañada, y a ella temerosa y, a su parecer, sin honra,
hícelo con poco discurso y con juicio de mozo, como lo soy,
creyendo que todas aquellas cosas eran de poca importancia, y que
las podía hacer sin escrúpulo alguno, con otros pensamientos que
