Poco me satisfaces y contentas,
si consolarme tientas con razones.
¿Has visto las faciones de mi diosa?
Señor, no he visto cosa. ¿Es ya venida?
Si lo es, retraída está allá dentro.
Sí está, y aun en el centro de mi pe[cho].
Ten cierto tu provecho desde hoy más.
Vamos, y verla has, y ten cuidado
de lo que te he rogado, Aur[elio amigo].
El cielo será dello [buen testigo].
Vanse, y sale FÁTIMA sola.
El esperado punto es ya llegado
que pide la no vista hechicería
para poder domar el no domado
pecho, que domará la ciencia mía.
Por la región del cielo, el estrellado
carro lleva la noche obscura y fría,
y la ocasión me llama do haré cosas
horrendas, estupendas, espantosas.
El cabello dorado al aire suelto
tiene de estar, y el cuerpo desceñido,
descalzo el pie derecho, el rostro vuelto
al mar adonde el sol se ha zabullido;
al brazo este sartal será revuelto
de las piedras preñadas que en el nido
