guarda le llevó a palacio ante la reina, la cual ya de su camarera estaba informada del
amor grande que su hijo tenía a Isabela, y con lágrimas había suplicado a la reina
perdonase al conde, que como mozo y enamorado, a mayores yerros estaba sujeto.
Llegó Arnesto ante la reina, la cual, sin entrar con él en razones, le mandó quitar la
espada y llevasen preso a una torre.
Todas estas cosas atormentaban el corazón de Isabela y de sus padres, que tan presto
veían turbado el mar de su sosiego. Aconsejó la camarera a la reina que para sosegar el
mal que podía suceder entre su parentela y la de Ricaredo que se quitase la causa de por
medio, que era Isabela, enviándola a España, y así cesarían los efectos que debían de
temerse, añadiéndo a estas razones decir que Isabela era católica, y tan cristiana que
ninguna de sus persuasiones, que habían sido muchas, la había podido torcer en nada de
su católico intento. A lo cual respondió la reina que por eso la estimaba en más, pues tan
bien sabía guardar la ley que sus padres la habían enseñado, y que en lo de enviarla a
España no tratase, porque su hermosa presencia y sus muchas gracias y virtudes le daban
mucho gusto, y que, sin duda, si no aquel día, otro se la había de dar por esposa a
Ricaredo, como se lo tenía prometido.
Con esta resolución de la reina quedó la camarera tan desconsolada, que no la replicó
palabra; y pareciéndole lo que ya le había parecido, que si no era quitando a Isabela de
por medio no había de haber medio alguno que la rigurosa condición de su hijo ablandase
ni redujese a tener paz con Ricaredo, determinó de hacer una de las mayores crueldades
que pudo caber jamás en pensamiento de mujer principal, y tanto como ella lo era. Y fue
su determinación matar con tósigo a Isabela; y como por la mayor parte sea la condición
de las mujeres ser prestas y determinadas, aquella misma tarde atosigó a Isabela en una
conserva que le dio, forzándola que la tomase por ser buena contra las ansias de corazón
que sentía.
