cierta negociación secreta, que Vmd. sabrá algún día, de ponerme en este lugar, no con
otra intención sino de ver y gozar desde cerca de la que de lejos me ha hecho quedar sin
mí; y si esta culpa merece alguna pena, en parte estoy y a tiempo somos, donde y cuando
se me puede dar, pues, me vendrá de sus manos que yo no estime por mui crecida gloria,
ni podrá ser más rigurosa para mí que la que padezco de mis deseos. ¡Ay sin ventura, volvió a replicar Claudia,- y a cuantos peligros están puestas las mugeres que viven sin
maridos y sin hombres que las defiendan y amparen! ¡Agora si que té echo menos,
malogrado de ti, Juan de Braca monte no el arcediano de Xerez-, mal desdichado
consorte mio, que si tú fueras vivo, ni yo me viera en esta ciudad, ni en la confusión y
afrenta en que me veo! Vmd., señor mío, sea servido luego al punto de volverse por
donde entró, y si algo quiere en esta su casa de mí o de mi sobrina, desde afuera se podrá
negociar -no le despide ni desafucia- con más espacio, con más honra y con más
provecho y gusto. Para lo que yo quiero en la casa, señora mía, replicó don Félix, lo
mejor que ello tiene es estar dentro de ella, que la honra por mi no se perderá; la ganancia
está en la mano, que es provecho, y el gusto sé decir que no puede faltar. Y para que no
sea todo palabras, y que sean verdaderas estas mías, esta cadena de oro doy por fiador de
ellas. Y quitándose una buena cadena de oro del cuello, que pesaba cien ducados, se la
ponía en el suyo.
A este punto, luego que vió tal oferta, y tan cumplida parte de paga la dueña del
concierto, antes que su ama respondiese ni la tomase, dijo:
-¿Hay príncipe en la tierra como éste, ni papa, ni emperador, ni Fúcar, ni
embajador, ni cajero de mercader, ni perulero, ni aun canónigo quod magis est, que haga
tal generosidad y largueza? Señora doña Claudia, por vida mía, que no se trate más de
este negocio, sino que se le eche tierra, y haga luego todo cuanto este señor quisiere.
¿Estás en tu seso, Grij alba? -que así se llamaba la dueña-. ¿Estás en tu seso, loca
desatinada?, dijo doña Claudia. ¿Y la limpieza de Esperanza, su flor cándida, su puridad,
