Y así fue la verdad, porque los que llegaron, que fueron ocho
hombres, rodearon al caído y hablaron con él pocas palabras, pero
tan calladas y secretas que don Juan no las pudo oír. Volvió luego
el defendido a don Juan y díjole:
-A no haber venido estos amigos, en ninguna manera, señor don
Juan, os dejara hasta que acabárades de ponerme en salvo; pero
ahora os suplico con todo encarecimiento que os vais y me dejéis,
que me importa.
Hablando esto, se tentó la cabeza y vio que estaba sin sombrero, y,
volviéndose a los que habían venido, pidió que le diesen un
sombrero, que se le había caído el suyo. Apenas lo hubo dicho,
cuando don Juan le puso el que había hallado en la cabeza. Tentóle
el caído y, volviéndosele a don Juan, dijo:

6

-Este sombrero no es mío; por vida del señor don Juan, que se le
lleve por trofeo desta refriega; y guárdele, que creo que es
conocido.
Diéronle otro sombrero al defendido, y don Juan, por cumplir lo que
le había pedido, pasando otros algunos, aunque breves,
comedimientos, le dejó sin saber quién era, y se vino a su casa, sin
querer llegar a la puerta donde le habían dado la criatura, por
parecerle que todo el barrio estaba despierto y alborotado con la
pendencia.
