favorecedores, llamándolos ángeles humanos de su guarda y otros
títulos que de su agradecimiento daban notoria muestra. Dejáronla
con el ama, encomendándola mirase por ella y la sirviese cuanto
fuese posible, advirtiéndola en el término en que estaba, para que
acudiese a su remedio, pues ella, por ser mujer, sabía más de aquel
menester que no ellos.
Con esto, se fueron a reposar lo que faltaba de la noche, con
intención de no entrar en el aposento de Cornelia si no fuese o que
ella los llamase o a necesidad precisa. Vino el día y el ama trujo a
quien secretamente y a escuras diese de mamar al niño, y ellos
preguntaron por Cornelia. Dijo el ama que reposaba un poco.
Fuéronse a las escuelas, y pasaron por la calle de la pendencia y
por la casa de donde había salido Cornelia, por ver si era ya pública
su falta o si se hacían corrillos della; pero en ningún modo sintieron
ni oyeron cosa ni de la riña ni de la ausencia de Cornelia. Con esto,
oídas sus lecciones, se volvieron a su posada.
Llamólos Cornelia con el ama, a quien respondieron que tenían
determinado de no poner los pies en su aposento, para que con
más decoro se guardase el que a su honestidad se debía; pero ella
replicó con lágrimas y con ruegos que entrasen a verla, que aquél
era el decoro más conveniente, si no para su remedio, a lo menos
para su consuelo. Hiciéronlo así, y ella los recibió con rostro alegre
y con mucha cortesía; pidióles le hiciesen merced de salir por la
ciudad y ver si oían algunas nuevas de su atrevimiento.
Respondiéronle que ya estaba hecha aquella diligencia con toda
