sé bien que no habrá ninguno que con verdad se pueda alabar que
ella le haya dado lugar de decirle una palabra sola ni acompañada.»
Esta es, señor, la verdadera historia de la ilustre fregona, que no
friega, en la cual no he salido de la verdad un punto.
Calló el huésped y tardó un gran rato el Corregidor en hablarle: tan
suspenso le tenía el suceso que el huésped le había contado. En
fin, le dijo que le trujese allí la cadena y el pergamino, que quería
verlo. Fue el huésped por ello, y, trayéndoselo, vio que era así como
le había dicho; la cadena era de trozos, curiosamente labrada; en el
pergamino estaban escritas, una debajo de otra, en el espacio que
había de hinchir el vacío de la otra mitad, estas letras: E T E L S N
V D D R; por las cuales letras vio ser forzoso que se juntasen con
las de la mitad del otro pergamino para poder ser entendidas. Tuvo
por discreta la señal del conocimiento, y juzgó por muy rica a la
señora peregrina que tal cadena había dejado al huésped; y,
teniendo en pensamiento de sacar de aquella posada la hermosa
muchacha cuando hubiese concertado un monasterio donde
llevarla, por entonces se contentó de llevar sólo el pergamino,
encargando al huésped que si acaso viniesen por Costanza, le
avisase y diese noticia de quién era el que por ella venía, antes que
le mostrase la cadena, que dejaba en su poder. Con esto se fue tan
admirado del cuento y suceso de la ilustre fregona como de su
incomparable hermosura.
Todo el tiempo que gastó el huésped en estar con el Corregidor, y
el que ocupó Costanza cuando la llamaron, estuvo Tomás fuera de
