
Diéronse luego todos, por consejo de Ricardo, a pasar cuantas cosas había de precio en su
bajel y en el de Hazán a la galeota de Alí, que era bajel mayor y acomodado para cualquier
cargo o viaje, y ser los remeros cristianos, los cuales, contentos con la alcanzada libertad y
con muchas cosas que Ricardo repartió entre todos, se ofrecieron de llevarle hasta Trápana, y
aun hasta el cabo del mundo si quisiese. Y, con esto, Mahamut y Ricardo, llenos de gozo por
el buen suceso, se fueron a la mora Halima y le dijeron que, si quería volverse a Chipre, que
con las buenas boyas le armarían su mismo bajel, y le darían la mitad de las riquezas que
había embarcado; mas ella, que en tanta calamidad aún no había perdido el cariño y amor
que a Ricardo tenía, dijo que quería irse con ellos a tierra de cristianos, de lo cual sus padres
se holgaron en estremo.
El cadí volvió en su acuerdo, y le curaron como la ocasión les dio lugar, a quien también
dijeron que escogiese una de dos: o que se dejase llevar a tierra de cristianos, o volverse en su
mismo bajel a Nicosia. Él respondió que, ya que la fortuna le había traído a tales términos,
les agradecía la libertad que le daban, y que quería ir a Constantinopla a quejarse al Gran
Señor del agravio que de Hazán y de Alí había recebido; mas, cuando supo que Halima le
dejaba y se quería volver cristiana, estuvo en poco de perder el juicio. En resolución, le
armaron su mismo bajel y le proveyeron de todas las cosas necesarias para su viaje, y aun le
dieron algunos cequíes de los que habían sido suyos; y, despidiéndose de todos con
determinación de volverse a Nicosia, pidió antes que se hiciese a la vela que Leonisa le
abrazase, que aquella merced y favor sería bastante para poner en olvido toda su desventura.
Todos suplicaron a Leonisa diese aquel favor a quien tanto la quería, pues en ello no iría
contra el decoro de su honestidad. Hizo Leonisa lo que le rogaron, y el cadí le pidió le
pusiese las manos sobre la cabeza, porque él llevase esperanzas de sanar de su herida; en
todo le contentó Leonisa. Hecho esto y habiendo dado un barreno al bajel de Hazán,
