comparación dar la hacienda, la vida y la honra no es nada.
Recíbela, ¡oh venturoso mancebo!; recíbela, y si llega tu
conocimiento a tanto que llegue a conocer valor tan grande,
estímate por el más venturoso de la tierra. Con ella te daré
asimismo todo cuanto me tocare de parte en lo que a todos el cielo
nos ha dado, que bien creo que pasará de treinta mil escudos. De
todo puedes gozar a tu sabor con libertad, quietud y descanso; y
plega al cielo que sea por luengos y felices años. Yo, sin ventura,
pues quedo sin Leonisa, gusto de quedar pobre, que a quien
Leonisa le falta, la vida le sobra.
Y en diciendo esto calló, como si al paladar se le hubiera pegado la
lengua; pero, desde allí a un poco, antes que ninguno hablase, dijo:

41

-¡Válame Dios, y cómo los apretados trabajos turban los
entendimientos! Yo, señores, con el deseo que tengo de hacer bien,
no he mirado lo que he dicho, porque no es posible que nadie
pueda mostrarse liberal de lo ajeno: ¿qué jurisdición tengo yo en
Leonisa para darla a otro? O, ¿cómo puedo ofrecer lo que está tan
lejos de ser mío? Leonisa es suya, y tan suya que, a faltarle sus
padres, que felices años vivan, ningún opósito tuviera a su voluntad;
y si se pudieran poner las obligaciones que como discreta debe de
pensar que me tiene, desde aquí las borro, las cancelo y doy por
ningunas; y así, de lo dicho me desdigo, y no doy a Cornelio nada,
