dejado atados a los árboles deste bosque más de treinta pasajeros, dejándolos en camisa; a
sólo un hombre dejaron libre para que desatase a los demás después que ellos hubiesen
traspuesto una montañuela que le dieron por señal.
-Si eso es -dijo Calvete, que así se llamaba el mozo de mulas-, seguros podemos pasar, a
causa que al lugar donde los bandoleros hacen el salto no vuelven por algunos días, y puedo
asegurar esto como aquel que ha dado dos veces en sus manos y sabe de molde su usanza y
costumbres.
-Así es -dijo el hombre.
Lo cual oído por don Rafael, determinó pasar adelante; y no anduvieron mucho cuando
dieron en los atados, que pasaban de cuarenta, que los estaba desatando el que dejaron
suelto. Era estraño espectáculo el verlos: unos desnudos del todo, otros vestidos con los
vestidos astrosos de los bandoleros; unos llorando de verse robados, otros riendo de ver los
estraños trajes de los otros; éste contaba por menudo lo que le llevaban, aquél decía que le
pesaba más de una caja de agnus que de Roma traía que de otras infinitas cosas que llevaban.
En fin, todo cuanto allí pasaba eran llantos y gemidos de los miserables despojados. Todo lo
cual miraban, no sin mucho dolor, los dos hermanos, dando gracias al cielo que de tan
grande y tan cercano peligro los había librado. Pero lo que más compasión les puso,
especialmente a Teodoro, fue ver al tronco de una encina atado un muchacho de edad al
parecer de diez y seis años, con sola la camisa y unos calzones de lienzo, pero tan hermoso
de rostro que forzaba y movía a todos que le mirasen.
Apeóse Teodoro a desatarle, y él le agradeció con muy corteses razones el beneficio; y, por
hacérsele mayor, pidió a Calvete, el mozo de mulas, le prestase su capa hasta que en el
primer lugar comprasen otra para aquel gentil mancebo. Diola Calvete, y Teodoro cubrió
con ella al mozo, preguntándole de dónde era, de dónde venía y adónde caminaba.
A todo esto estaba presente don Rafael, y el mozo respondió que era del Andalucía y de un
