miseria. Amohinábanle sus flaquezas de estómago, su vaguidos de
cabeza, su modo de hablar, con más repulgos que sus tocas; y,
finalmente, su inutilidad y sus vainillas.
Uno le dijo:
-¿Qué es esto, señor licenciado, que os he oído decir mal de
muchos oficios y jamás lo habéis dicho de los escribanos, habiendo
tanto que decir?
A lo cual respondió:
-Aunque de vidrio, no soy tan frágil que me deje ir con la corriente
del vulgo, las más veces engañado. Paréceme a mí que la
gramática de los murmuradores y el la, la, la de los que cantan son

22

los escribanos; porque, así como no se puede pasar a otras
ciencias, si no es por la puerta de la gramática, y como el músico
primero murmura que canta, así, los maldicientes, por donde
comienzan a mostrar la malignidad de sus lenguas es por decir mal
de los escribanos y alguaciles y de los otros ministros de la justicia,
siendo un oficio el del escribano sin el cual andaría la verdad por el
mundo a sombra de tejados, corrida y maltratada; y así, dice el
Eclesiástico: In manu Dei potestas hominis est, et super faciem
scribe imponet honorem. Es el escribano persona pública, y el oficio
del juez no se puede ejercitar cómodamente sin el suyo. Los
escribanos han de ser libres, y no esclavos, ni hijos de esclavos:
