estos naipes -y a este tiempo descubrió los que se han dicho, que
en el cuello traía-, con los cuales he ganado mi vida por los
mesones y ventas que hay desde Madrid aquí, jugando a la
veintiuna;» y, aunque vuesa merced los vee tan astrosos y
maltratados, usan de una maravillosa virtud con quien los entiende,
que no alzará que no quede un as debajo. Y si vuesa merced es
versado en este juego, verá cuánta ventaja lleva el que sabe que
tiene cierto un as a la primera carta, que le puede servir de un punto
y de once; que con esta ventaja, siendo la veintiuna envidada, el
dinero se queda en casa. Fuera desto, aprendí de un cocinero de
un cierto embajador ciertas tretas de quínolas y del parar, a quien
también llaman el andaboba; que, así como vuesa merced se puede
examinar en el corte de sus antiparas, así puedo yo ser maestro en
la ciencia vilhanesca. Con esto voy seguro de no morir de hambre,
porque, aunque llegue a un cortijo, hay quien quiera pasar tiempo
jugando un rato. Y desto hemos de hacer luego la experiencia los
dos: armemos la red, y veamos si cae algún pájaro destos arrieros
que aquí hay; quiero decir que jugaremos los dos a la veintiuna,
como si fuese de veras; que si alguno quisiere ser tercero, él será el
primero que deje la pecunia.
-Sea en buen hora -dijo el otro-, y en merced muy grande tengo la
que vuesa merced me ha hecho en darme cuenta de su vida, con
que me ha obligado a que yo no le encubra la mía, que, diciéndola
más breve, es ésta: «yo nací en el piadoso lugar puesto entre

