rostro con el suyo, derramando sobre él tantas lágrimas que no fue
menester esparcirle otra agua encima para que Leocadia en sí
volviese.
Estando las dos desta manera, acertó a entrar el caballero marido
de Estefanía, que traía a Luisico de la mano; y, viendo el llanto de
Estefanía y el desmayo de Leocadia, preguntó a gran priesa le
dijesen la causa de do procedía. El niño abrazaba a su madre por
su prima y a su abue-la por su bienhechora, y asimismo preguntaba
por qué lloraban.
-Grandes cosas, señor, hay que deciros -respondió Estefanía a su
marido-, cuyo remate se acabará con deciros que hagáis cuenta
que es-ta desmayada es hija vuestra y este niño vuestro nieto. Esta
verdad que os digo me ha dicho esta niña, y la ha confirmado y
confirma el rostro deste niño, en el cual entrambos habemos visto el
de nuestro hijo.
-Si más no os declaráis, señora, yo no os entiendo -replicó el
caballero.
En esto volvió en sí Leocadia, y, abrazada del crucifijo, parecía
estar convertida en un mar de llanto. Todo lo cual tenía puesto en
gran confusión al caballero, de la cual salió contándole su mujer
todo aquello que Leocadia le había contado; y él lo creyó, por divina
permisión del cielo, como si con muchos y verdaderos testigos se lo
hubieran probado. Consoló y abrazó a Leocadia, besó a su nieto, y
aquel mismo día despacharon un correo a Nápoles, avisando a su
hijo se viniese luego, porque le tenían concertado casamiento con
