compra y se la dan sin hechura, no perderá nada en ella.
CRISTINA. Alguna hechura me ha de costar, pero no mucha.
PLATERO. Mire cómo la concierta la señora vecina que yo le ha ré dar, cuando se
quisiere deshacer della, diez ducados de hechura.
CRISTINA. Menos me ha de costar, si yo puedo; pero mire el vecino no se engañe
en lo que dice de la fineza del oro y cantidad del peso.
PLATERO. ¡Bueno sería que yo me engañase en mi oficio! Digo, señora, que dos
veces la he tocado eslabón por eslabón, y la he pesado; y la conozco como a mis manos.

BRÏGIDA. Con eso nos contentamos.
PLATERO. Y por más señas, sé que la ha llegado a pesar y a tocar un gentil
hombre cortesano que se llama Tal de Solórzano.
CRISTINA. Basta, señor vecino; vaya con Dios, que yo haré lo que me deja
mandado. Yo la llevaré y entretendré dos horas más, si fuere menester; que bien sé que
no podrá dañar una hora más de entretenimiento.
PLATERO. Con vuestra merced me entierren, que sabe de todo, y adiós, señora
mía.
(Entrase el PLATERO.)
BRÏGIDA. ¿No haríamos con este cortesano Solórzano, que así se debe llamar sin
duda, que truj ese con el vizcaíno para mi alguna ayuda de costa, aunque fuese de algún
borgoñón más borracho que un zaque?
CRISTINA. Por decírselo no quedará; pero vesle, aquí vuelve:
priesa trae; diligente anda; sus diez escudos le aguijan y espolean. (Entra
SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. Pues, señora doña Cristina, ¿ha hecho vuestra merced sus
