reina de cómo Ricaredo venía. Alborozóse Isabela oyendo el nombre de Ricaredo, y en
aquel instante temió y esperó malos y buenos sucesos de su venida.
Era Ricaredo alto de cuerpo, gentil hombre y bien proporcionado. Y como venía
armado de peto, espaldar, gola y brazaletes y escarcelas, con unas armas milanesas de
once vistas, grabadas y doradas, parecía en extremo bien a cuantos le miraban; no le
cubría la cabeza morrión alguno, sino un sombrero de gran falda, de color leonado, con
mucha diversidad de plumas terciadas a la valona; la espada, ancha; los tiros, ricos; las
calzas, a la esguízara. Con este adorno, y con el paso brioso que llevaba, algunos hubo
que le compararon a Marte, dios de las batallas, y otros, llevados de la hermosura de su
rostro, dicen que le compararon a Venus, que para hacer alguna burla a Marte de aquel
modo se había disfrazado. En fin, él llegó ante la reina. Puesto de rodillas le dijo:
-Alta Majestad, en fuerza de vuestra ventura y en consecución de mi deseo, después
de haber muerto de una apoplejía el general de Lansac, quedando yo en su lugar, merced
a la liberalidad vuestra, me deparó la suerte dos galeras turquescas que llevaban
remolcando aquella gran nave que allí se parece. Acometíla, pelearon vuestros soldados
como siempre, echáronse a fondo los bajeles de los corsarios; en el uno de los nuestros,
en vuestro real nombre, di libertad a los cristianos que del poder de los turcos escaparon;
sólo truje conmigo a un hombre y a una mujer, españoles, que por su gusto quisieron
venir a ver la grandeza vuestra. Aquella nave es de las que vienen de la India de Portugal,
la cual por tormenta vino a dar en poder de los turcos, que con poco trabajo, por mejor
decir sin ninguno, la rindieron, y según dijeron algunos portugueses de los que en ella
venían, pasa de un millón de oro el valor de la especería y otras mercancías de perlas y
diamantes que en ella vienen. A ninguna cosa se ha tocado, ni los turcos habían llegado a
ella, porque todo lo dedicó el cielo, y yo lo mandé guardar, para Vuestra Majestad, que
con una joya sola que se me dé quedaré en deuda de otras diez naves; la cual joya ya
