comprar otra esclava, y en el viaje fingir o hacer de modo como Leonisa cayese enferma, y
que una noche echarían la cristiana comprada a la mar, diciendo que era Leonisa, la cautiva
del Gran Señor, que se había muerto; y que esto se podía hacer y se haría en modo que jamás
la verdad fuese descubierta, y él quedase sin culpa con el Gran Señor y con el cumplimiento
de su voluntad; y que, para la duración de su gusto, después se daría traza conveniente y más
provechosa. Estaba tan ciego el mísero y anciano cadí que, si otros mil disparates le dijeran,
como fueran encaminados a cumplir sus esperanzas, todos los creyera; cuanto más, que le
pareció que todo lo que le decían llevaba buen camino y prometía próspero suceso; y así era
la verdad, si la intención de los dos consejeros no fuera levantarse con el bajel y darle a él la
muerte en pago de sus locos pensamientos. Ofreciósele al cadí otra dificultad, a su parecer
mayor de las que en aquel caso se le podía ofrecer; y era pensar que su mujer Halima no le
había de dejar ir a Constantinopla si no la llevaba consigo; pero presto la facilitó, diciendo
que en cambio de la cristiana que habían de comprar para que muriese por Leonisa, serviría
Halima, de quien deseaba librarse más que de la muerte.
Con la misma facilidad que él lo pensó, con la misma se lo concedieron Mahamut y Ricardo;
y, quedando firmes en esto, aquel mismo día dio cuenta el cadí a Halima del viaje que
pensaba hacer a Constantinopla a llevar la cristiana al Gran Señor, de cuya liberalidad
esperaba que le hiciese Gran Cadí del Cairo o de Constantinopla. Halima le dijo que le
parecía muy bien su determinación, creyendo que se dejaría a Ricardo en casa; mas, cuando
el cadí le certificó que le había de llevar consigo y a Mahamut también, tornó a mudar de
parecer y a desaconsejarle lo que primero le había aconsejado. En resolución, concluyó que si
no la llevaba consigo, no pensaba dejarle ir en ninguna manera. Contentóse el cadí de hacer
lo que ella quería, porque pensaba sacudir presto de su cuello aquella para él tan pesada
carga.

