probó a mudar su paciencia en cólera, y apeándose del asno dio a palos tras los muchachos,
que fue afinar el polvorín y ponerle fuego, y fue otro cortar las cabezas de la serpiente, pues
en lugar de una que quitaba, apaleando a algún muchacho, nacían en el mismo instante, no
otras siete, sino setecientas, que con mayor ahínco y menudeo le pedían la cola. Finalmente,
tuvo por bien de retirarse a una posada que había tomado fuera de la de su compañero, por
huir de la Argüello, y de estarse en ella hasta que la influencia de aquel mal planeta pasase, y
se borrase de la memoria de los muchachos aquella demanda mala de la cola que le pedían.
Seis días se pasaron sin que saliese de casa, si no era de noche, que iba a ver a Tomás y a
preguntarle del estado en que se hallaba; el cual le contó que, después que había dado el
papel a Costanza, nunca más había podido hablarla una sola palabra; y que le parecía que
andaba más recatada que solía, puesto que una vez tuvo lugar de llegar a hablarla, y, viéndolo
ella, le había dicho antes que llegase: ''Tomás, no me duele nada; y así, ni tengo necesidad de
tus palabras ni de tus oraciones: conténtate que no te acuso a la Inquisición, y no te canses'';
pero que estas razones las dijo sin mostrar ira en los ojos ni otro desabrimiento que pudiera
dar indicio de reguridad alguna. Lope le contó a él la priesa que le daban los muchachos,
pidiéndole la cola porque él había pedido la de su asno, con que hizo el famoso esquite.
Aconsejóle Tomás que no saliese de casa, a lo menos sobre el asno, y que si saliese, fuese por
calles solas y apartadas; y que, cuando esto no bastase, bastaría dejar el oficio, último

remedio de poner fin a tan poco honesta demanda. Preguntóle Lope si había acudido más la
Gallega. Tomás dijo que no, pero que no dejaba de sobornarle la voluntad con regalos y
presentes de lo que hurtaba en la cocina a los huéspedes. Retiróse con esto a su posada
Lope, con determinación de no salir della en otros seis días, a lo menos con el asno.
Las once serían de la noche cuando, de improviso y sin pensarlo, vieron entrar en la posada
muchas varas de justicia, y al cabo el Corregidor. Alborotóse el huésped y aun los huéspedes;
