casarme antes que yo conociese lo que vales. Y esto, a lo que creo,
con intención que la mucha belleza desta doncella borre de mi alma
la tuya, que en ella estampada tengo. Yo, Isabela, desde el punto
que te quise fue con otro amor de aquel que tiene su fin y paradero
en el cumplimiento del sensual apetito; que, puesto que tu corporal
hermosura me cautivó los sentidos, tus infinitas virtudes me
aprisionaron el alma, de manera que, si hermosa te quise, fea te
adoro; y, para confirmar esta verdad, dame esa mano.
Y, dándole ella la derecha y asiéndola él con la suya, prosiguió
diciendo:
-Por la fe católica que mis cristianos padres me enseñaron, la
cual si no está en la entereza que se requiere, por aquélla juro que
guarda el Pontífice romano, que es la que yo en mi corazón
confieso, creo y tengo, y por el verdadero Dios que nos está
oyendo, te prometo, ¡oh Isabela, mitad de mi alma!, de ser tu
esposo, y lo soy desde luego si tú quieres levantarme a la alteza de
ser tuyo.
Quedó suspensa Isabela con las razones de Ricaredo, y sus
padres atónitos y pasmados. Ella no supo qué decir, ni hacer otra
cosa que besar muchas veces la mano de Ricaredo y decirle, con
voz mezclada con lágrimas, que ella le aceptaba por suyo y se
entregaba por su esclava. Besóla Ricaredo en el rostro feo, no
habiendo tenido jamás atrevimiento de llegarse a él cuando
hermoso.
Los padres de Isabela solenizaron con tiernas y muchas
