Y con esto, se fue.
Ida la vieja, se sentaron todos alrededor de la estera, y la
Gananciosa tendió la sábana por manteles; y lo primero que sacó
de la cesta fue un grande haz de rábanos y hasta dos docenas de
naranjas y limones, y luego una cazuela grande llena de tajadas de
bacallao frito. Manifestó luego medio queso de Flandes, y una olla
de famosas aceitunas, y un plato de camarones, y gran cantidad de
cangrejos, con su llamativo de alcaparrones ahogados en
pimientos, y tres hogazas blanquísimas de Gandul. Serían los del
almuerzo hasta catorce, y ninguno dellos dejó de sacar su cuchillo
de cachas amarillas, si no fue Rinconete, que sacó su media
espada. A los dos viejos de bayeta y a la guía tocó el escanciar con
el corcho de colmena. Mas, apenas habían comenzado a dar asalto
a las naranjas, cuando les dio a todos gran sobresalto los golpes
que dieron a la puerta. Mandóles Monipodio que se sosegasen, y,
entrando en la sala baja y descolgando un broquel, puesto mano a
la espada, llegó a la puerta y con voz hueca y espantosa preguntó:
-¿Quién llama?
Respondieron de fuera:
-Yo soy, que no es nadie, señor Monipodio: Tagarete soy, centinela
desta mañana, y vengo a decir que viene aquí Juliana la Cariharta,
toda desgreñada y llorosa, que parece haberle sucedido algún
desastre.
En esto llegó la que decía, sollozando, y, sintiéndola Monipodio,
abrió la puerta, y mandó a Tagarete que se volviese a su posta y
