el desatino que he hecho en vestirme este hábito están dando
voces que de ninguna destas dos cosas que te ofrezco se puede
fiar ni esperar alguna, yo procuraré que no salga verdadera esta
sospecha, ni pueda tenerse por cierta tal opinión. Y, puesto que tú
no quieras ni ser aconsejado ni favorecido, no por eso dejaré de
hacer lo que te conviniere, como suele hacerse con el enfermo, que
pide lo que no le dan y le dan lo que le conviene. No hay en toda
esta ciudad quien pueda ni valga más que el cadí, mi amo, ni aun el
tuyo, que viene por visorrey della, ha de poder tanto; y, siendo esto

14

así, como lo es, yo puedo decir que soy el que más puede en la
ciudad, pues puedo con mi patrón todo lo que quiero. Digo esto,
porque podría ser dar traza con él para que vinieses a ser suyo, y,
estando en mi compañía, el tiempo nos dirá lo que habemos de
hacer, así para consolarte, si quisieres o pudieres tener consuelo, y
a mí para salir désta a mejor vida, o, a lo menos, a parte donde la
tenga más segura cuando la deje.
-Yo te agradezco -respondió Ricardo-, Mahamut, la amistad que me
ofreces, aunque estoy cierto que, con cuanto hicieres, no has de
poder cosa que en mi provecho resulte. Pero dejemos ahora esto y
vamos a las tiendas, porque, a lo que veo, sale de la ciudad mucha
gente, y sin duda es el antiguo virrey que sale a estarse en la
campaña, por dar lugar a mi amo que entre en la ciudad a hacer la
