maravillosa virtud con quien los entiende, que no alzará que no quede un as debajo. Y si
vuesa merced es versado en este juego, verá cuánta ventaja lleva el que sabe que tiene cierto
un as a la primera carta, que le puede servir de un punto y de once; que con esta ventaja,
siendo la veintiuna envidada, el dinero se queda en casa. Fuera desto, aprendí de un cocinero
de un cierto embajador ciertas tretas de quínolas y del parar, a quien también llaman el
andaboba; que, así como vuesa merced se puede examinar en el corte de sus antiparas, así
puedo yo ser maestro en la ciencia vilhanesca. Con esto voy seguro de no morir de hambre,
porque, aunque llegue a un cortijo, hay quien quiera pasar tiempo jugando un rato. Y desto
hemos de hacer luego la experiencia los dos: armemos la red, y veamos si cae algún pájaro
destos arrieros que aquí hay; quiero decir que jugaremos los dos a la veintiuna, como si fuese
de veras; que si alguno quisiere ser tercero, él será el primero que deje la pecunia.
-Sea en buen hora -dijo el otro-, y en merced muy grande tengo la que vuesa merced me ha
hecho en darme cuenta de su vida, con que me ha obligado a que yo no le encubra la mía,
que, diciéndola más breve, es ésta: «yo nací en el piadoso lugar puesto entre Salamanca y
Medina del Campo; mi padre es sastre, enseñóme su oficio, y de corte de tisera, con mi buen
ingenio, salté a cortar bolsas. Enfadóme la vida estrecha del aldea y el desamorado trato de
mi madrastra. Dejé mi pueblo, vine a Toledo a ejercitar mi oficio, y en él he hecho
maravillas; porque no pende relicario de toca ni hay faldriquera tan escondida que mis dedos
no visiten ni mis tiseras no corten, aunque le estén guardando con ojos de Argos. Y, en
cuatro meses que estuve en aquella ciudad, nunca fui cogido entre puertas, ni sobresaltado ni
corrido de corchetes, ni soplado de ningún cañuto. Bien es verdad que habrá ocho días que
una espía doble dio noticia de mi habilidad al Corregidor, el cual, aficionado a mis buenas
partes, quisiera verme; mas yo, que, por ser humilde, no quiero tratar con personas tan
graves, procuré de no verme con él, y así, salí de la ciudad con tanta priesa, que no tuve lugar
de acomodarme de cabalgaduras ni blancas, ni de algún coche de retorno, o por lo menos de
