quinto al rey, como es costumbre) le dio un dolor de costado tal, que
dentro de tres días dio con él en el infierno. Púsose luego el rey de
Trípol en toda su hacienda, y el alcaide de los muertos que allí tiene
el Gran Turco (que, como sabes, es heredero de los que no le dejan
en su muerte); estos dos tomaron toda la hacienda de Fetala, mi
amo, y yo cupe a éste, que entonces era virrey de Trípol; y de allí a
quince días le vino la patente de virrey de Chipre, con el cual he
venido hasta aquí sin intento de rescatarme, porque él me ha dicho
muchas veces que me rescate, pues soy hombre principal, como se
lo dijeron los soldados de Fetala, jamás he acudido a ello, antes le
he dicho que le engañaron los que le dijeron grandezas de mi
posibilidad. Y si quieres, Mahamut, que te diga todo mi
pensamiento, has de saber que no quiero volver a parte donde por
alguna vía pueda tener cosa que me consuele, y quiero que,
juntándose a la vida del cautiverio, los pensamientos y memorias
que jamás me dejan de la muerte de Leonisa vengan a ser parte

13

para que yo no la tenga jamás de gusto alguno. Y si es verdad que
los conti[n]uos dolores forzosamente se han de acabar o acabar a
quien los padece, los míos no podrán dejar de hacello, porque
pienso darles rienda de manera que, a pocos días, den alcance a la
miserable vida que tan contra mi voluntad sostengo.
»Éste es, ¡oh Mahamut hermano!, el triste suceso mío; ésta es la
