semejanza de perro, si ya no es que esto se hace con aquella
ciencia que llaman tropelía, que hace parecer una cosa por otra.
Sea lo que fuere, lo que me pesa es que yo ni tu madre, que fuimos
discípulas de la buena Camacha, nunca llegamos a saber tanto
como ella; y no por falta de ingenio, ni de habilidad, ni de ánimo,
que antes nos sobraba que faltaba, sino por sobra de su malicia,
que nunca quiso enseñarnos las cosas mayores, porque las
reservaba para ella.
»''Tu madre, hijo, se llamó la Montiela, que después de la Camacha
fue famosa; yo me llamo la Cañizares, si ya no tan sabia como las
dos, a lo menos de tan buenos deseos como cualquiera dellas.
Verdad es que el ánimo que tu madre tenía de hacer y entrar en un
cerco y encerrarse en él con una legión de demonios, no le hacía
ventaja la misma Camacha. Yo fui siempre algo medrosilla; con
conjurar media legión me contentaba, pero, con paz sea dicho de
entrambas, en esto de conficionar las unturas con que las brujas
nos untamos, a ninguna de las dos diera ventaja, ni la daré a
cuantas hoy siguen y guardan nuestras reglas. Que has de saber,
hijo, que como yo he visto y veo que la vida, que corre sobre las
ligeras alas del tiempo, se acaba, he querido dejar todos los vicios
de la hechicería, en que estaba engolfada muchos años había, y
sólo me he quedado con la curiosidad de ser bruja, que es un vicio
dificultosísimo de dejar. Tu madre hizo lo mismo: de muchos vicios
se apartó, muchas buenas obras hizo en esta vida, pero al fin murió
bruja; y no murió de enfermedad alguna, sino de dolor de que supo
