han de preceder muchas condiciones y averiguaciones primero. Primero tengo de saber si
sois el que decís; luego, hallando esta verdad, habéis de dejar la casa de vuestros padres y la
habéis de trocar con nuestros ranchos; y, tomando el traje de gitano, habéis de cursar dos
años en nuestras escuelas, en el cual tiempo me satisfaré yo de vuestra condición, y vos de la
mía; al cabo del cual, si vos os contentáredes de mí, y yo de vos, me entregaré por vuestra
esposa; pero hasta entonces tengo de ser vuestra hermana en el trato, y vuestra humilde en
serviros. Y habéis de considerar que en el tiempo deste noviciado podría ser que cobrásedes
la vista, que ahora debéis de tener perdida, o, por lo menos, turbada, y viésedes que os
convenía huir de lo que ahora seguís con tanto ahínco. Y, cobrando la libertad perdida, con
un buen arrepentimiento se perdona cualquier culpa. Si con estas condiciones queréis entrar
a ser soldado de nuestra milicia, en vuestra mano está, pues, faltando alguna dellas, no habéis
de tocar un dedo de la mía.
Pasmóse el mozo a las razones de Preciosa, y púsose como embelesado, mirando al suelo,
dando muestras que consideraba lo que responder debía. Viendo lo cual Preciosa, tornó a
decirle:
-No es este caso de tan poco momento, que en los que aquí nos ofrece el tiempo pueda ni
deba resolverse. Volveos, señor, a la villa, y considerad de espacio lo que viéredes que más os
convenga, y en este mismo lugar me podéis hablar todas las fiestas que quisiéredes, al ir o
venir de Madrid.
A lo cual respondió el gentilhombre:
-Cuando el cielo me dispuso para quererte, Preciosa mía, determiné de hacer por ti cuanto tu
voluntad acertase a pedirme, aunque nunca cupo en mi pensamiento que me habías de pedir
lo que me pides; pero, pues es tu gusto que el mío al tuyo se ajuste y acomode, cuéntame por
gitano desde luego, y haz de mí todas las esperiencias que más quisieres; que siempre me has
de hallar el mismo que ahora te significo. Mira cuándo quieres que mude el traje, que yo
