aquellos peregrinos, y preñados los ojos de lágrimas, se apearon y
admiraron, estando suspensos, hasta tanto que don Enrique les dijo
brevemente lo que Leocadia su hija le había contado.
Todos fueron a abrazar a los peregrinos, con muestras de contento
tales que no se pueden encarecer. Don Rafael de nuevo contó a
todos, con la brevedad que el tiempo requería, todo el suceso de
sus amores, y de cómo venía casado con Leocadia, y su hermana
Teodosia con Marco Antonio: nuevas que de nuevo causaron nueva
alegría. Luego, de los mismos caballos de la gente que llegó al
socorro tomaron los que hubieron menester para los cinco
peregrinos, y acordaron de irse al lugar de Marco Antonio,
ofreciéndoles su padre de hacer allí las bodas de todos; y con este
parecer se partieron, y algunos de los que se habían hallado
presentes se adelantaron a pedir albricias a los parientes y amigos
de los desposados.

34

En el camino supieron don Rafael y Marco Antonio la causa de
aquella pendencia, que fue que el padre de Teodosia y el de
Leocadia habían desafiado al padre de Marco Antonio, en razón de
que él había sido sabidor de los engaños de su hijo; y, habiendo
venido los dos y hallándole solo, no quisieron combatirse con
alguna ventaja, sino uno a uno, como caballeros, cuya pendencia
parara en la muerte de uno o en la de entrambos si ellos no
