liciones, sino en holgarse conmigo; y así, ordenaron a mis amos
que no me llevasen más al estudio. Obedecieron, volviéronme a
casa y a la antigua guarda de la puerta, y, sin acordarse señor el
viejo de la merced que me había hecho de que de día y de noche

16

anduviese suelto, volví a entregar el cuello a la cadena y el cuerpo a
una esterilla que detrás de la puerta me pusieron.»
¡Ay, amigo Cipión, si supieses cuán dura cosa es de sufrir el pasar
de un estado felice a un desdichado! Mira: cuando las miserias y
desdichas tienen larga la corriente y son continuas, o se acaban
presto, con la muerte, o la continuación dellas hace un hábito y
costumbre en padecellas, que suele en su mayor rigor servir de
alivio; mas, cuando de la suerte desdichada y calamitosa, sin
pensarlo y de improviso, se sale a gozar de otra suerte próspera,
venturosa y alegre, y de allí a poco se vuelve a padecer la suerte
primera y a los primeros trabajos y desdichas, es un dolor tan
riguroso que si no acaba la vida, es por atormentarla más viviendo.
«Digo, en fin, que volví a mi ración perruna y a los huesos que una
negra de casa me arrojaba, y aun éstos me dezmaban dos gatos
romanos: que, como sueltos y ligeros, érales fácil quitarme lo que
no caía debajo del distrito que alcanzaba mi cadena.»
Cipión hermano, así el cielo te conceda el bien que deseas, que, sin
que te enfades, me dejes ahora filosofar un poco; porque si dejase
