-Eso no -dijo Andrés-, porque no hay mula de alquiler que no sea conocida
de todos los mozos de mulas que trajinan por España.
-Par Dios, señor Andrés -dijo uno de los gitanos-, que, aunque la mula
tuviera más señales que las que han de preceder al día tremendo, aquí la
transformáramos de manera que no la conociera la madre que la parió ni el
dueño que la ha criado.
-Con todo eso -respondió Andrés-, por esta vez se ha de seguir y tomar el
parecer mío. A esta mula se ha de dar muerte, y ha de ser enterrada donde
aun los huesos no parezcan.
-¡Pecado grande! -dijo otro gitano-: ¿a una inocente se ha de quitar la vida?
No diga tal el buen Andrés, sino haga una cosa: mírela bien agora, de
manera que se le queden estampadas todas sus señales en la memoria, y
déjenmela llevar a mí; y si de aquí a dos horas la conociere, que me lardeen
como a un negro fugitivo.
-En ninguna manera consentiré -dijo Andrés- que la mula no muera, aunque
más me aseguren su transformación. Yo temo ser descubierto si a ella no la
cubre la tierra. Y, si se hace por el provecho que de venderla puede seguirse,
no vengo tan desnudo a esta cofradía, que no pueda pagar de entrada más
de lo que valen cuatro mulas.
-Pues así lo quiere el señor Andrés Caballero -dijo otro gitano-, muera la sin
culpa; y Dios sabe si me pesa, así por su mocedad, pues aún no ha cerrado
(cosa no usada entre mulas de alquiler), como porque debe ser andariega,
pues no tiene costras en las ijadas, ni llagas de la espuela.

35
