
39

modo que quedó seguro Andrés de ser por ella descubierto; y también
enterraron con ella sus alhajas, como fueron silla y freno y cinchas, a uso de
los indios, que sepultan con ellos sus más ricas preseas.
De todo lo que había visto y oído y de los ingenios de los gitanos quedó
admirado Andrés, y con propósito de seguir y conseguir su empresa, sin
entremeterse nada en sus costumbres; o, a lo menos, escusarlo por todas
las vías que pudiese, pensando exentarse de la jurisdición de obedecellos en
las cosas injustas que le mandasen, a costa de su dinero.
Otro día les rogó Andrés que mudasen de sitio y se alejasen de Madrid,
porque temía ser conocido si allí estaba. Ellos dijeron que ya tenían
determinado irse a los montes de Toledo, y desde allí correr y garramar toda
la tierra circunvecina. Levantaron, pues, el rancho y diéronle a Andrés una
pollina en que fuese, pero él no la quiso, sino irse a pie, sirviendo de lacayo a
Preciosa, que sobre otra iba: ella contentísima de ver cómo triunfaba de su
gallardo escudero, y él ni más ni menos, de ver junto a sí a la que había
hecho señora de su albedrío.
¡Oh poderosa fuerza deste que llaman dulce dios de la amargura (título que
le ha dado la ociosidad y el descuido nuestro), y con qué veras nos
avasallas, y cuán sin respecto nos tratas! Caballero es Andrés, y mozo de
muy buen entendimiento, criado casi toda su vida en la Corte y con el regalo
de sus ricos padres; y desde ayer acá ha hecho tal mudanza, que engañó a
sus criados y a sus amigos, defraudó las esperanzas que sus padres en él
