mujer engañada. Algunos trabajos he pasado en esta mi demanda,
todos los cuales los juzgo y tengo por descanso, con el descuento
que han traído de veros; que, puesto que estéis de la manera que
estáis, si fuere Dios servido de llevaros désta a mejor vida, con
hacer lo que debéis a quien sois antes de la partida, me juzgaré por
más que dichosa, prometiéndoos, como os prometo, de darme tal
vida después de vuestra muerte, que bien poco tiempo se pase sin
que os siga en esta última y forzosa jornada. Y así, os ruego
primeramente por Dios, a quien mis deseos y intentos van
encaminados, luego por vos, que debéis mucho a ser quien sois,
últimamente por mí, a quien debéis más que a otra persona del
mundo, que aquí luego me recibáis por vuestra legítima esposa, no
permitiendo haga la justicia lo que con tantas veras y obligaciones
la razón os persuade.
No dijo más Leocadia, y todos los que en la sala estaban guardaron
un maravilloso silencio en tanto que estuvo hablando, y con el
mismo silencio esperaban la respuesta de Marco Antonio, que fue
ésta:
-No puedo negar, señora, el conoceros, que vuestra voz y vuestro
rostro no consentirán que lo niegue. Tampoco puedo negar lo
mucho que os debo ni el gran valor de vuestros padres, junto con
vuestra incomparable honestidad y recogimiento. Ni os tengo ni os
tendré en menos por lo que habéis hecho en venirme a buscar en
traje tan diferente del vuestro; antes, por esto os estimo y estimaré
en el mayor grado que ser pueda; pero, pues mi corta suerte me ha
