palos, y lo hicieran si el asistente no les dijera: ''No le toque nadie, que el perro hizo lo que yo
le mandé''.
»Entendióse la malicia, y yo, sin despedirme de nadie, por un agujero de la muralla salí al
campo, y antes que amaneciese me puse en Mairena, que es un lugar que está cuatro leguas
de Sevilla. Quiso mi buena suerte que hallé allí una compañía de soldados que, según oí
decir, se iban a embarcar a Cartagena. Estaban en ella cuatro rufianes de los amigos de mi
amo, y el atambor era uno que había sido corchete y gran chocarrero, como lo suelen ser los
más atambores. Conociéronme todos y todos me hablaron; y así, me preguntaban por mi
amo como si les hubiera de responder; pero el que más afición me mostró fue el atambor, y

así, determiné de acomodarme con él, si él quisiese, y seguir aquella jornada, aunque me
llevase a Italia o a Flandes; porque me parece a mí, y aun a ti te debe parecer lo mismo, que,
puesto que dice el refrán "quien necio es en su villa, necio es en Castilla", el andar tierras y
comunicar con diversas gentes hace a los hombres discretos.»
CIPIÓN.-Es eso tan verdad, que me acuerdo haber oído decir a un amo que tuve de
bonísimo ingenio que al famoso griego llamado Ulises le dieron renombre de prudente por
sólo haber andado muchas tierras y comunicado con diversas gentes y varias naciones; y así,
alabo la intención que tuviste de irte donde te llevasen.
BERGANZA.-«Es, pues, el caso que el atambor, por tener con qué mostrar más sus
chacorrerías, comenzó a enseñarme a bailar al son del atambor y a hacer otras monerías, tan
ajenas de poder aprenderlas otro perro que no fuera yo como las oirás cuando te las diga.
»Por acabarse el distrito de la comisión, se marchaba poco a poco; no había comisario que
nos limitase; el capitán era mozo, pero muy buen caballero y gran cristiano; el alférez no
hacía muchos meses que había dejado la Corte y el tinelo; el sargento era matrero y sagaz y
grande arriero de compañías, desde donde se levantan hasta el embarcadero. Iba la compañía
