At sacri vates, et Divum cura vocamus.
»Esto se dice de los buenos poetas; que de los malos, de los churrulleros, ¿qué se ha de decir,
sino que son la idiotez y la arrogancia del mundo?
Y añadió más:
-¡Qué es ver a un poeta destos de la primera impresión cuando quiere decir un soneto a otros
que le rodean, las salvas que les hace diciendo: ''Vuesas mercedes escuchen un sonetillo que
anoche a cierta ocasión hice, que, a mi parecer, aunque no vale nada, tiene un no sé qué de
bonito!'' Y en esto tuerce los labios, pone en arco las cejas y se rasca la faldriquera, y de entre
otros mil papeles mugrientos y medio rotos, donde queda otro millar de sonetos, saca el que
quiere relatar, y al fin le dice con tono melifluo y alfenicado. Y si acaso los que le escuchan,
de socarrones o de ignorantes, no se le alaban, dice: ''O vuesas mercedes no han entendido el
soneto, o yo no le he sabido decir; y así, será bien recitarle otra vez y que vuesas mercedes le
presten más atención, porque en verdad en verdad que el soneto lo merece''. Y vuelve como
primero a recitarle con nuevos ademanes y nuevas pausas. Pues, ¿qué es verlos censurar los
unos a los otros? ¿Qué diré del ladrar que hacen los cachorros y modernos a los mastinazos
antiguos y graves? ¿Y qué de los que murmuran de algunos ilustres y excelentes sujetos,
donde resplandece la verdadera luz de la poesía; que, tomándola por alivio y entretenimiento
de sus muchas y graves ocupaciones, muestran la divinidad de sus ingenios y la alteza de sus
conceptos, a despecho y pesar del circunspecto ignorante que juzga de lo que no sabe y
aborrece lo que no entiende, y del que quiere que se estime y tenga en precio la necedad que
se sienta debajo de doseles y la ignorancia que se arrima a los sitiales?
Otra vez le preguntaron qué era la causa de que los poetas, por la mayor parte, eran pobres.
Respondió que porque ellos querían, pues estaba en su mano ser ricos, si se sabían
aprovechar de la ocasión que por momentos traían entre las manos, que eran las de sus
damas, que todas eran riquísimas en estremo, pues tenían los cabellos de oro, la frente de
