juicio.
Pasó el conocimiento de los muchachos a los hombres; y, antes que el licenciado llegase al
patio de los Consej os, llevaba tras de sí más de docientas personas de todas suertes. Con este
acompañamiento, que era más que de un catedrático, llegó al patio, donde le acabaron de
circundar cuantos en él estaban. Él, viéndose con tanta turba a la redonda, alzó la voz y dijo:
-Señores, yo soy el licenciado Vidriera, pero no el que solía: soy ahora el licenciado Rueda;
sucesos y desgracias que acontecen en el mundo, por permisión del cielo, me quitaron el
juicio, y las misericordias de Dios me le han vuelto. Por las cosas que dicen que dije cuando
loco, podéis considerar las que diré y haré cuando cuerdo. Yo soy graduado en leyes por
Salamanca, adonde estudié con pobreza y adonde llevé segundo en licencias: de do se puede
inferir que más la virtud que el favor me dio el grado que tengo. Aquí he venido a este gran
mar de la Corte para abogar y ganar la vida; pero si no me dejáis, habré venido a bogar y
granjear la muerte. Por amor de Dios que no hagáis que el seguirme sea perseguirme, y que
lo que alcancé por loco, que es el sustento, lo pierda por cuerdo. Lo que solíades
preguntarme en las plazas, preguntádmelo ahora en mi casa, y veréis que el que os respon-día
bien, según dicen, de improviso, os responderá mejor de pensado.
Escucháronle todos y dejáronle algunos. Volvióse a su posada con poco menos
acompañamiento que había llevado.
Salió otro día y fue lo mismo; hizo otro sermón y no sirvió de nada. Perdía mucho y no
ganaba cosa; y, viéndose morir de hambre, determinó de dejar la Corte y volverse a Flandes,
donde pensaba valerse de las fuerzas de su brazo, pues no se podía valer de las de su ingenio.
Y, poniéndolo en efeto, dijo al salir de la Corte:
-¡Oh Corte, que alargas las esperanzas de los atrevidos pretendientes, y acortas las de los
virtuosos encogidos, sustentas abundantemente a los truhanes desvergonzados y matas de
hambre a los discretos vergonzosos!
