postreros dos bravos y bizarros mozos, de bigotes largos,
sombreros de grande falda, cuellos a la valona, medias de color,
ligas de gran balumba, espadas de más de marca, sendos
pistoletes cada uno en lugar de dagas, y sus broqueles pendientes
de la pretina; los cuales, así como entraron, pusieron los ojos de
través en Rincón y Cortado, a modo de que los estrañaban y no
conocían. Y, llegándose a ellos, les preguntaron si eran de la
cofradía. Rincón respondió que sí, y muy servidores de sus
mercedes.
Llegóse en esto la sazón y punto en que bajó el señor Monipodio,
tan esperado como bien visto de toda aquella virtuosa compañía.
Parecía de edad de cuarenta y cinco a cuarenta y seis años, alto de
cuerpo, moreno de rostro, cejijunto, barbinegro y muy espeso; los
ojos, hundidos. Venía en camisa, y por la abertura de delante
descubría un bosque: tanto era el vello que tenía en el pecho. Traía
cubierta una capa de bayeta casi hasta los pies, en los cuales traía
unos zapatos enchancletados, cubríanle las piernas unos
zaragüelles de lienzo, anchos y largos hasta los tobillos; el
sombrero era de los de la hampa, campanudo de copa y tendido de
falda; atravesábale un tahalí por espalda y pechos a do colgaba una
espada ancha y corta, a modo de las del perrillo; las manos eran

14

cortas, pelosas, y los dedos gordos, y las uñas hembras y
