pública almoneda, y se dará aún más de lo que pidieren. Señora mía, si sabéis qué es amor, y
algún tiempo le tuvistes, y ahora le tenéis a vuestro esposo, doleos de mí, que amo tierna y
honestamente al mío.
En todo el tiempo que esto decía, nunca la dejó las manos, ni apartó los ojos de mirarla
atentísimamente, derramando amargas y piadosas lágrimas en mucha abundancia. Asimismo,
la corregidora la tenía a ella asida de las suyas, mirándola ni más ni menos, con no menor
ahínco y con no más pocas lágrimas. Estando en esto, entró el corregidor, y, hallando a su
mujer y a Preciosa tan llorosas y tan encadenadas, quedó suspenso, así de su llanto como de
la hermosura. Preguntó la causa de aquel sentimiento, y la respuesta que dio Preciosa fue
soltar las manos de la corregidora y asirse de los pies del corregidor, diciéndole:
-¡Señor, misericordia, misericordia! ¡Si mi esposo muere, yo soy muerta! Él no tiene culpa;
pero si la tiene, déseme a mí la pena, y si esto no puede ser, a lo menos entreténgase el pleito
en tanto que se procuran y buscan los medios posibles para su remedio; que podrá ser que al
que no pecó de malicia le enviase el cielo la salud de gracia.
Con nueva suspensión quedó el corregidor de oír las discretas razones de la gitanilla, y que
ya, si no fuera por no dar indicios de flaqueza, le ac ompañara en sus lágrimas.
En tanto que esto pasaba, estaba la gitana vieja considerando grandes, muchas y diversas
cosas; y, al cabo de toda esta suspensión y imaginación, dijo:
-Espérenme vuesas mercedes, señores míos, un poco, que yo haré que estos llantos se
conviertan en risa, aunque a mí me cueste la vida.
Y así, con ligero paso, se salió de donde estaba, dejando a los presentes confusos con lo que
dicho había. En tanto, pues, que ella volvía, nunca dejó Preciosa las lágrimas ni los ruegos de
que se entretuviese la causa de su esposo, con intención de avisar a su padre que viniese a
entender en ella. Volvió la gitana con un pequeño cofre debajo del brazo, y dijo al corregidor
que con su mujer y ella se entrasen en un aposento, que tenía grandes cosas que decirles en
