de mí en tan provechosa ocasión; pero, si he de decir lo que siento, tanta liberalidad me
tiene algo confusa y algún tanto sospechosa.
SOLÓRZANO. ¿Pues de qué es la sospecha, señora nia?

CRISTINA. De que podrá ser esta cadena de alquimia; que se suele decir que no es
oro todo lo que reluce.
SOLÓRZANO. Vuestra merced habla discretísimamente, y no en balde tiene
vuestra merced fama de la más discreta dama de la corte; y hame dado mucho gusto el
ver cuán sin melindres ni rodeos me ha descubierto su corazón; pero para todo hay
remedio, si no es para la muerte. Vuestra merced se cubra su manto, o envíe si tiene de
quién fiarse, y vaya a la Platería, y en el contraste se pese y toque esa cadena; y cuando
fuera fina, y de la bondad que yo he dicho, entonces vuestra merced me dará los diez
escudos, harále una regalaría al borrico, y se quedará con ella.
CRISTINA. Aquí, pared y medio, tengo yo un platero mi conocido, que con
facilidad me sacará de duda.
SOLÓRZANO. Eso es lo que yo quiero, y lo que amo y lo que estimo, que las cosas
claras Dios las bendijo.
CRISTINA. Si es que vuestra merced se atreve a fiarme esta cadena en tanto que
me satisfago, de aquí a un poco podrá venir, que yo tendré los diez escudos en oro.
SOLÓRZANO. ¡Bueno es eso! ¿Fío mi honra de vuestra merced y no le había de
fiar la cadena? Vuestra merced la haga tocar y retocar; que yo me voy, y volveré de aquí
a media hora.
CRISTINA. Y aun antes, si es que mi vecino está en casa.
(Entrase SOLÓRZANO.)
BRÏGIDA. Esta, Cristina mía, no sólo es ventura, sino venturón llovido.
