Avendaño si le seguía el humor; y así, dijo al huésped:
-Venga el asno, señor huésped, que tan bien sabré yo cinchalle y
cargalle, como sabe mi compañero asentar en el libro su mercancía.
-Sí -dijo Avendaño-, mi compañero Lope Asturiano servirá de traer
agua como un príncipe, y yo le fío.
La Argüello, que estaba atenta desde el corredor a todas estas
pláticas, oyendo decir a Avendaño que él fiaba a su compañero,
dijo:
-Dígame, gentilhombre, ¿y quién le ha de fiar a él? Que en verdad
que me parece que más necesidad tiene de ser fiado que de ser
fiador.
-Calla, Argüello -dijo el huésped-, no te metas donde no te llaman;
yo los fío a entrambos, y, por vida de vosotras, que no tengáis dares
ni tomares con los mozos de casa, que por vosotras se me van
todos.
-Pues qué -dijo otra moza-, ¿ya se quedan en casa estos
mancebos? Para mi santiguada, que si yo fuera camino con ellos,
que nunca les fiara la bota.
-Déjese de chocarrerías, señora Gallega -respondió el huésped-, y
haga su hacienda, y no se entremeta con los mozos, que la moleré
a palos.
-¡Por cierto, sí! -replicó la Gallega-. ¡Mirad qué joyas para
codiciallas! Pues en verdad que no me ha hallado el señor mi amo

16
