El paje que había descubierto la celada, que no era muy amigo de
Santisteban, ni se sabe si simplemente o con malicia, bajó donde
estaban el duque, don Juan y Lorenzo, diciendo:
-Tómame el paje, por Dios, que le han hecho gormar a la señora
Cornelia; escondidita la tenía; a buen seguro que no quisiera él que
hubieran venido los señores para alargar más el gaudeamus tres o
cuatro días más.
Oyó esto Lorenzo y preguntóle:
-¿Qué es lo que decís, gentilhombre? ¿Dónde está Cornelia?
-Arriba -respondió el paje.
Apenas oyó esto el duque, cuando como un rayo subió la escalera
arriba a ver a Cornelia, que imaginó que había parecido, y dio luego
con el aposento donde estaba don Antonio, y, entrando, dijo:
-¿Dónde está Cornelia, adónde está la vida de la vida mía?

29

-Aquí está Cornelia -respondió una mujer que estaba envuelta en
una sábana de la cama y cubierto el rostro, y prosiguió diciendo-:
¡Válamos Dios! ¿Es éste algún buey de hurto? ¿Es cosa nueva
dormir una mujer con un paje, para hacer tantos milagrones?
Lorenzo, que estaba presente, con despecho y cólera tiró de un
cabo de la sábana y descubrió una mujer moza y no de mal
parecer, la cual, de vergüenza, se puso las manos delante del rostro
y acudió a tomar sus vestidos, que le servían de almohada, porque
