Vete, vete, y recréate entre las doncellas de tu madre, y allí ten cuidado de tus cabellos y de
tus manos, más despiertas a devanar blando sirgo que a empuñar la dura espada''.
»A todas estas razones jamás se levantó Cornelio del lugar donde le hallé sentado, antes se
estuvo quedo, mirándome como embelesado, sin moverse; y a las levantadas voces con que
le dije lo que has oído, se fue llegando la gente que por la huerta andaba, y se pusieron a
escuchar otros más impropios que a Cornelio dije; el cual, tomando ánimo con la gente que
acudió, porque todos o los más eran sus parientes, criados o allegados, dio muestras de
levantarse; mas, antes que se pusiese en pie, puse mano a mi espada y acometíle, no sólo a él,
sino a todos cuantos allí estaban. Pero, apenas vio Leonisa relucir mi espada, cuando le tomó
un recio desmayo, cosa que me puso en mayor coraje y mayor despecho. Y no te sabré decir
si los muchos que me acometieron atendían no más de a defenderse, como quien se defiende
de un loco furioso, o si fue mi buena suerte y diligencia, o el cielo, que para mayores males
quería guardarme; porque, en efeto, herí siete o ocho de los que hallé más a mano. A
Cornelio le valió su buena diligencia, pues fue tanta la que puso en los pies huyendo, que se
escapó de mis manos.
»Estando en este tan manifiesto peligro, cercado de mis enemigos, que ya como ofendidos
procuraban vengarse, me socorrió la ventura con un remedio que fuera mejor haber dejado
allí la vida, que no, restaurándola por tan no pensado camino, venir a perderla cada hora mil
y mil veces. Y fue que de improviso dieron en el jardín mucha cantidad de turcos de dos
galeotas de cosarios de Biserta, que en una cala, que allí cerca estaba, habían desembarcado,
sin ser sentidos de las centinelas de las torres de la marina, ni descubiertos de los corredores
o atajadores de la costa. Cuando mis contrarios los vieron, dejándome solo, con presta
celeridad se pusieron en cobro: de cuantos en el jardín estaban, no pudieron los turcos
cautivar más de a tres personas y a Leonisa, que aún se estaba desmayada. A mí me cogieron
con cuatro disformes heridas, vengadas antes por mi mano con cuatro turcos, que de otras
