Florencio, no sé quién sea; que ésta sola tenía la fama que dices.
-Ésa es, ¡oh Mahamut! -respondió Ricardo-; ésa es, amigo, la causa
principal de todo mi bien y de toda mi desventura; ésa es, que no la
perdida libertad, por quien mis ojos han derramado, derraman y
derramarán lágrimas sin cuento, y la por quien mis sospiros
encienden el aire cerca y lejos, y la por quien mis razones cansan al
cielo que las escucha y a los oídos que las oyen; ésa es por quien
tú me has juzgado por loco o, por lo menos, por de poco valor y
menos ánimo; esta Leonisa, para mí leona y mansa cordera para
otro, es la que me tiene en este miserable estado. «Porque has de
saber que desde mis tiernos años, o a lo menos desde que tuve uso

5

de razón, no sólo la amé, mas la adoré y serví con tanta solicitud
como si no tuviera en la tierra ni en el cielo otra deidad a quien
sirviese ni adorase. Sabían sus deudos y sus padres mis deseos, y
jamás dieron muestra de que les pesase, considerando que iban
encaminados a fin honesto y virtuoso; y así, muchas veces sé yo
que se lo dijeron a Leonisa, para disponerle la voluntad a que por su
esposo me recibiese. Mas ella, que tenía puestos los ojos en
Cornelio, el hijo de Ascanio Rótulo, que tú bien conoces (mancebo
galán, atildado, de blandas manos y rizos cabellos, de voz meliflua y
de amorosas palabras, y, finalmente, todo hecho de ámbar y de
alfeñique, guarnecido de telas y adornado de brocados), no quiso
