escarcela.
-Yo sí tengo, señora Pipota -(que éste era el nombre de la buena
vieja) respondió la Gananciosa-; tome, ahí le doy dos cuartos: del
uno le ruego que compre una para mí, y se la ponga al señor San
Miguel; y si puede comprar dos, ponga la otra al señor San Blas,
que son mis abogados. Quisiera que pusiera otra a la señora Santa
Lucía, que, por lo de los ojos, también le tengo devoción, pero no
tengo trocado; mas otro día habrá donde se cumpla con todos.
-Muy bien harás, hija, y mira no seas miserable; que es de mucha
importancia llevar la persona las candelas delante de sí antes que
se muera, y no aguardar a que las pongan los herederos o
albaceas.
-Bien dice la madre Pipota -dijo la Escalanta.
Y, echando mano a la bolsa, le dio otro cuarto y le encargó que
pusiese otras dos candelicas a los santos que a ella le pareciesen
que eran de los más aprovechados y agradecidos. Con esto, se fue
la Pipota, diciéndoles:
-Holgaos, hijos, ahora que tenéis tiempo; que vendrá la vejez y
lloraréis en ella los ratos que perdistes en la mocedad, como yo los
lloro; y encomendadme a Dios en vuestras oraciones, que yo voy a
hacer lo mismo por mí y por vosotros, porque Él nos libre y
conserve en nuestro trato peligroso, sin sobresaltos de justicia.

22

