confieso ser así, señora, lo que dices, replicó Esperanza; pero con todo eso estoy resuelta
en mi determinación, aunque se menoscabe mi provecho; cuando y más que en la
tardanza de la venta está el perder la ganancia que se puede adquirir abriendo tienda
desde luego, y más que no hemos de hacer aquí nuestro asiento y morada; que si, como
dice, hemos de ir a Sevilla para la venida de la flota, no será razón que se nos pase el
tiempo en flores, aguardando a vender la mía cuarta vez, que ya está negra de marchita.
Váyase a dormir, señora, por su vida, y piense en esto, y mañana habrá de tomar la
resolución que mejor le pareciere; pues al cabo, al cabo, habré de seguir sus consejos,
pues la tengo por madre y más que madre. Aquí llegaban en su plática la tía y sobrina, la
cual toda había oído don Félix, no poco admirado de seme jantes embustes como
encerraban en sí aquellas dos mugeres, al parecer tan honestas y poco sospechosas de
maldad, cuando, sin ser poderoso para escusarlo, comenzó a estornudar con tanta fuerza y
mido, que se pudiera oír en la calle.
Al cual se lebantó doña Claudia, toda alborotada y confusa, y tomó la vela y entró
furiosa en el aposento donde estaba la cama de Es peranza; y si como se lo hubieran dicho
y ella lo supiera, se fué derecha a la dicha cama, y, alzando las cortinas, halló al señor

caballero, empuñada su espada, calado el sombrero, y mui aferruzado el semblante, y
puesto a punto de guerra.
Así como le vió la vieja, comenzó a santiguarse, diciendo:
-¡Jesús, valme! ¿Qué gran desventura y desdicha es ésta? ¿Hombres en mi casa, y
en tal lugar, y a tales horas? Desdichada de mi! ¡Desventurada fui yo! ¿Y mi honra y
recogimiento? ¿Qué dirá quien lo supieren. Sosiéguese Vmd., mi señora doña Claudia, dijo don Félix,- que yo no he venido aquí por su deshonra y menoscabo, sino por su
honor y prove cho. Soy caballero, y rico y callado, y sobre todo enamorado de mi señora
doña Esperanza, y para alcanzar lo que merecen mis deseos y afición, he procurado por
