arrojada. Cubríos honrada, y cúbranse todas, y vénganse a la cárcel.
-¡A la cárcel, señor! ¿Por qué?,- dijo Claudia.
-¿A las personas de mi cualidad y estofa se usa en esta tierra tra tarlas de esta
manera?
-No deis más voces, señora, que habéis de venir sin du y con vos esta señora,
da,
colegial trilingüe en el desfrute de su heredad.
-Que me maten,- dijo la Gríjalba,- si el señor corregidor no lo ha oído todo, que
aquello de tres pringues por lo de Esperanza lo ha dicho.
Llegóse en esto don Félix y habló aparte al corregidor, suplicándole no las llevase,
que él las tomaba en fiado; pero no pudieron aprovechar con él sus ruegos ni menos sus
promesas.
Quiso la suerte que entre la gente que acompañaba al corregidor, venían los dos
estudiantes manchegos y se hallasen presentes a toda esta historia; y viendo lo que
pasaba, y que en todas maneras habían de ir a la cárcel Esperanza y Claudia y la Grij
alba, en un instante se concertaron entre sí en lo que debían hacer, y sin ser sentidos se
salieron de la casa y se pusieron en cierta calle trascantón, por donde habían de pasar las
presas, con seis amigos de su traza que luego les deparó su buena ventura, a quien

rogaron les ayudasen en un hecho de importancia contra la justicia del lugar, para cuyo
efecto los hallaron más prontos y listos que si fuera para ir a algún solemne banquete.
De allí a poco asomó la justicia con las prisioneras, y antes que llegasen pusieron
mano los estudiantes con tan buen brío y denuedo, que a poco rato no les esperó
porquerón en la calle, puesto que no pudieron librar más que a la Esperanza, porque así
como los corchetes vieron trabada la pelaza, los que llevaban a Claudia y a la Grij alba se
