las inclemencias y rigores del cielo; y así, verás que todos son
alentados, volteadores, corredores y bailadores. Cásanse siempre
entre ellos, porque no salgan sus malas costumbres a ser
conocidas de otros; ellas guardan el decoro a sus maridos, y pocas
hay que les ofendan con otros que no sean de su generación.
Cuando piden limosna, más la sacan con invenciones y
chocarrerías que con devociones; y, a título que no hay quien se fíe
dellas, no sirven y dan en ser holgazanas. Y pocas o ninguna vez
he visto, si mal no me acuerdo, ninguna gitana a pie de altar
comulgando, puesto que muchas veces he entrado en las iglesias.
»Son sus pensamientos imaginar cómo han de engañar y dónde
han de hurtar; confieren sus hurtos y el modo que tuvieron en
hacellos; y así, un día contó un gitano delante de mí a otros un
engaño y hurto que un día había hecho a un labrador, y fue que el
gitano tenía un asno rabón, y en el pedazo de la cola que tenía sin
cerdas le ingirió otra peluda, que parecía ser suya natural. Sacóle al
mercado, comprósele un labrador por diez ducados, y, en
habiéndosele vendido y cobrado el dinero, le dijo que si quería
comprarle otro asno hermano del mismo, y tan bueno como el que
llevaba, que se le vendería por más buen precio. Respondióle el
labrador que fuese por él y le trujese, que él se le compraría, y que
en tanto que volviese llevaría el comprado a su posada. Fuese el
labrador, siguióle el gitano, y sea como sea, el gitano tuvo maña de
hurtar al labrador el asno que le había vendido, y al mismo instante
le quitó la cola postiza y quedó con la suya pelada. Mudóle la
