que advirtáis, si es que os da lugar vuestro arrebatado pensamiento, que en ninguna cosa se
me aventaja Marco Antonio, si no es en el bien de ser de vos querido. Mi linaje es tan bueno

como el suyo, y en los bienes que llaman de fortuna no me hace mucha ventaja; en los de
naturaleza no conviene que me alabe, y más si a los ojos vuestros no son de estima. Todo
esto digo, apasionada señora, porque toméis el remedio y el medio que la suerte os ofrece en
el estremo de vuestra desgracia. Ya veis que Marco Antonio no puede ser vuestro porque el
cielo le hizo de mi hermana, y el mismo cielo, que hoy os ha quitado a Marco Antonio, os
quiere hacer recompensa conmigo, que no deseo otro bien en esta vida que entregarme por
esposo vuestro. Mirad que el buen suceso está llamando a las puertas del malo que hasta
ahora habéis tenido, y no penséis que el atrevimiento que habéis mostrado en buscar a
Marco Antonio ha de ser parte para que no os estime y tenga en lo que mereciérades, si
nunca le hubiérades tenido, que en la hora que quiero y determino igualarme con vos,
eligiéndoos por perpetua señora mía, en aquella misma se me ha de olvidar, y ya se me ha
olvidado, todo cuanto en esto he sabido y visto; que bien sé que las fuerzas que a mí me han
forzado a que tan de rondón y a rienda suelta me disponga a adoraros y a entregarme por
vuestro, esas mismas os han traído a vos al estado en que estáis, y así no habrá necesidad de
buscar disculpa donde no ha habido yerro alguno.
Callando estuvo Leocadia a todo cuanto don Rafael le dijo, sino que de cuando en cuando
daba unos profundos suspiros, salidos de lo íntimo de sus entrañas. Tuvo atrevimiento don
Rafael de tomarle una mano, y ella no tuvo esfuerzo para estorbárselo; y así, besándosela
muchas veces, le decía:
-Acabad, señora de mi alma, de serlo del todo a vista destos estrellados cielos que nos
cubren, y deste sosegado mar que nos escucha, y destas bañadas arenas que nos sustentan.
Dadme ya el sí, que sin duda conviene tanto a vuestra honra como a mi contento. Vuélvoos
