Que el dolor de la muerte de mi ángel,
Las manos ata y el sentido todo.
¿De qué edad acabó la mal lograda?
Para con sus amigas y vecinas,
Treinta y dos años tuvo.
¡Edad lozana!
Si va a decir verdad, ella tenía
Cincuenta y seis; pero, de tal manera
Supo encubrir los años, que me admiro.
¡Oh, qué teñir de canas! Oh, qué rizos,
Vueltos de plata en oro los cabellos!
A seis del mes que viene hará quince años
Que fue mi tributaría, sin que en ellos
Me pusiese en pendencia ni en peligro
De yerme palmeadas las espaldas.
Quince cuaresmas, si en la cuenta acierto,
Pasaron por la pobre desde el día
Que fue mi cara, agradecida prenda,
En las cuales sin duda susurraron
A sus oídos treinta y más sermones,
Y en todos ellos, por respeto mío,
Estuvo firme, cual está a las olas
Del mar movible la inamovible roca.
¡Cuántas veces me dijo la pobreta,
Saliendo de los trances rigurosos
