
8

Ricaredo, que se vio quitar la vida en quitarle a Isabela, estuvo a
pique de perder el juicio; y así, temblando y con sobresalto, se fue a
poner de rodillas ante la reina, a quien dijo:
-Para servir yo a Vuestra Majestad no es menester incitarme con
otros premios que con aquellos que mis padres y mis pasados han
alcanzado por haber servido a sus reyes; pero, pues Vuestra
Majestad gusta que yo la sirva con nuevos deseos y pretensiones,
querría saber en qué modo y en qué ejercicio podré mostrar que
cumplo con la obligación en que Vuestra Majestad me pone.
-Dos navíos -respondió la reina- están para partirse en corso, de
los cuales he hecho general al barón de Lansac: del uno dellos os
hago a vos capitán, porque la sangre de do venís me asegura que
ha de suplir la falta de vuestros años. Y advertid a la merced que os
hago, pues os doy ocasión en ella a que, correspondiendo a quien
sois, sirviendo a vuestra reina, mostréis el valor de vuestro ingenio y
de vuestra persona, y alcancéis el mejor premio que a mi parecer
vos mismo podéis acertar a desearos. Yo misma os seré guarda de
Isabela, aunque ella da muestras que su honestidad será su más
verdadera guarda. Id con Dios, que, pues vais enamorado, como
imagino, grandes cosas me prometo de vuestras hazañas. Felice
fuera el rey batallador que tuviera en su ejército diez mil soldados
amantes que esperaran que el premio de sus vitorias había de ser
