de los gitanos me conocieron por el perro sabio, y con no pequeño
gozo me acogieron y escondieron en una cueva, porque no me
hallasen si fuese buscado; con intención, a lo que después entendí,
de ganar conmigo como lo hacía el atambor mi amo. Veinte días
estuve con ellos, en los cuales supe y noté su vida y costumbres,
que por ser notables es forzoso que te las cuente.»
CIPIÓN.- Antes, Berganza, que pases adelante, es bien que
reparemos en lo que te dijo la bruja, y averigüemos si puede ser
verdad la grande mentira a quien das crédito. Mira, Berganza,
grandísimo disparate sería creer que la Camacha mudase los
hombres en bestias y que el sacristán en forma de jumento la
serviese los años que dicen que la sirvió. Todas estas cosas y las
semejantes son embelecos, mentiras o apariencias del demonio; y

41

si a nosotros nos parece ahora que tenemos algún entendimiento y
razón, pues hablamos siendo verdaderamente perros, o estando en
su figura, ya hemos dicho que éste es caso portentoso y jamás
visto, y que, aunque le tocamos con las manos, no le habemos de
dar crédito hasta tanto que el suceso dél nos muestre lo que
conviene que creamos. ¿Quiéreslo ver más claro? Considera en
cuán vanas cosas y en cuán tontos puntos dijo la Camacha que
consistía nuestra restauración; y aquellas que a ti te deben parecer
profecías no son sino palabras de consejas o cuentos de viejas,
