más que vuestra criada.
-Así será -respondió don Antonio.
Y dejándola sola se salieron, y don Juan dijo al ama que entrase
dentro y llevase la criatura con los ricos paños, si se los había
puesto. El ama dijo que sí, y que ya estaba de la misma manera
que él la había traído. Entró el ama, advertida de lo que había de
responder a lo que acerca de aquella criatura la señora que hallaría
allí dentro le preguntase.
En viéndola Cornelia, le dijo:

14

-Vengáis en buen hora, amiga mía; dadme esa criatura y llegadme
aquí esa vela.
Hízolo así el ama, y, tomando el niño Cornelia en sus brazos, se
turbó toda y le miró ahincadamente, y dijo al ama:
-Decidme, señora, ¿este niño y el que me trajistes o me trujeron
poco ha es todo uno?
-Sí señora -respondió el ama.
-Pues ¿cómo trae tan trocadas las mantillas? -replicó Cornelia-. En
verdad, amiga, que me parece o que éstas son otras mantillas, o
que ésta no es la misma criatura.
-Todo podía ser -respondió el ama.
-Pecadora de mí -dijo Cornelia-, ¿cómo todo podía ser? ¿Cómo es
esto, ama mía?; que el corazón me revienta en el pecho hasta
