-Muy bien harás, hija, y mira no seas miserable; que es de mucha importancia llevar la
persona las candelas delante de sí antes que se muera, y no aguardar a que las pongan los
herederos o albaceas.
-Bien dice la madre Pipota -dijo la Escalanta.
Y, echando mano a la bolsa, le dio otro cuarto y le encargó que pusiese otras dos candelicas a
los santos que a ella le pareciesen que eran de los más aprovechados y agradecidos. Con esto,
se fue la Pipota, diciéndoles:
-Holgaos, hijos, ahora que tenéis tiempo; que vendrá la vejez y lloraréis en ella los ratos que
perdistes en la mocedad, como yo los lloro; y encomendadme a Dios en vuestras oraciones,
que yo voy a hacer lo mismo por mí y por vosotros, porque Él nos libre y conserve en
nuestro trato peligroso, sin sobresaltos de justicia.
Y con esto, se fue.
Ida la vieja, se sentaron todos alrededor de la estera, y la Gananciosa tendió la sábana por
manteles; y lo primero que sacó de la cesta fue un grande haz de rábanos y hasta dos docenas
de naranjas y limones, y luego una cazuela grande llena de tajadas de bacallao frito. Manifestó
luego medio queso de Flandes, y una olla de famosas aceitunas, y un plato de camarones, y
gran cantidad de cangrejos, con su llamativo de alcaparrones ahogados en pimientos, y tres
hogazas blanquísimas de Gandul. Serían los del almuerzo hasta catorce, y ninguno dellos
dejó de sacar su cuchillo de cachas amarillas, si no fue Rinconete, que sacó su media espada.
A los dos viejos de bayeta y a la guía tocó el escanciar con el corcho de colmena. Mas,
apenas habían comenzado a dar asalto a las naranjas, cuando les dio a todos gran sobresalto
los golpes que dieron a la puerta. Mandóles Monipodio que se sosegasen, y, entrando en la
sala baja y descolgando un broquel, puesto mano a la espada, llegó a la puerta y con voz
hueca y espantosa preguntó:
-¿Quién llama?
