recio viento a la misma isla de la Pantanalea, donde también vimos
a vuestra galeota; pero la nuestra, sin poderlo remediar, embistió en
las peñas. Viendo, pues, mi amo tan a los ojos su perdición, vació
con gran presteza dos barriles que estaban llenos de agua, tapólos
muy bien, y atólos con cuerdas el uno con el otro; púsome a mí
entre ellos, desnudóse luego, y, tomando otro barril entre los
brazos, se ató con un cordel el cuerpo, y con el mismo cordel dio
cabo a mis barriles, y con grande ánimo se arrojó a la mar,
llevándome tras sí. Yo no tuve ánimo para arrojarme, que otro turco
me impelió y me arrojó tras Yzuf, donde caí sin ningún sentido, ni
volví en mí hasta que me hallé en tierra en brazos de dos turcos,
que vuelta la boca al suelo me tenían, derramando gran cantidad de
agua que había bebido. Abrí los ojos, atónita y espantada, y vi a
Yzuf junto a mí, hecha la cabeza pedazos; que, según después
supe, al llegar a tierra dio con ella en las peñas, donde acabó la
vida. Los turcos asimismo me dijeron que, tirando de la cuerda, me
sacaron a tierra casi ahogada; solas ocho personas se escaparon
de la desdichada galeota.
»Ocho días estuvimos en la isla, guardándome los turcos el mismo
respecto que si fuera su hermana, y aun más. Estábamos
escondidos en una cueva, temerosos ellos que no bajasen de una
fuerza de cristianos que está en la isla y los cautivasen;
sustentáronse con el bizcocho mojado que la mar echó a la orilla,
de lo que llevaban en la galeota, lo cual salían a coger de noche.

