adviértoos que, si os conviene mentir en este vuestro viaje, mintáis con más
apariencia de verdad. Decís que vais a la Peña de Francia, y dejáisla a la
mano derecha, más atrás deste lugar donde estamos bien treinta leguas;
camináis de noche por llegar presto, y vais fuera de camino por entre
bosques y encinares que no tienen sendas apenas, cuanto más caminos.
Amigo, levantaos y aprended a mentir, y andad en hora buena. Pero, por
este buen aviso que os doy, ¿no me diréis una verdad? (que sí diréis, pues
tan mal sabéis mentir) Decidme: ¿sois por ventura uno que yo he visto
muchas veces en la Corte, entre paje y caballero, que tenía fama de ser gran
poeta; uno que hizo un romance y un soneto a una gitanilla que los días
pasados andaba en Madrid, que era tenida por singular en la belleza?
Decídmelo, que yo os prometo por la fe de caballero gitano de guardaros el
secreto que vos viéredes que os conviene. Mirad que negarme la verdad, de

44

que no sois el que yo digo, no llevaría camino, porque este rostro que yo veo
aquí es el que vi en Madrid. Sin duda alguna que la gran fama de vuestro
entendimiento me hizo muchas veces que os mirase como a hombre raro e
insigne, y así se me quedó en la memoria vuestra figura, que os he venido a
conocer por ella, aun puesto en el diferente traje en que estáis agora del en
que yo os vi entonces. No os turbéis; animaos, y no penséis que habéis
llegado a un pueblo de ladrones, sino a un asilo que os sabrá guardar y
defender de todo el mundo. Mirad, yo imagino una cosa, y si es ansí como la
imagino, vos habéis topado con vuestra buena suerte en haber encontrado
