años gano por nueve más y por la mano.
A esto se aplicó mi ingenio, por aquí me lleva mi inclinación, y más, que me doy a
entender, y es así, que yo soy el primero que he novelado en lengua castellana, que las
muchas novelas que en ella andan impresas todas son traducidas de lenguas estranjeras, y
éstas son mías propias, no imitadas ni hurtadas: mi ingenio las engendró, y las parió mi
pluma, y van creciendo en los brazos de la estampa. Tras ellas, si la vida no me deja, te
ofrezco los Trabajos de Persiles, libro que se atreve a competir con Heliodoro, si ya por
atrevido no sale con las manos en la cabeza; y primero verás, y con brevedad dilatadas, las
hazañas de don Quijote y donaires de Sancho Panza, y luego las Semanas del jardín. Mucho
prometo con fuerzas tan pocas como las mías, pero ¿quién pondrá rienda a los deseos?
Sólo esto quiero que consideres: que, pues yo he tenido osadía de dirigir estas novelas al
gran Conde de Lemos, algún misterio tienen escondido que las levanta.
No más, sino que Dios te guarde y a mí me dé paciencia para llevar bien el mal que han de
decir de mí más de cuatro sotiles y almidonados. Vale.

A DON PEDRO FERNÁNDEZ DE CASTRO,
Conde de Lemos, de Andrade y de Villalba,
Marqués de Sarriá, Gentilhombre de la Cámara
de su Majestad, Virrey, Gobernador
y Capitán General del Reino de Nápoles,
Comendador de la Encomienda de la Zarza
de la Orden de la Alcántara.
En dos errores, casi de ordinario, caen los que dedican sus obras a algún príncipe. El
primero es que en la carta que llaman dedicatoria, que ha de ser breve y sucinta, muy de
propósito y espacio, ya llevados de la verdad o de la lisonja, se dilatan en ella en traerle a la
