quiera, pagándome con honesta voluntad lo que a la mía, también
honesta, se debe.
A este punto, dio una gran voz el Asturiano y, como exclamando,
dijo:
-¡Oh amor platónico! ¡Oh fregona ilustre! ¡Oh felicísimos tiempos los
nuestros, donde vemos que la belleza enamora sin malicia, la
honestidad enciende sin que abrase, el donaire da gusto sin que
incite, la bajeza del estado humilde obliga y fuerza a que le suban
sobre la rueda de la que llaman Fortuna! ¡Oh pobres atunes míos,
que os pasáis este año sin ser visitados deste tan enamorado y
aficionado vuestro! Pero el que viene yo haré la enmienda, de
manera que no se quejen de mí los mayorales de las mis deseadas
almadrabas.
A esto dijo Tomás:
-Ya veo, Asturiano, cuán al descubierto te burlas de mí. Lo que
podías hacer es irte norabuena a tu pesquería, que yo me quedaré
en mi caza, y aquí me hallarás a la vuelta. Si quisieres llevarte

22

contigo el dinero que te toca, luego te lo daré; y ve en paz, y cada
uno siga la senda por donde su destino le guiare.
-Por más discreto te tenía -replicó Lope-; y ¿tú no vees que lo que
digo es burlando? Pero, ya que sé que tú hablas de veras, de veras
te serviré en todo aquello que fuere de tu gusto. Una cosa sola te
