No les pareció mal a los dos amigos la relación del asturianillo, ni
les descontentó el oficio, por parecerles que venía como de molde
para poder usar el suyo con cubierta y seguridad, por la comodidad
que ofrecía de entrar en todas las casas; y luego determinaron de
comprar los instrumentos necesarios para usalle, pues lo podían
usar sin examen. Y, preguntándole al asturiano qué habían de
comprar, les respondió que sendos costales pequeños, limpios o
nuevos, y cada uno tres espuertas de palma, dos grandes y una
pequeña, en las cuales se repartía la carne, pescado y fruta, y en el
costal, el pan; y él les guió donde lo vendían, y ellos, del dinero de
la galima del francés, lo compraron todo, y dentro de dos horas
pudieran estar graduados en el nuevo oficio, según les ensayaban
las esportillas y asentaban los costales. Avisóles su adalid de los
puestos donde habían de acudir: por las mañanas, a la Carnicería y
a la plaza de San Salvador; los días de pescado, a la Pescadería y
a la Costanilla; todas las tardes, al río; los jueves, a la Feria.
Toda esta lición tomaron bien de memoria, y otro día bien de
mañana se plantaron en la plaza de San Salvador; y, apenas
hubieron llegado, cuando los rodearon otros mozos del oficio, que,
por lo flamante de los costales y espuertas, vieron ser nuevos en la
plaza; hiciéronles mil preguntas, y a todas respondían con
discreción y mesura. En esto, llegaron un medio estudiante y un
soldado, y, convidados de la limpieza de las espuertas de los dos
novatos, el que parecía estudiante llamó a Cortado, y el soldado a
Rincón.
