acaso había galeones de armada en el puerto, podían salir en su busca y ponerlos en
aprieto y en término de perderse. Bien conocía Ricaredo que tenían razón; pero
venciéndolos a todos con buenas razones, los sosegó; pero más los quietó el viento, que
volvió a refrescar de modo que, dándole en todas las velas, sin tener necesidad de
amainallas ni aun de templallas, dentro de nueve días se hallaron a la vista de Londres, y
cuando en él, victoriosos, volvieron, habría treinta que dél faltaban.
No quiso Ricaredo entrar en el puerto con muestras de alegría, por la muerte de su
general, y así mezcló las señales alegres con las tristes; unas veces sonaban clarines
regocijados; otras, trompetas roncas; unas tocaban los atambores alegres y sobresaltadas
armas, a quien con señas tristes y lamentables respondían los pífaros; de una gavia
colgaba, puesta al revés, una bandera de medias lunas sembrada; en otra se veía un
luengo estandarte de tafetán negro, cuyas puntas besaban el agua. Finalmente, con estos

tan contrarios extremos entró en el río de Londres con su navío, porque la nave no tuvo
fondo en él que la sufriese, y así, se quedó en la mar a lo largo.
Estas tan contrarias muestras y señales tenían suspenso el infinito pueblo que desde la
ribera les miraba. Bien conocieron po r algunas insignias que aquel navío menor era la
capitana del barón de Lansac, mas no podían alcanzar cómo el otro navío se hubiese
cambiado con aquella poderosa nave que en la mar se quedaba; pero sacólos desta duda
haber saltado en el esquife, armado de todas armas, ricas y resplandecientes, el valeroso
Ricaredo, que a pie, sin esperar otro acompañamiento que aquel de un innumerable vulgo
que le seguía, se fue a palacio, donde ya la reina, puesta a unos corredores, estaba
esperando le trujesen la nueva de los navíos.
Estaba con la reina y con las otras damas Isabela, vestida a la inglesa, y parecía tan
bien como a la castellana. Antes que Ricaredo llegase, llegó otro que dio las nuevas a la
