padres disimularon y encubrieron con discreción la pena que les había dado la triste
nueva, por poder consolar a Isabela en la amarga que sentía; la cual, casi como satisfecha
de su dolor, templándole con la santa y cristiana resolución que había tomado, ella
consolaba a sus padres, a los cuales descubrió su intento, y ellos le aconsejaron que no le
pusiese en ejecución hasta que pasasen los dos años que Ricaredo había puesto por
término a su venida, que con esto se confirmaría la verdad de la muerte de Ricaredo y ella

con más seguridad podía mudar de estado. Ansí lo hizo Isabela, y los seis meses y medio
que quedaban para cumplirse los dos años los pasó en ejercicios de religiosa y en
concertar la entrada del monasterio, h
abiendo elegido el de Santa Paula, donde estaba su
prima.
Pasóse el término de los dos años y llegóse el día de tomar el hábito, cuya nueva se
extendió por la ciudad, y de los que conocían de vista a Isabela y de aquellos que por sola
su fama se llenó el monasterio y la poca distancia que dél a la casa de Isabela había. Y
convidando su padre a sus amigos y aquéllos a otros, hicieron a Isabela uno de los más
honrados acompañamientos que en semejantes actos se había visto en Sevilla. Hallóse en
él el Asistente y el provisor de la Iglesia y vicario del arzobispo, con todas las señoras y
señores de título que había en la ciudad: tal era el deseo que en todos había de ver el sol
de la hermosura de Isabela, que tantos meses se les había eclipsado; y como es costumbre
de las doncellas que van a tomar el hábito ir lo posible galanas y bien compuestas, como
quien en aquel punto echa el resto de la bizarría y se descarta della, quiso Isabela ponerse
lo más bizarra que le fue posible; y así, se vistió con aquel vestido mismo que llevó
cuando fue a ver a la reina de Inglaterra, que ya se ha dicho cuán rico y cuán vistoso era.
Salieron a luz las perlas y el famoso diamante, con el collar y cintura, que asimismo era
