estaba toda una noche jugando y perdiendo, y con ser de condición colérico y endemoniado,
a trueco de que su contrario no se alzase, no descosía la boca, y sufría lo que un mártir de
Barrabás. Alababa también las conciencias de algunos honrados gariteros que ni por
imaginación consentían que en su casa se jugase otros juegos que polla y cientos; y con esto,
a fuego lento, sin temor y nota de malsines, sacaban al cabo del mes más barato que los que
consentían los juegos de estocada, del reparolo, siete y llevar, y pinta en la del pu[n]to.
En resolución, él decía tales cosas que, si no fuera por los grandes gritos que daba cuando le
tocaban o a él se arrimaban, por el hábito que traía, por la estrecheza de su comida, por el
modo con que bebía, por el no querer dormir sino al cielo abierto en el verano y el invierno
en los pajares, como queda dicho, con que daba tan claras señales de su locura, ninguno
pudiera creer sino que era uno de los más cuerdos del mundo.
Dos años o poco más duró en esta enfermedad, porque un religioso de la Orden de San
Jerónimo, que tenía gracia y ciencia particular en hacer que los mudos entendiesen y en cierta
manera hablasen, y en curar locos, tomó a su cargo de curar a Vidriera, movido de caridad; y
le curó y sanó, y volvió a su primer juicio, entendimiento y discurso. Y, así como le vio sano,
le vistió como letrado y le hizo volver a la Corte, adonde, con dar tantas muestras de cuerdo
como las había dado de loco, podía usar su oficio y hacerse famoso por él.
Hízolo así; y, llamándose el licenciado Rueda, y no Rodaja, volvió a la Corte, donde, apenas
hubo entrado, cuando fue conocido de los muchachos; mas, como le vi eron en tan diferente
hábito del que solía, no le osaron dar grita ni hacer preguntas; pero seguíanle y decían unos a
otros:
-¿Éste no es el loco Vidriera? ¡A fe que es él! Ya viene cuerdo. Pero tan bien puede ser loco
bien vestido como mal vestido; preguntémosle algo, y salgamos desta confusión.

Todo esto oía el licenciado y callaba, y iba más confuso y más corrido que cuando estaba sin
