hacernos matar las criaturas tiernas, pues sabe que, estando
bautizadas, como inocentes y sin pecado, se van al cielo, y él recibe
pena particular con cada alma cristiana que se le escapa; a lo que
no te sabré responder otra cosa sino lo que dice el refrán: "que tal
hay que se quiebra dos ojos porque su enemigo se quiebre uno"; y
por la pesadumbre que da a sus padres matándoles los hijos, que
es la mayor que se puede imaginar. Y lo que más le importa es
hacer que nosotras cometamos a cada paso tan cruel y perverso
pecado; y todo esto lo permite Dios por nuestros pecados, que sin
su permisión yo he visto por experiencia que no puede ofender el
diabo a una hormiga; y es tan verdad esto que, rogándole yo una
vez que destruyese una viña de un mi enemigo, me respondió que

37

ni aun tocar a una hoja della no podía, porque Dios no quería; por lo
cual podrás venir a entender, cuando seas hombre, que todas las
desgracias que vienen a las gentes, a los reinos, a las ciudades y a
los pueblos: las muertes repentinas, los naufragios, las caídas, en
fin, todos los males que llaman de daño, vienen de la mano del
Altísimo y de su voluntad permitente; y los daños y males que
llaman de culpa vienen y se causan por nosotros mismos. Dios es
impecable, de do se infiere que nosotros somos autores del pecado,
formándole en la intención, en la palabra y en la obra; todo
permitiéndolo Dios, por nuestros pecados, como ya he dicho.
