-Ahora digo, hermano y señor mío, que la suma alegría que he
recebido en veros no puede traer menos descuento que un pesar
grandísimo; pues se dice que tras el gusto se sigue la tristeza; pero
yo daré por bien empleada cualquiera que me viniere, a trueco de
haber gustado del contento de veros.

28

-Pues yo os le quiero hacer más cumplido -replicó don Rafael- con
presentaros esta joya, que es vuestra amada esposa.
Y, buscando a Teodosia, la halló llorando detrás de toda la gente,
suspensa y atónita entre el pesar y la alegría por lo que veía y por lo
que había oído decir. Asióla su hermano de la mano, y ella, sin
hacer resistencia, se dejó llevar donde él quiso; que fue ante Marco
Antonio, que la conoció y se abrazó con ella, llorando los dos
tiernas y amorosas lágrimas.
Admirados quedaron cuantos en la sala estaban, viendo tan estraño
acontecimiento. Mirábanse unos a otros sin hablar palabra,
esperando en qué habían de parar aquellas cosas. Mas la
desengañada y sin ventura Leocadia, que vio por sus ojos lo que
Marco Antonio hacía, y vio al que pensaba ser hermano de don
Rafael en brazos del que tenía por su esposo, viendo junto con esto
burlados sus deseos y perdidas sus esperanzas, se hurtó de los
ojos de todos (que atentos estaban mirando lo que el enfermo hacía
con el paje que abrazado tenía) y se salió de la sala o aposento , y
