de juramento; y con esto, en veinte años queda libre de socaliñas y
desempeñado. Porque si se hace la cuenta, como yo la tengo
hecha, bien hay en España más de tres millones de personas de la
dicha edad, fuera de los enfermos, más viejos o más muchachos, y
ninguno déstos dejará de gastar, y esto contado al menorete, cada
día real y medio; y yo quiero que sea no más de un real, que no
puede ser menos, aunque coma alholvas. Pues ¿paréceles a
vuesas mercedes que sería barro tener cada mes tres millones de
reales como ahecha-dos? Y esto antes sería provecho que daño a
los ayunantes, porque con el ayuno agradarían al cielo y servirían a
su Rey; y tal podría ayunar que le fuese conveniente para su salud.
Este es arbitrio limpio de polvo y de paja, y podríase coger por
parroquias, sin costa de comisarios, que destruyen la república''.
Riyéronse todos del arbitrio y del arbitrante, y él también se riyó de
sus disparates; y yo quedé admirado de haberlos oído y de ver que,
por la mayor parte, los de semejantes humores venían a morir en
los hospitales.»
CIPIÓN.-Tienes razón, Berganza. Mira si te queda más que decir.
BERGANZA.-Dos cosas no más, con que daré fin a mi plática, que
ya me parece que viene el día.
«Yendo una noche mi mayor a pedir limosna en casa del corregidor
desta ciudad, que es un gran caballero y muy gran cristiano,
hallámosle solo; y parecióme a mí tomar ocasión de aquella soledad
para decirle ciertos advertimientos que había oído decir a un viejo
enfermo deste hospital, acerca de cómo se podía remediar la
