que no sé qué tiene que no deja hacer baza a ninguna de las mozas

49

que estamos en esta casa. ¡Pues en verdad que tenemos nuestras
faciones como Dios nos las puso! No entra huésped que no
pregunte luego quién es la hermosa, y que no diga: ''Bonita es, bien
parece, a fe que no es mala; mal año para las más pintadas; nunca
peor me la depare la fortuna''. Y a nosotras no hay quien nos diga:
''¿Qué tenéis ahí, diablos, o mujeres, o lo que sois?''
-Luego esta niña, a esa cuenta -replicó el caballero-, debe de
dejarse manosear y requebrar de los huéspedes.
-¡Sí! -respondió la Gallega-: ¡tenedle el pie al herrar! ¡Bonita es la
niña para eso! Par Dios, señor, si ella se dejara mirar siquiera,
manara en oro; es más áspera que un erizo; es una
tragaavemarías; labrando está todo el día y rezando. Para el día
que ha de hacer milagros quisiera yo tener un cuento de renta. Mi
ama dice que trae un silencio pegado a las carnes; ¡tome qué, mi
padre!
Contentísimo el caballero de lo que había oído a la Gallega, sin
esperar a que le quitasen las espuelas, llamó al huésped; y,
retirándose con él aparte en una sala, le dijo:
-Yo, señor huésped, vengo a quitaros una prenda mía que ha
algunos años que tenéis en vuestro poder; para quitárosla os traigo
mil escudos de oro, y estos trozos de cadena y este pergamino.
