-Mi tierra, señor caballero -respondió el preguntado-, no la sé, ni para dónde camino,
tampoco.
-Pues en verdad -dijo el mayor- que no parece vuesa merced del cielo, y que éste no es lugar
para hacer su asiento en él; que por fuerza se ha de pasar adelante.
-Así es -respondió el mediano-, pero yo he dicho verdad en lo que he dicho, porque mi tierra
no es mía, pues no tengo en ella más de un padre que no me tiene por hijo y una madrastra
que me trata como alnado; el camino que llevo es a la ventura, y allí le daría fin donde hallase
quien me diese lo necesario para pasar esta miserable vida.

-Y ¿sabe vuesa merced algún oficio? -preguntó el grande.
Y el menor respondió:
-No sé otro sino que corro como una liebre, y salto como un gamo y corto de tijera muy
delicadamente.
-Todo eso es muy bueno, útil y provechoso -dijo el grande-, porque habrá sacristán que le dé
a vuesa merced la ofrenda de Todos Santos, porque para el Jueves Santo le corte florones de
papel para el monumento.
-No es mi corte desa manera -respondió el menor-, sino que mi padre, por la misericordia
del cielo, es sastre y calcetero, y me enseñó a cortar antiparas, que, como vuesa merced bien
sabe, son medias calzas con avampiés, que por su propio nombre se suelen llamar polainas; y
córtolas tan bien, que en verdad que me podría examinar de maestro, sino que la corta suerte
me tiene arrinconado.
-Todo eso y más acontece por los buenos -respondió el grande-, y siempre he oído decir que
las buenas habilidades son las más perdidas, pero aún edad tiene vuesa merced para
enmendar su ventura. Mas, si yo no me engaño y el ojo no me miente, otras gracias tiene
vuesa merced secretas, y no las quiere manifestar.
