acabó de enterar el de la ciudad que estaba bien curado; y ansimismo, según la relación que
se le había hecho, exageró el peligro de Marco Antonio.
Oyeron esto Leocadia y Teodosia con aquel sentimiento que si oyeran la sentencia de su
muerte; mas, por no dar muestras de su dolor, le reprimieron y callaron, y Leocadia
determinó de hacer lo que le pareció convenir para satisfación de su honra. Y fue que, así
como se fueron los cirujanos, se entró en el aposento de Marco Antonio, y, delante del señor
de la casa, de don Rafael, Teodosia y de otras personas, se llegó a la cabecera del herido, y,
asiéndole de la mano, le dijo estas razones:
-No estáis en tiempo, señor Marco Antonio Adorno, en que se puedan ni deban gastar con
vos muchas palabras; y así, sólo querría que me oyésedes algunas que convienen, si no para la
salud de vuestro cuerpo, convendrán para la de vuestra alma; y para decíroslas es menester
que me deis licencia y me advirtáis si estáis con sujeto de escucharme; que no sería razón
que, habiendo yo procurado desde el punto que os conocí no salir de vuestro gusto, en este
instante, que le tengo por el postrero, seros causa de pesadumbre.
A estas razones abrió Marco Antonio los ojos y los puso atentamente en el rostro de
Leocadia, y, habiéndola casi conocido, más por el órgano de la voz que por la vista, con voz
debilitada y doliente le dijo:
-Decid, señor, lo que quisiéredes, que no estoy tan al cabo que no pueda escucharos, ni esa
voz me es tan desagradable que me cause fastidio el oírla.
Atentísima estaba a todo este coloquio Teodosia, y cada palabra que Leocadia decía era una
aguda saeta que le atravesaba el corazón, y aun el alma de don Rafael, que asimismo la
escuchaba. Y, prosiguiendo Leocadia, dijo:
-Si el golpe de la cabeza, o, por mejor decir, el que a mí me han dado en el alma, no os ha
llevado, señor Marco Antonio, de la memoria la imagen de aquella que poco tiempo ha que
vos decíades ser vuestra gloria y vuestro cielo, bien os debéis acordar quién fue Leocadia, y
