Bueno fuera en esta sazón preguntar a Carrizales, a no saber que
dormía, que adónde estaban sus advertidos recatos, sus recelos,
sus advertimientos, sus persuasiones, los altos muros de su casa,
el no haber entrado en ella, ni aun en sombra, alguien que tuviese
nombre de varón, el torno estrecho, las gruesas paredes, las
ventanas sin luz, el encerramiento notable, la gran dote en que a
Leonora había dotado, los regalos continuos que la hacía, el buen
tratamiento de sus criadas y esclavas; el no faltar un punto a todo
aquello que él imaginaba que habían menester, que podían
desear,... Pero ya queda dicho que no había que preguntárselo,
porque dormía más de aquello que fuera menester; y si él lo oyera y
acaso respondiera, no podía dar mejor respuesta que encoger los
hombros y enarcar las cejas y decir: ''¡Todo aqueso derribó por los
fundamentos la astucia, a lo que yo creo, de un mozo holgazán y
vicioso, y la malicia de una falsa dueña, con la inadvertencia de una
muchacha rogada y persuadida!'' Libre Dios a cada uno de tales
enemigos, contra los cuales no hay escudo de prudencia que
defienda ni espada de recato que corte.
Pero, con todo esto, el valor de Leonora fue tal, que, en el tiempo
que más le convenía, le mostró contra las fuerzas villanas de su
astuto engañador, pues no fueron bastantes a vencerla, y él se
cansó en balde, y ella quedó vencedora y entrambos dormidos. Y,

29

