-A serlo -replicó el paje-, forzosamente había de ser por ventura. Pero has de saber, Preciosa,
que ese nombre de poeta muy pocos le merecen; y así, yo no lo soy, sino un aficionado a la
poesía. Y para lo que he menester, no voy a pedir ni a buscar versos ajenos: los que te di son
míos, y éstos que te doy agora también; mas no por esto soy poeta, ni Dios lo quiera.
-¿Tan malo es ser poeta? -replicó Preciosa.
-No es malo -dijo el paje-, pero el ser poeta a solas no lo tengo por muy bueno. Hase de usar
de la poesía como de una joya preciosísima, cuyo dueño no la trae cada día, ni la muestra a
todas gentes, ni a cada paso, sino cuando convenga y sea razón que la muestre. La poesía es
una bellísima doncella, casta, honesta, discreta, aguda, retirada, y que se contiene en los
límites de la discreción más alta. Es amiga de la soledad, las fuentes la entretienen, los prados
la consuelan, los árboles la desenojan, las flores la alegran, y, finalmente, deleita y enseña a
cuantos con ella comunican.
-Con todo eso -respondió Preciosa-, he oído decir que es pobrísima y que tiene algo de
mendiga.

-Antes es al revés -dijo el paje-, porque no hay poeta que no sea rico, pues todos viven
contentos con su estado: filosofía que la alcanzan pocos. Pero, ¿qué te ha movido, Preciosa,
a hacer esta pregunta?
-Hame movido -respondió Preciosa- porque, como yo tengo a todos o los más poetas por
pobres, causóme maravilla aquel escudo de oro que me distes entre vuestros versos envuelto;
mas agora que sé que no sois poeta, sino aficionado de la poesía, podría ser que fuésedes
rico, aunque lo dudo, a causa que por aquella parte que os toca de hacer coplas se ha de
desaguar cuanta hacienda tuviéredes; que no hay poeta, según dicen, que sepa conservar la
hacienda que tiene ni granjear la que no tiene.
-Pues yo no soy désos -replicó el paje-: versos hago, y no soy rico ni pobre; y sin sentirlo ni
