BERGANZA.-Como en esas cosas nos hemos encontrado, si no me
engaño, y yo te las diré a su tiempo, como tengo prometido; y ahora
escucha lo que me sucedió después que dejé el ganado en poder
de aquellos perdidos.
«Volvíme a Sevilla, como dije, que es amparo de pobres y refugio
de desechados, que en su grandeza no sólo caben los pequeños,
pero no se echan de ver los grandes. Arriméme a la puerta de una
gran casa de un mercader, hice mis acostumbradas diligencias, y a
pocos lances me quedé en ella. Recibiéronme para tenerme atado
detrás de la puerta de día y suelto de noche; servía con gran
cuidado y diligencia; ladraba a los forasteros y gruñía a los que no
eran muy conocidos; no dormía de noche, visitando los corrales,

12

subiendo a los terrados, hecho universal centinela de la mía y de las
casas ajenas. Agradóse tanto mi amo de mi buen servicio, que
mandó que me tratasen bien y me diesen ración de pan y los
huesos que se levantasen o arrojasen de su mesa, con las sobras
de la cocina, a lo que yo me mostraba agradecido, dando infinitos
saltos cuando veía a mi amo, especialmente cuando venía de fuera;
que eran tantas las muestras de regocijo que daba y tantos los
saltos, que mi amo ordenó que me desatasen y me dejasen andar
suelto de día y de noche. Como me vi suelto, corrí a él, rodeéle
todo, sin osar llegarle con las manos, acordándome de la fábula de
