una o de otra manera, porque todo lo que nos pasa en la fantasía
es tan intensamente que no hay diferenciarlo de cuando vamos real
y verdaderamente. Algunas experiencias desto han hecho los
señores inquisidores con algunas de nosotras que han tenido
presas, y pienso que han hallado ser verdad lo que digo.
»''Quisiera yo, hijo, apartarme deste pecado, y para ello he hecho
mis diligencias: heme acogido a ser hospitalera; curo a los pobres, y
algunos se mueren que me dan a mí la vida con lo que me mandan
o con lo que se les queda entre los remiendos, por el cuidado que
yo tengo de espulgarlos los vestidos. Rezo poco y en público,
murmuro mucho y en secreto. Vame mejor con ser hipócrita que
con ser pecadora declarada: las apariencias de mis buenas obras
presentes van borrando en la memoria de los que me conocen las
malas obras pasadas. En efeto, la santidad fingida no hace daño a
ningún tercero, sino al que la usa. Mira, hijo Montiel, este consejo te
doy: que seas bueno en todo cuanto pudieres; y si has de ser malo,
procura no parecerlo en todo cuanto pudieres. Bruja soy, no te lo
niego; bruja y hechicera fue tu madre, que tampoco te lo puedo

36

negar; pero las buenas apariencias de las dos podían acreditarnos
en todo el mundo. Tres días antes que muriese habíamos estado
las dos en un valle de los Montes Perineos en una gran gira, y, con
todo eso, cuando murió fue con tal sosiego y reposo, que si no
