Oyendo esto Andrés, imaginó que el corregidor se debía de haber enamorado de Preciosa;
que los celos son de cuerpos sutiles y se entran por otros cuerpos sin romperlos, apartarlos
ni dividirlos; pero, con todo esto, respondió:
-Si ella ha dicho que yo soy su esposo, es mucha verdad; y si ha dicho que no lo soy, también
ha dicho verdad, porque no es posible que Preciosa diga mentira.
-¿Tan verdadera es? -respondió el corregidor-. No es poco serlo, para ser gitana. Ahora bien,
mancebo, ella ha dicho que es vuestra esposa, pero que nunca os ha dado la mano. Ha
sabido que, según es vuestra culpa, habéis de morir por ella; y hame pedido que antes de
vuestra muerte la despose con vos, porque se quiere honrar con quedar viuda de un tan gran
ladrón como vos.
-Pues hágalo vuesa merced, señor corregidor, como ella lo suplica; que, como yo me despose
con ella, iré contento a la otra vida, como parta désta con nombre de ser suyo.
-¡Mucho la debéis de querer! -dijo el corregidor.
-Tanto -respondió el preso-, que, a poderlo decir, no fuera nada. En efeto, señor corregidor,
mi causa se concluya: yo maté al que me quiso quitar la honra; yo adoro a esa gitana, moriré
contento si muero en su gracia, y sé que no nos ha de faltar la de Dios, pues entrambos
habremos guardado honestamente y con puntualidad lo que nos prometimos.

-Pues esta noche enviaré por vos -dijo el corregidor-, y en mi casa os desposaréis con
Preciosica, y mañana a mediodía estaréis en la horca, con lo que yo habré cumplido con lo
que pide la justicia y con el deseo de entrambos.
Agradecióselo Andrés, y el corregidor volvió a su casa y dio cuenta a su mujer de lo que con
don Juan había pasado, y de otras cosas que pensaba hacer.
En el tiempo que él faltó dio cuenta Preciosa a su madre de todo el discurso de su vida, y de
cómo siempre había creído ser gitana y ser nieta de aquella vieja; pero que siempre se había
