ojos de sus ojos. El sacristán le miraba de la misma manera,
estando colgado de sus palabras. Este tan grande embelesamiento
dio lugar a Cortado que concluyese su obra, y sutilmente le sacó el
pañuelo de la faldriquera; y, despidiéndose dél, le dijo que a la tarde
procurase de verle en aquel mismo lugar, porque él traía entre ojos
que un muchacho de su mismo oficio y de su mismo tamaño, que
era algo ladroncillo, le había tomado la bolsa, y que él se obligaba a
saberlo, dentro de pocos o de muchos días.
Con esto se consoló algo el sacristán, y se despidió de Cortado, el
cual se vino donde estaba Rincón, que todo lo había visto un poco
apartado dél; y más abajo estaba otro mozo de la esportilla, que vio
todo lo que había pasado y cómo Cortado daba el pañuelo a
Rincón; y, llegándose a ellos, les dijo:
-Díganme, señores galanes: ¿voacedes son de mala entrada, o no?
-No entendemos esa razón, señor galán -respondió Rincón.
-¿Qué no entrevan, señores murcios? -respondió el otro.

10

-Ni somos de Teba ni de Murcia -dijo Cortado-. Si otra cosa quiere,
dígala; si no, váyase con Dios.
-¿No lo entienden? -dijo el mozo-. Pues yo se lo daré a entender, y
a beber, con una cuchara de plata; quiero decir, señores, si son
vuesas mercedes ladrones. Mas no sé para qué les pregunto esto,
pues sé ya que lo son; mas díganme: ¿cómo no han ido a la
