conquista desta Porcia, desta Minerva y desta nueva Penélope, que

21

en figura de doncella y de fregona te enamora, te acobarda y te
desvanece?
-Haz la burla que de mí quisieres, amigo Lope, que yo sé que estoy
enamorado del más hermoso rostro que pudo formar naturaleza, y
de la más incomparable honestidad que ahora se puede usar en el
mundo. Costanza se llama, y no Porcia, Minerva o Penélope; en un
mesón sirve, que no lo puedo negar, pero, ¿qué puedo yo hacer, si
me parece que el destino con oculta fuerza me inclina, y la elección
con claro discurso me mueve a que la adore? Mira, amigo: no sé
cómo te diga -prosiguió Tomás- de la manera con que amor el bajo
sujeto desta fregona, que tú llamas, me le encumbra y levanta tan
alto, que viéndole no le vea, y conociéndole le desconozca. No es
posible que, aunque lo procuro, pueda un breve término contemplar,
si así se puede decir, en la bajeza de su estado, porque luego
acuden a borrarme este pensamiento su belleza, su donaire, su
sosiego, su honestidad y recogimiento, y me dan a entender que,
debajo de aquella rústica corteza, debe de estar encerrada y
escondida alguna mina de gran valor y de merecimiento grande.
Finalmente, sea lo que se fuere, yo la quiero bien; y no con aquel
amor vulgar con que a otras he querido, sino con amor tan limpio,
que no se estiende a más que a servir y a procurar que ella me
