no nace dellas ni de la libertad alcanzada el sin igual gusto que
tengo, sino del que imagino que tiene ésta en paz y en guerra dulce
enemiga mía, así por verse libre, como por ver, como vee, el retrato
de su alma; todavía me alegro de la general alegría que tienen los
que me han sido compañeros en la miseria. Y, aunque las
desventuras y tristes acontecimientos suelen mudar las condiciones
y aniquilar los ánimos valerosos, no ha sido así con el verdugo de
mis buenas esperanzas; porque, con más valor y entereza que
buenamente decirse puede, ha pasado el naufragio de sus
desdichas y los encuentros de mis ardientes cuanto honestas
importunaciones; en lo cual se verifica que mudan el cielo, y no las
costumbres, los que en ellas tal vez hicieron asiento. De todo esto
que he dicho quiero inferir que yo le ofrecí mi hacienda en rescate, y
le di mi alma en mis deseos; di traza en su libertad y aventuré por
ella, más que por la mía, la vida; y de todos éstos que, en otro
sujeto más agradecido, pudieran ser cargos de algún momento, no
quiero yo que lo sean; sólo quiero lo sea éste en que te pongo
ahora.
Y, diciendo esto, alzó la mano y con honesto comedimiento quitó el
antifaz del rostro de Leonisa, que fue como quitarse la nube que tal
vez cubre la hermosa claridad del sol, y prosiguió diciendo:
-Vees aquí, ¡oh Cornelio!, te entrego la prenda que tú debes de
estimar sobre todas las cosas que son dignas de estimarse; y vees
aquí tú, ¡hermosa Leonisa!, te doy al que tú siempre has tenido en
la memoria. Ésta sí quiero que se tenga por liberalidad, en cuya
