Preciosa.
Sucedió, pues, que la mañana de un día que volvían a Madrid a coger la
garrama con las demás gitanillas, en un valle pequeño que está obra de
quinientos pasos antes que se llegue a la villa, vieron un mancebo gallardo y
ricamente aderezado de camino. La espada y daga que traía eran, como
decirse suele, una ascua de oro; sombrero con rico cintillo y con plumas de
diversas colores adornado. Repararon las gitanas en viéndole, y
pusiéronsele a mirar muy de espacio, admiradas de que a tales horas un tan
hermoso mancebo estuviese en tal lugar, a pie y solo.
Él se llegó a ellas, y, hablando con la gitana mayor, le dijo:
-Por vida vuestra, amiga, que me hagáis placer que vos y Preciosa me oyáis
aquí aparte dos palabras, que serán de vuestro provecho.
-Como no nos desviemos mucho, ni nos tardemos mucho, sea en buen hora
-respondió la vieja.
Y, llamando a Preciosa, se desviaron de las otras obra de veinte pasos; y
así, en pie, como estaban, el mancebo les dijo:
-Yo vengo de manera rendido a la discreción y belleza de Preciosa, que
después de haberme hecho mucha fuerza para escusar llegar a este punto,
al cabo he quedado más rendido y más imposibilitado de escusallo. Yo,
señoras mías (que siempre os he de dar este nombre, si el cielo mi
pretensión favorece), soy caballero, como lo puede mostrar este hábito -y,
apartando el herreruelo, descubrió en el pecho uno de los más calificados

22

