Gibraltar, descubrieron tres navíos: uno poderoso y grande, y los
dos pequeños. Arribó la nave de Ricaredo a su capitán, para saber
de su general si quería embestir a los tres navíos que se
descubrían; y, antes que a ella llegase, vio poner sobre la gavia
mayor un estandarte negro, y, llegándose más cerca, oyó que
tocaban en la nave clarines y trompetas roncas: señales claras o
que el general era muerto o alguna otra principal persona de la
nave. Con este sobresalto llegaron a poderse hablar, que no lo
habían hecho después que salieron del puerto. Dieron voces de la
nave capitana, diciendo que el capitán Ricaredo pasase a ella,

10

porque el general la noche antes había muerto de una apoplejía.
Todos se entristecieron, si no fue Ricaredo, que le alegró, no por el
daño de su general, sino por ver que quedaba él libre para mandar
en los dos navíos, que así fue la orden de la reina: que, faltando el
general, lo fuese Ricaredo; el cual con presteza se pasó a la
capitana, donde halló que unos lloraban por el general muerto y
otros se alegraban con el vivo.
Finalmente, los unos y los otros le dieron luego la obediencia y le
aclamaron por su general con breves ceremonias, no dando lugar a
otra cosa dos de los tres navíos que habían descubierto, los cuales,
desviándose del grande, a las dos naves se venían.
Luego conocieron ser galeras, y turquescas, por las medias
