LIBROdot.com
Miguel Cervantes

ENTREMESES
Prólogo al lector
No puedo dejar, lector carísimo, de suplicarte me perdones si vieres que en este
prólogo salgo algún tanto de mi acostumbrada modestia. Los días pasados me hallé en
una conversación de amigos, donde se trató de comedias y de las cosas a ellas
concernientes, y de tal mane ra las sutilizaron y atildaron que, a mi parecer, vinieron a
quedar en punto de toda perfección. Trató se también de quién fue el primero que en
España las sacó de mantillas y las puso en toldo y vistió de gala y apariencia; yo, como el
más viejo que allí estaba, dije que me acordaba de haber visto representar al gran Lope de
Rueda, varón insigne en la representación y en el entendimiento. Fue natural de Sevilla y
de oficio batihoja, que quiere decir de los que hacen panes de oro; fue admirable en la
poesía pastoril, y en este modo, ni entonces ni después acá ninguno le ha llevado ventaja;
y aunque por ser muchacho yo entonces, no podía hacer juicio firme de la bondad de sus
versos, por algunos que me quedaron en la memoria, vistos ahora en la edad madura que
tengo, hallo ser verdad lo que he dicho; y si no fuera por no salir del propósito del
prólogo, pusiera aquí algunos que acreditaran esta verdad. En el tiempo de este célebre
español, todos los aparatos de un autor de comedias se encerraban en un costal y se
cifraban en cuatro pellicos blancos guarnecidos de guadamecí dorado y en cuatro barbas
y cabelleras y cuatro cayados, poco más o menos. Las comedias eran unos coloquios
como églogas, entre dos o tres pastores y alguna pastora; aderezábanlas y dilatábanlas
con dos o tres entremeses, ya de negra, ya de rufián, ya de bobo o ya de vizcaíno: que
todas estas cuatro figuras y otras muchas hacía el tal Lope con la mayor excelenc ia y
