NECESIDAD ¡Obrando va tu fuerza, compañera!
OCASIÓN ¿Pues no ha de obrar? Escucha en lo que para.
ZAHARA
Si eso ansí fuese, Aurelio, dichosísima
sería mi ventura, y tú serías
no menos venturoso, dulce Aurelio.
Y, porque más de espacio y más a solas
me puedas descubrir tu pensamiento,

1755

1760

sígueme, Aurelio, agora que se ofrece 1765
la ocasión de no estar Yzuf en casa.
AURELIO Sí siguiré, señora; que ya es tiempo
de obedecerte, pues que soy tu esclavo.
NECESIDAD Por tierra va, Ocasión, el fundamento
del bizarro cristiano. ¡Ya se rinde!
OCASIÓN ¡Tales combates juntas le hemos dado!
Entrémonos con Zahara en su aposento,
y allí de nuevo, cuando Aurelio entrare,
tornaremos a darle tientos nuevos.

1770
