memoria de tu pérdida y de tu hallazgo; que yo, como tu padre, tomo a cargo el ponerte en
estado que no desdiga de quién eres.
Suspiró oyendo esto Preciosa, y su madre (como era discreta, entendió que suspiraba de
enamorada de don Juan) dijo a su marido:
-Señor, siendo tan principal don Juan de Cárcamo como lo es, y queriendo tanto a nuestra
hija, no nos estaría mal dársela por esposa.

Y él respondió:
-Aun hoy la habemos hallado, ¿y ya queréis que la perdamos? Gocémosla algún tiempo; que,
en casándola, no será nuestra, sino de su marido.
-Razón tenéis, señor -respondió ella-, pero dad orden de sacar a don Juan, que debe de estar
en algún calabozo.
-Sí estará -dijo Preciosa-; que a un ladrón, matador y, sobre todo, gitano, no le habrán dado
mejor estancia.
-Yo quiero ir a verle, como que le voy a tomar la confesión -res-pondió el corregidor-, y de
nuevo os encargo, señora, que nadie sepa esta historia hasta que yo lo quiera.
Y, abrazando a Preciosa, fue luego a la cárcel y entró en el calabozo donde don Juan estaba,
y no quiso que nadie entrase con él. Hallóle con entrambos pies en un cepo y con las esposas
a las manos, y que aún no le habían quitado el piedeamigo. Era la estancia escura, pero hizo
que por arriba abriesen una lumbrera, por donde entraba luz, aunque muy escasa; y, así como
le vio, le dijo:
-¿Cómo está la buena pieza? ¡Que así tuviera yo atraillados cuantos gitanos hay en España,
para acabar con ellos en un día, como Nerón quisiera con Roma, sin dar más de un golpe!
Sabed, ladrón puntoso, que yo soy el corregidor desta ciudad, y vengo a saber, de mí a vos, si
es verdad que es vuestra esposa una gitanilla que viene con vosotros.
