excedía en muchos quilates a la culpa de los delincuentes. Preguntéle que por qué había dado
aquella tan cruel sentencia y hecho tan manifiesta injusticia. Respondióme que pensaba
otorgar la apelación, y que con esto dejaba campo abierto a los señores del Consejo para
mostrar su misericordia, moderando y poniendo aquella su rigurosa sentencia en su punto y
debida proporción. Yo le respondí que mejor fuera haberla dado de manera que les quitara
de aquel trabajo, pues con esto le tuvieran a él por juez recto y acertado.
En la rueda de la mucha gente que, como se ha dicho, siempre le estaba oyendo, estaba un
conocido suyo en hábito de letrado, al cual otro le llamó Señor Licenciado; y, sabiendo Vidriera
que el tal a quien llamaron licenciado no tenía ni aun título de bachiller, le dijo:
-Guardaos, compadre, no encuentren con vuestro título los frailes de la redempción de
cautivos, que os le llevarán por mostrenco.
A lo cual dijo el amigo:
-Tratémonos bien, señor Vidriera, pues ya sabéis vos que soy hombre de altas y de
profundas letras.
Respondióle Vidriera:

-Ya yo sé que sois un Tántalo en ellas, porque se os van por altas y no las alcanzáis de
profundas.
Estando una vez arrimado a la tienda de un sastre, viole que estaba mano sobre mano, y
díjole:
-Sin duda, señor maeso, que estáis en camino de salvación.
-¿En qué lo veis? -preguntó el sastre.
-¿En qué lo veo? -respondió Vidriera-. Véolo en que, pues no tenéis qué hacer, no tendréis
ocasión de mentir.
Y añadió:
