-No sé -respondió el cura-; sólo sé que habrá no sé cuántas noches
que aquí me le trujo un caballero de Bolonia, y me encargó mirase
por él y le criase, que era hijo de un valeroso padre y de una
principal y hermosísima madre. También vino con el caballero una
mujer para dar leche al niño, a quien he yo preguntado si sabe algo
de los padres desta criatura, y responde que no sabe palabra; y en
verdad que si la madre es tan hermosa como el ama, que debe de
ser la más hermosa mujer de Italia.
-¿No la veríamos? -preguntó el duque.

32

-Sí, por cierto -respondió el cura-; veníos, señor, conmigo, que si os
suspende el adorno y la belleza desa criatura, como creo que os ha
suspendido, el mismo efeto entiendo que ha de hacer la vista de su
ama.
Quísole tomar la criatura el cura al duque, pero él no la quiso dejar,
antes la apretó en sus brazos y le dio muchos besos. Adelantóse el
cura un poco, y dijo a Cornelia que saliese sin turbación alguna a
recebir al duque. Hízolo así Cornelia, y con el sobresalto le salieron
tales colores al rostro, que sobre el modo mortal la hermosearon.
Pasmóse el duque cuando la vio, y ella, arrojándose a sus pies, se
los quiso besar. El duque, sin hablar palabra, dio el niño al cura, y,
volviendo las espaldas, se salió con gran priesa del aposento. Lo
cual visto por Cornelia, volviéndose al cura, dijo:
