Tintores, al Judío, en hábito de clérigo, que se ha ido a posar allí
por tener noticia que dos peruleros viven en la misma casa, y
querría ver si pudiese trabar juego con ellos, aunque fuese de poca
cantidad, que de allí podría venir a mucha. Dice también que el
domingo no faltará de la junta y dará cuenta de su persona.

36

-Ese Judío también -dijo Monipodio- es gran sacre y tiene gran
conocimiento. Días ha que no le he visto, y no lo hace bien. Pues a
fe que si no se enmienda, que yo le deshaga la corona; que no tiene
más órdenes el ladrón que las tiene el turco, ni sabe más latín que
mi madre. ¿Hay más de nuevo?
-No -dijo el viejo-; a lo menos que yo sepa.
-Pues sea en buen hora -dijo Monipodio-. Voacedes tomen esta
miseria -y repartió entre todos hasta cuarenta reales-, y el domingo
no falte nadie, que no faltará nada de lo corrido.
Todos le volvieron las gracias. Tornáronse a abrazar Repolido y la
Cariharta, la Escalanta con Maniferro y la Gananciosa con
Chiquiznaque, concertando que aquella noche, después de haber
alzado de obra en la casa, se viesen en la de la Pipota, donde
también dijo que iría Monipodio, al registro de la canasta de colar, y
que luego había de ir a cumplir y borrar la partida de la miera.
Abrazó a Rinconete y a Cortadillo, y, echándolos su bendición, los
despidió, encargándoles que no tuviesen jamás posada cierta ni de
