-Tienes razón, ¡oh Preciosa! -dijo a este punto Andrés-; y así, si quieres que
asegure tus temores y menoscabe tus sospechas, jurándote que no saldré
un punto de las órdenes que me pusieres, mira qué juramento quieres que
haga, o qué otra seguridad puedo darte, que a todo me hallarás dispuesto.
-Los juramentos y promesas que hace el cautivo porque le den libertad,
pocas veces se cumplen con ella -dijo Preciosa-; y así son, según pienso, los
del amante: que, por conseguir su deseo, prometerá las alas de Mercurio y
los rayos de Júpiter, como me prometió a mí un cierto poeta, y juraba por la

38

laguna Estigia. No quiero juramentos, señor Andrés, ni quiero promesas; sólo
quiero remitirlo todo a la esperiencia deste noviciado, y a mí se me quedará
el cargo de guardarme, cuando vos le tuviéredes de ofenderme.
-Sea ansí -respondió Andrés-. Sola una cosa pido a estos señores y
compañeros míos, y es que no me fuercen a que hurte ninguna cosa por
tiempo de un mes siquiera; porque me parece que no he de acertar a ser
ladrón si antes no preceden muchas liciones.
-Calla, hijo -dijo el gitano viejo-, que aquí te industriaremos de manera que
salgas un águila en el oficio; y cuando le sepas, has de gustar dél de modo
que te comas las manos tras él. ¡Ya es cosa de burla salir vacío por la
mañana y volver cargado a la noche al rancho!
-De azotes he visto yo volver a algunos désos vacíos -dijo Andrés.
-No se toman truchas, etcétera -replicó el viejo-: todas las cosas desta vida
están sujetas a diversos peligros, y las acciones del ladrón al de las galeras,
