quien venían armadas las galeras, arrancando las branzas y
rompiendo las cadenas, mezclados con los turcos, también se
acogieron a la nave; y, como iban subiendo por su costado, con la
arcabucería de los navíos los iban tirando como a blanco; a los

11

turcos no más, que a los cristianos mandó Ricaredo que nadie los
tirase. Desta manera, casi todos los más turcos fueron muertos, y
los que en la nave entraron, por los cristianos que con ellos se
mezclaron, aprovechándose de sus mismas armas, fueron hechos
pedazos: que la fuerza de los valientes, cuando caen, se pasa a la
flaqueza de los que se levantan. Y así, con el calor que les daba a
los cristianos pensar que los navíos ingleses eran españoles,
hicieron por su libertad maravillas. Finalmente, habiendo muerto
casi todos los turcos, algunos españoles se pusieron a borde del
navío, y a grandes voces llamaron a los que pensaban ser
españoles entrasen a gozar el premio del vencimiento.
Preguntóles Ricaredo en español que qué navío era aquél.
Respondiéronle que era una nave que venía de la India de Portugal,
cargada de especería, y con tantas perlas y diamantes, que valía
más de un millón de oro, y que con tormenta había arribado a
aquella parte, toda destruida y sin artillería, por haberla echado a la
mar la gente, enferma y casi muerta de sed y de hambre; y que
aquellas dos galeras, que eran del cosario Arnaúte Mamí, el día
