haría cuarto. Sentáronse luego, anduvo la cosa de buena manera;
y, queriendo jugar antes el dinero que el tiempo, en poco rato perdió
Lope seis escudos que tenía; y, viéndose sin blanca, dijo que si le
querían jugar el asno, que él le jugaría. Acetáronle el envite, y hizo
de resto un cuarto del asno, diciendo que por cuartos quería jugarle.
Díjole tan mal, que en cuatro restos consecutivamente perdió los
cuatro cuartos del asno, y ganóselos el mismo que se le había
vendido; y, levantándose para volverse a entregarse en él, dijo el
Asturiano que advirtiesen que él solamente había jugado los cuatro
cuartos del asno, pero la cola, que se la diesen y se le llevasen
norabuena.

39

Causóles risa a todos la demanda de la cola, y hubo letrados que
fueron de parecer que no tenía razón en lo que pedía, diciendo que
cuando se vende un carnero o otra res alguna no se saca ni quita la
cola, que con uno de los cuartos traseros ha de ir forzosamente. A
lo cual replicó Lope que los carneros de Berbería ordinariamente
tienen cinco cuartos, y que el quinto es de la cola; y, cuando los
tales carneros se cuartean, tanto vale la cola como cualquier cuarto;
y que a lo de ir la cola junto con la res que se vende viva y no se
cuartea, que lo concedía; pero que la suya no fue vendida, sino
jugada, y que nunca su intención fue jugar la cola, y que al punto se
la volviesen luego con todo lo a ella anejo y concerniente, que era
