pañuelo, porque no viese las calles por donde la llevaba, ni la casa
ni el aposento donde estaba; en el cual, sin ser visto de nadie, a
causa que él tenía un cuarto aparte en la casa de su padre, que aún
vivía, y tenía de su estancia la llave y las de todo el cuarto
(inadvertencia de padres que quieren tener sus hijos recogidos),
antes que de su desmayo volviese Leocadia, había cumplido su
deseo Rodolfo; que los ímpetus no castos de la mocedad pocas
veces o ninguna reparan en comodidades y requisitos que más los

3

inciten y levanten. Ciego de la luz del entendimiento, a escuras robó
la mejor prenda de Leocadia; y, como los pecados de la
sensualidad por la mayor parte no tiran más allá la barra del término
del cumplimiento dellos, quisiera luego Rodolfo que de allí se
desapareciera Leocadia, y le vino a la imaginación de ponella en la
calle, así desmayada como estaba. Y, yéndolo a poner en obra,
sintió que volvía en sí, diciendo:
-¿Adónde estoy, desdichada? ¿Qué escuridad es ésta, qué tinieblas
me rodean? ¿Estoy en el limbo de mi inocencia o en el infierno de
mis culpas? ¡Jesús!, ¿quién me toca? ¿Yo en cama, yo lastimada?
¿Escú-chasme, madre y señora mía? ¿Óyesme, querido padre? ¡Ay
sin ventura de mí!, que bien advierto que mis padres no me
escuchan y que mis enemigos me tocan; venturosa sería yo si esta
escuridad durase para siempre, sin que mis ojos volviesen a ver la
