entonces me vinieron y solicitaron lo que quería hacer, que fue
venirme a Italia y emplear en ella algunos de los años de mi
juventud, y después volver a ver lo que Dios había hecho de vos y
de mi verdadera esposa. Mas, doliéndose de mí el cielo, sin duda
creo que ha permitido ponerme de la manera que me veis, para
que, confesando estas verdades, nacidas de mis muchas culpas,
pague en esta vida lo que debo, y vos quedéis desengañada y libre
para hacer lo que mejor os pareciere. Y si en algún tiempo Teodosia
supiere mi muerte, sabrá de vos y de los que están presentes cómo
en la muerte le cumplí la palabra que le di en la vida. Y si en el poco
tiempo que de ella me queda, señora Leocadia, os puedo servir en
algo, decídmelo; que, como no sea recebiros por esposa, pues no
puedo, ninguna otra cosa dejaré de hacer que a mí sea posible por
daros gusto.
En tanto que Marco Antonio decía estas razones, tenía la cabeza
sobre el codo, y en acabándolas dejó caer el brazo, dando muestras
que se desmayaba. Acudió luego don Rafael y, abrazándole
estrechamente, le dijo:
-Volved en vos, señor mío, y abrazad a vuestro amigo y a vuestro
hermano, pues vos queréis que lo sea. Conoced a don Rafael,
vues-tro camarada, que será el verdadero testigo de vuestra
voluntad y de la merced que a su hermana queréis hacer con
admitirla por vuestra.
Volvió en sí Marco Antonio y al momento conoció a don Rafael, y,
abrazándole estrechamente y besándole en el rostro, le dijo:
