AMO. Pues escoge, destos dos que se te ofrecen, el que más te agradare.
CRISTINA. Tengo vergüenza.
ELLA. No la tengas; porque el comer y el casar ha de ser a gusto proprio, y no a
voluntad ajena.
CRISTINA. Vuesas mercedes, que me han criado, me darán marido como me
convenga; aunque todavía quisiera escoger.
SOLDADO. Niña, échame el ojo; mira mi garbo; soldado soy, castellano pienso
ser; brío tengo de corazón; soy el más galán hombre del mundo; y por el hilo deste
vestidillo, podrás sacar el ovillo de mi gentileza.
SACRISTÁN. Cristina, yo soy músico, aunque de campanas; para adornar una
tumba y colgar una iglesia para fiestas solenes, ningún sacristán me puede llevar ventaja;
y estos oficios bien los puedo ejer citar casado, y ganar de comer como un príncipe.
AMO. Ahora bien, muchacha: escoge de los dos el que te agrada; que yo gusto
dello, y con esto pondrás paz entre dos tan fuertes competidores.
SOLDADO. Yo me allano.
SACRISTÁN. Y yo me rindo.
CRISTINA. Pues escojo al sacristán.
(Han entrado los músicos.)
AMO. Pues llamen esos oficiales de mi vecino el barbero, para que con sus
guitarras y voces nos entremos a celebrar el desposorio, cantando y bailando; y el señor
soldado será mi convidado.
SOLDADO. Acepto:

«Que, donde hay fuerza de hecho,
Se pierde cualquier derecho».
