
39

»Ella era larga de más de siete pies; toda era notomía de huesos,
cubiertos con una piel negra, vellosa y curtida; con la barriga, que
era de badana, se cubría las partes deshonestas, y aun le colgaba
hasta la mitad de los muslos; las tetas semejaban dos vejigas de
vaca secas y arrugadas; denegridos los labios, traspillados los
dientes, la nariz corva y entablada, desencasados los ojos, la
cabeza desgreñada, la mejillas chupadas, angosta la garganta y los
pechos sumidos; finalmente, toda era flaca y endemoniada. Púseme
de espacio a mirarla y apriesa comenzó a apoderarse de mí el
miedo, considerando la mala visión de su cuerpo y la peor
ocupación de su alma. Quise morderla, por ver si volvía en sí, y no
hallé parte en toda ella que el asco no me lo estorbase; pero, con
todo esto, la así de un carcaño y la saqué arrastrando al patio; mas
ni por esto dio muestras de tener sentido. Allí, con mirar el cielo y
verme en parte ancha, se me quitó el temor; a lo menos, se templó
de manera que tuve ánimo de esperar a ver en lo que paraba la ida
y vuel-ta de aquella mala hembra, y lo que me contaba de mis
sucesos. En esto me preguntaba yo a mí mismo: ''¿quién hizo a
esta mala vieja tan discreta y tan mala? ¿De dónde sabe ella cuáles
son males de daño y cuáles de culpa? ¿Cómo entiende y habla
tanto de Dios, y obra tanto del diablo? ¿Cómo peca tan de malicia,
no escusándose con ignorancia?''
