la puerta del aula, mirando de hito en hito al maestro que en la
cátedra leía. No sé qué tiene la virtud, que, con alcanzárseme a mí
tan poco o nada della, luego recibí gusto de ver el amor, el término,
la solicitud y la industria con que aquellos benditos padres y
maestros enseñaban a aquellos niños, enderezando las tiernas
varas de su juventud, porque no torciesen ni tomasen mal siniestro
en el camino de la virtud, que juntamente con las letras les
mostraban. Consideraba cómo los reñían con suavidad, los
castigaban con misericordia, los animaban con ejemplos, los
incitaban con premios y los sobrellevaban con cordura; y,
finalmente, cómo les pintaban la fealdad y horror de los vicios y les

15

dibujaban la hermosura de las virtudes, para que, aborrecidos ellos
y amadas ellas, consiguiesen el fin para que fueron criados.»
CIPIÓN.-Muy bien dices, Berganza; porque yo he oído decir desa
bendita gente que para repúblicos del mundo no los hay tan
prudentes en todo él, y para guiadores y adalides del camino del
cielo, pocos les llegan. Son espejos donde se mira la honestidad, la
católica dotrina, la singular prudencia, y, finalmente, la humildad
profunda, basa sobre quien se levanta todo el edificio de la
bienaventuranza.
BERGANZA.-Todo es así como lo dices.
«Y, siguiendo mi historia, digo que mis amos gustaron de que les
