dicho principio y primer pliego, en el cual, inmediatamente, se ponga esta nuestra licencia, y
la aprobación, tasa y erratas; ni lo podáis vender ni vendáis vos, ni otra persona alguna,
hasta que esté el dicho libro en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas
contenidas en la dicha pragmática y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen. Y
mandamos que durante el dicho tiempo persona alguna, sin vuestra licencia, no lo pueda
imprimir ni vender, so pena que, el que lo imprimiere y vendiere haya perdido y pierda
cualesquier libros, moldes y aparejos que dél tuviere, y más incurra en pena de cincuenta
mil maravedís por cada vez que lo contrario hiciere. De la cual dicha pena sea la tercia parte
para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra tercia
parte para el que lo denunciare. Y mandamos a los del nuestro Consejo, presidente y
oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la nuestra Casa y Corte y
Chancillerías, y otras cualesquier justicias de todas las ciudades, villas y lugares destos
nuestros reinos y señoríos, y a cada uno dellos, ansí a los que agora son como a los que

4
serán de aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que ansí
vos hacemos, y contra ella no vayan, ni pasen, ni consientan ir, ni pasar en manera alguna,
so pena de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Fecha en
Madrid, a veinte y dos días del mes de noviembre de mil y seiscientos y doce años.
YO, EL REY.
Por mandado del rey nuestro señor:
Jorge de Tovar.

PRIVILEGIO DE ARAGÓN
Nos, Don Felipe, por la gracia de Dios Rey de Castilla, de Aragón, de León, de las dos
