contento); otros hay que es menester vestirlos de palabras, y con
demostraciones del rostro y de las manos, y con mudar la voz, se
hacen algo de nonada, y de flojos y desmayados se vuelven agudos
y gustosos; y no se te olvide este advertimiento, para aprovecharte
dél en lo que te queda por decir.
BERGANZA.-Yo lo haré así, si pudiere y si me da lugar la grande
tentación que tengo de hablar; aunque me parece que con
grandísima dificultad me podré ir a la mano.
CIPIÓN.-Vete a la lengua, que en ella consisten los mayores daños
de la humana vida.
BERGANZA.-«Digo, pues, que mi amo me enseñó a llevar una
espuerta en la boca y a defenderla de quien quitármela quisiese.
Enseñóme también la casa de su amiga, y con esto se escusó la
venida de su criada al Matadero, porque yo le llevaba las
madrugadas lo que él había hurtado las noches. Y un día que, entre
dos luces, iba yo diligente a llevarle la porción, oí que me llamaban
por mi nombre desde una ventana; alcé los ojos y vi una moza
hermosa en estremo; detúveme un poco, y ella bajó a la puerta de
la calle, y me tornó a llamar. Lleguéme a ella, como si fuera a ver lo
que me quería, que no fue otra cosa que quitarme lo que llevaba en
la cesta y ponerme en su lugar un chapín viejo. Entonces dije entre
mí: ''La carne se ha ido a la carne''. Díjome la moza, en habiéndome
quitado la carne: ''Andad [G]avilán, o como os llamáis, y decid a
Nicolás el Romo, vuestro amo, que no se fíe de animales, y que del
lobo un pelo, y ése de la espuerta''. Bien pudiera yo volver a quitar
