labor.
-Señora doncella -respondió Preciosa-, haga cuenta que se la he dicho y provéase de otro
dedal, o no haga vainillas hasta el viernes, que yo volveré y le diré más venturas y aventuras
que las que tiene un libro de caballerías.
Fuéronse y juntáronse con las muchas labradoras que a la hora de las avemarías suelen salir
de Madrid para volverse a sus aldeas; y entre otras vuelven muchas, con quien siempre se
acompañaban las gitanas, y volvían seguras; porque la gitana vieja vivía en continuo temor no
le salteasen a su Preciosa.
Sucedió, pues, que la mañana de un día que volvían a Madrid a coger la garrama con las
demás gitanillas, en un valle pequeño que está obra de quinientos pasos antes que se llegue a
la villa, vieron un mancebo gallardo y ricamente aderezado de camino. La espada y daga que
traía eran, como decirse suele, una ascua de oro; sombrero con rico cintillo y con plumas de
diversas colores adornado. Repararon las gitanas en viéndole, y pusiéronsele a mirar muy de
espacio, admiradas de que a tales horas un tan hermoso mancebo estuviese en tal lugar, a pie
y solo.
Él se llegó a ellas, y, hablando con la gitana mayor, le dijo:
-Por vida vuestra, amiga, que me hagáis placer que vos y Preciosa me oyáis aquí aparte dos
palabras, que serán de vuestro provecho.
-Como no nos desviemos mucho, ni nos tardemos mucho, sea en buen hora -respondió la
vieja.
Y, llamando a Preciosa, se desviaron de las otras obra de veinte pasos; y así, en pie, como
estaban, el mancebo les dijo:
-Yo vengo de manera rendido a la discreción y belleza de Preciosa, que después de haberme
hecho mucha fuerza para escusar llegar a este punto, al cabo he quedado más rendido y más
imposibilitado de escusallo. Yo, señoras mías (que siempre os he de dar este nombre, si el
