la necesidad y temerosos de que la gente, que aún no estaba
pacífica, les hiciese algún agravio, hubieron de aceptar la oferta que
se les hacía.
El caballero se apeó, y, tomándolos a su lado, con la espada
desnuda pasó por medio de la turba alborotada, rogándoles que se
retirasen; y así lo hicieron. Miró don Rafael a todas partes por ver si
vería a Calvete con las mulas y no le vio, a causa que él, así como
ellos se apearon, las antecogió y se fue a un mesón donde solía
posar otras veces.
Llegó el caballero a su casa, que era una de las principales de la
ciudad, y preguntando a don Rafael en cuál galera venía, le

24

respondió que en ninguna, pues había llegado a la ciudad al mismo
punto que se comenzaba la pendencia, y que, por haber conocido
en ella al caballero que llevaron herido de la pedrada en el esquife,
se había puesto en aquel peligro, y que le suplicaba diese orden
como sacasen a tierra al herido, que en ello le importaba el contento
y la vida.
-Eso haré yo de buena gana -dijo el caballero-, y sé que me le dará
seguramente el general, que es principal caballero y pariente mío.
Y, sin detenerse más, volvió a la galera y halló que estaban curando
a Marco Antonio, y la herida que tenía era peligrosa, por ser en la
sien izquierda y decir el cirujano ser de peligro; alcanzó con el
