cuerpos de bronce, no que de vidrio.
Pasando acaso un religioso muy gordo por donde él estaba, dijo
uno de sus oyentes:
-De hético no se puede mover el padre.
Enojóse Vidriera, y dijo:
-Nadie se olvide de lo que dice el Espíritu Santo: Nolite tangere
christos meos.
Y, subiéndose más en cólera, dijo que mirasen en ello, y verían que
de muchos santos que de pocos años a esta parte había
canonizado la Iglesia y puesto en el número de los
bienaventurados, ninguno se llamaba el capitán don Fulano, ni el
secretario don Tal de don Tales, ni el Conde, Marqués o Duque de

24

tal parte, sino fray Diego, fray Jacinto, fray Raimundo, todos frailes y
religiosos; porque las religiones son los Aranjueces del cielo, cuyos
frutos, de ordinario, se ponen en la mesa de Dios.
Decía que las lenguas de los murmuradores eran como las plumas
del águila: que roen y menoscaban todas las de las otras aves que
a ellas se juntan. De los gariteros y tahúres decía milagros: decía
que los gariteros eran públicos prevaricadores, porque, en sacando
el barato del que iba haciendo suertes, deseaban que perdiese y
pasase el naipe adelante, porque el contrario las hiciese y él
cobrase sus derechos. Alababa mucho la paciencia de un tahúr,
