aunque pobres, eran nobles; y, dándoles cuenta de su intención y
de la calidad de su persona y hacienda, les rogó le diesen por mujer
a su hija. Ellos le pidieron tiempo para informarse de lo que decía, y
que él también le tendría para enterarse ser verdad lo que de su
nobleza le habían dicho. Despidiéronse, informáronse las partes, y
hallaron ser ansí lo que entrambos dijeron; y, finalmente, Leonora
quedó por esposa de Carrizales, habiéndola dotado primero en
veinte mil ducados: tal estaba de abrasado el pecho del celoso

4

viejo. El cual, apenas dio el sí de esposo, cuando de golpe le
embistió un tropel de rabiosos celos, y comenzó sin causa alguna a
temblar y a tener mayores cuidados que jamás había tenido. Y la
primera muestra que dio de su condición celosa fue no querer que
sastre alguno tomase la medida a su esposa de los muchos
vestidos que pensaba hacerle; y así, anduvo mirando cuál otra
mujer tendría, poco más a menos, el talle y cuerpo de Leonora, y
halló una pobre, a cuya medida hizo hacer una ropa, y,
probándosela su esposa, halló que le venía bien; y por aquella
medida hizo los demás vestidos, que fueron tantos y tan ricos, que
los padres de la desposada se tuvieron por más que dichosos en
haber acertado con tan buen yerno, para remedio suyo y de su hija.
La niña estaba asombrada de ver tantas galas, a causa que las que
ella en su vida se había puesto no pasaban de una saya de raja y
