Yzuf, pidió por Leonisa seis mil escudos, y por mí cuatro mil,
añadiendo que no daría el uno sin el otro. Pidió esta gran suma,
según después supe, porque estaba enamorado de Leonisa, y no
quisiera él rescatalla, sino darle al arráez de la otra galeota, con
quien había de partir las presas que se hiciesen por mitad, a mí, en
precio de cuatro mil escudos y mil en dinero, que hacían cinco mil, y
quedarse con Leonisa por otros cinco mil. Y ésta fue la causa por
que nos apreció a los dos en diez mil escudos. Los padres de
Leonisa no ofrecieron de su parte nada, atenidos a la promesa que
de mi parte mi mayordomo les había hecho, ni Cornelio movió los
labios en su provecho; y así, después de muchas demandas y
respuestas, concluyó mi mayordomo en dar por Leonisa cinco mil y
por mí tres mil escudos.

9

»Aceptó Yzuf este partido, forzado de las persuasiones de su
compañero y de lo que todos sus soldados le decían; mas, como mi
mayordomo no tenía junta tanta cantidad de dineros, pidió tres días
de término para juntarlos, con intención de malbaratar mi hacienda
hasta cumplir el rescate. Holgóse desto Yzuf, pensando hallar en
este tiempo ocasión para que el concierto no pasase adelante; y,
volviéndose a la isla de la Fabiana, dijo que llegado el término de
los tres días volvería por el dinero. Pero la ingrata fortuna, no
cansada de maltratarme, ordenó que estando desde lo más alto de
