a la vista de Londres; y, cuando en él, victorioso, volvieron, habría
treinta que dél faltaban.
No quiso Ricaredo entrar en el puerto con muestras de alegría,
por la muerte de su general; y así, mezcló las señales alegres con
las tristes: unas veces sonaban clarines regocijados; otras,
trompetas roncas; unas tocaban los atambores, alegres y
sobresaltadas armas, a quien con señas tristes y lamentables
respondían los pífaros; de una gavia colgaba, puesta al revés, una
bandera de medias lunas sembrada; en otra se veía un luengo
estandarte de tafetán negro, cuyas puntas besaban el agua.
Finalmente, con estos tan contrarios estremos entró en el río de
Londres con su navío, porque la nave no tuvo fondo en él que la
sufriese; y así, se quedó en la mar a lo largo.
Estas tan contrarias muestras y señales tenían suspenso el
infinito pueblo que desde la ribera les miraba. Bien conocieron por
algunas insignias que aquel navío menor era la capitana del barón
de Lansac, mas no podían alcanzar cómo el otro navío se hubiese
cambiado con aquella poderosa nave que en la mar se quedaba;
pero sacólos desta duda haber saltado en el esquife, armado de
todas armas, ricas y resplandecientes, el valeroso Ricaredo, que a
pie, sin esperar otro acompañamiento que aquel de un inumerable
vulgo que le seguía, se fue a palacio, donde ya la reina, puesta a
unos corredores, estaba esperando le trujesen la nueva de los
navíos.

