para ellos, costase lo que costase; y luego aquel mismo día embió un recaudo, tan largo
como comedido, a la Señora Doña Claudia, ofreciendo a su servicio la persona, la vida, la
hacienda y su fabor. Informóse del page la astuta Claudia de la calidad y condiciones de
su Señor, de su renta, de su inclinación, y de sus entretenimientos y egercicios, como si le
hubiera de tomar por verdadero yerno; y el page diciéndole verdad le retrató de suerte,
que ella quedó medianamente satisfecha, y embió con él la dueña del huy u del hondo
valle, que dice el libro de caballerías, con la respuesta no menos larga y comedida que
había sido la embajada. Entró la dueña, recibióla el caballero cortésmente; sentóla junto
de sí en una silla, y quitóle el manto de la cabeza, y diole un lenzuelo de encajes con que
se quitase el sudor, que venía algo fatigadilla del camino: y antes que le digese palabra
del recaudo que traía, hizo que le sacasen una caja de mermelada, y él por su mano le
cortó dos bueñas postas de ella, haciéndole enjugar los dientes con dos docenas de tragos
de vino del Santo, con lo cual quedó hecha una amapola, y más contenta que si la
hubieran dado una Canongía.

Propuso luego su embajada, con sus torcidos, acostumbrados y repulgados
vocablos, y concluyó con una mui formada mentira, cual fue, que su Señora Doña
Esperanza de Torralba, Meneses y Pacheco estaba tan pulcela como su madre la parió que si dijera como la madre que la parió no fuera tan grande- mas que con todo eso, para
su merced, que no habría puerta de su Señora cerrada. Respondióla el caballero que todo
cuanto le había dicho del merecimiento, valor y hermosura, honestidad, recogimiento y
principalidad -por hablar a su modo- de su ama lo creía; pero aquello del pulcelazgo se le
hacía algo durillo; por lo cual le rogaba, que en este punto le declarase la verdad de lo
que sabía, y que le juraba a fe de caballero, si lo desengañaba, darle un manto de seda de
los de cinco en púa. No fué menester conesta promesa dar otra vuelta al cordel del mego,
ni atezarlelos garrotes para que la melindro sa dueña confesase la verdad, la cual era, por
