
llevando tantas riquezas consigo y volviéndose cristiana, no dejaría
de tomarla por mujer.
En este tiempo habló otra vez Ricardo con Leonisa y le declaró toda
su intención, y ella le dijo la que tenía Halima, que con ella había
comunicado; encomendáronse los dos el secreto, y,
encomendándose a Dios, esperaban el día de la partida, el cual
llegado, salió Hazán acompañándolos hasta la marina con todos
sus soldados, y no los dejó hasta que se hicieron a la vela, ni aun
quitó los ojos del bergantín hasta perderle de vista; y parece que el
aire de los suspiros que el enamorado moro arrojaba impelía con
mayor fuerza las velas que le apartaban y llevaban el alma. Mas
como aquel a quien el amor había tanto tiempo que sosegar no le
dejaba, pensando en lo que había de hacer para no morir a manos
de sus deseos, puso luego por obra lo que con largo discurso y
resoluta determinación tenía pensado; y así, en un bajel de diez y
siete bancos, que en otro puerto había hecho armar, puso en él
cincuenta soldados, todos amigos y conocidos suyos, y a quien él
tenía obligados con muchas dádivas y promesas, y dioles orden que
saliesen al camino y tomasen el bajel del cadí y sus riquezas,
pasando a cuchillo cuantos en él iban, si no fuese a Leonisa la
cautiva; que a ella sola quería por despojo aventajado a los muchos
haberes que el bergantín llevaba; ordenóles también que le
echasen a fondo, de manera que ninguna cosa quedase que
pudiese dar indicio de su perdición. La codicia del saco les puso
