-¡Ay señor mío! ¿Si se ha espantado el duque de verme? ¿Si me
tiene aborrecida? ¿Si le he parecido fea? ¿Si se le han olvidado las
obligaciones que me tiene? ¿No me hablará siquiera una palabra?
¿Tanto le cansaba ya su hijo que así le arrojó de sus brazos?
A todo lo cual no respondía palabra el cura, admirado de la huida
del duque, que así le pareció, que fuese huida antes que otra cosa;
y no fue sino que salió a llamar a Fabio y decirle:
-Corre, Fabio amigo, y a toda diligencia vuelve a Bolonia y di que al
momento Lorenzo Bentibolli y los dos caballeros españoles, don
Juan de Gamboa y don Antonio de Isunza, sin poner escusa alguna,
vengan luego a esta aldea. Mira, amigo, que vueles y no te vengas
sin ellos, que me importa la vida el verlos.
No fue perezoso Fabio, que luego puso en efeto el mandamiento de
su señor.
El duque volvió luego a donde Cornelia estaba derramando
hermosas lágrimas. Cogióla el duque en sus brazos, y, añadiendo
lágrimas a lágrimas, mil veces le bebió el aliento de la boca,
teniéndoles el contento atadas las lenguas. Y así, en silencio
honesto y amoroso, se gozaban los dos felices amantes y esposos
verdaderos.
El ama del niño y
entre las puertas
entre el duque
calabazadas por

