Aurelio, y una Silvia, hermosa dama,
de quién está el Aurelio enamorado.
Los dos de principales tienen fama,
y helo dicho yo al rey, y mandó darme
los tres escudos déstos.
SAYAVEDRA
¡Gentil trama!
PEDRO
Gentil o no gentil, si remediarme
no puedo de otra suerte, y cada día
he de dar mi jornal y sustentarme,
¿quieres que cate y guarde cortesía
a quien puede pagar bien su rescate?
¡No reza esa oración mi ledanía!
SAYAVEDRA ¿Los otros cuatro?
PEDRO
Son de un jaque y mate
que he dado en una bolsa de un cristiano
con un muy concertado disparate.
Hele hecho tocar casi con mano
que tengo ya una barca medio hecha,
debajo de la tierra, allá en un llano.
Queda desta verdad bien satisfecha,
su voluntad, y, cierto, el bobo piensa
alcanzar libertad ya desta hecha;
