perdición tan notoria de las mozas vagamundas, que por no servir
dan en malas, y tan malas, que pueblan los veranos todos los
hospitales de los perdidos que las siguen: plaga intolerable y que
pedía presto y eficaz remedio. Digo que, queriendo decírselo, alcé
la voz, pensando que tenía habla, y en lugar de pronunciar razones
concertadas ladré con tanta priesa y con tan levantado tono que,
enfadado el corregidor, dio voces a sus criados que me echasen de
la sala a palos; y un lacayo que acudió a la voz de su señor, que
fuera mejor que por entonces estuviera sordo, asió de una
cantimplora de cobre que le vino a la mano, y diómela tal en mis
costillas, que hasta ahora guardo las reliquias de aquellos golpes.»
CIPIÓN.-Y ¿quéjaste deso, Berganza?

52

BERGANZA.-Pues ¿no me tengo de quejar, si hasta ahora me
duele, como he dicho, y si me parece que no merecía tal castigo mi
buena intención?
CIPIÓN.-Mira, Berganza, nadie se ha de meter donde no le llaman,
ni ha de querer usar del oficio que por ningún caso le toca. Y has de
considerar que nunca el consejo del pobre, por bueno que sea, fue
admitido, ni el pobre humilde ha de tener presumpción de aconsejar
a los grandes y a los que piensan que se lo saben todo. La
sabiduría en el pobre está asombrada; que la necesidad y miseria
son las sombras y nubes que la escurecen, y si acaso se descubre,
