dos sobrinos de Halima, que ella había hecho embarcar consigo
para que ayudasen a levantar el bajel, y con ellos y con su padre,
tomando alfanjes de los muertos, saltaron en crujía; y, apellidando
''¡libertad, libertad!'', y ayudados de las buenas boyas, cristianos
griegos, con facilidad y sin recebir herida, los degollaron a todos; y,
pasando sobre la galeota de Alí, que sin defensa estaba, la
rindieron y ganaron con cuanto en ella venía. De los que en el
segundo encuentro murieron, fue de los primeros Alí Bajá, que un
turco, en venganza del cadí, le mató a cuchilladas.
Diéronse luego todos, por consejo de Ricardo, a pasar cuantas
cosas había de precio en su bajel y en el de Hazán a la galeota de
Alí, que era bajel mayor y acomodado para cualquier cargo o viaje,
y ser los remeros cristianos, los cuales, contentos con la alcanzada
libertad y con muchas cosas que Ricardo repartió entre todos, se
ofrecieron de llevarle hasta Trápana, y aun hasta el cabo del mundo
si quisiese. Y, con esto, Mahamut y Ricardo, llenos de gozo por el
buen suceso, se fueron a la mora Halima y le dijeron que, si quería

37

volverse a Chipre, que con las buenas boyas le armarían su mismo
bajel, y le darían la mitad de las riquezas que había embarcado;
mas ella, que en tanta calamidad aún no había perdido el cariño y
amor que a Ricardo tenía, dijo que quería irse con ellos a tierra de
cristianos, de lo cual sus padres se holgaron en estremo.
