Clotaldo y los que con él venían reverencia a la reina, se salieron de
la sala, llenos de compasión, de despecho y de lágrimas.
Quedó Isabela como huérfana que acaba de enterrar sus
padres, y con temor que la nueva señora quisiese que mudase las
costumbres en que la primera la había criado. En fin, se quedó, y de
allí a dos días Ricaredo se hizo a la vela, combatido, entre otros
muchos, de dos pensamientos que le tenían fuera de sí: era el uno
considerar que le convenía hacer hazañas que le hiciesen
merecedor de Isabela; y el otro, que no podía hacer ninguna, si
había de responder a su católico intento, que le impedía no
desenvainar la espada contra católicos; y si no la desenvainaba,
había de ser notado de cristiano o de cobarde, y todo esto
redundaba en perjuicio de su vida y en obstáculo de su pretensión.
Pero, en fin, determinó de posponer al gusto de enamorado el
que tenía de ser católico, y en su corazón pedía al cielo le deparase
ocasiones donde, con ser valiente, cumpliese con ser cristiano,
dejando a su reina satisfecha y a Isabela merecida.
Seis días navegaron los dos navíos con próspero viento,
siguiendo la derrota de las islas Terceras, paraje donde nunca faltan
o naves portuguesas de las Indias orientales o algunas derrotadas
de las occidentales. Y, al cabo de los seis días, les dio de costado
un reciísimo viento (que en el mar océano tiene otro nombre que en
el Mediterráneo, donde se llama mediodía), el cual viento fue tan
durable y tan recio que, sin dejarles tomar las islas, les fue forzoso
correr a España; y, junto a su costa, a la boca del estrecho de
