cama, sudaba y trasudaba de miedo; y, con todo eso, no dejaba de
tentar las cuerdas de la guitarra: tanta era (encomendado él sea a
Satanás) la afición que tenía a la música.
Entreoyeron las mozas los requiebros de la vieja, y cada una le dijo
el nombre de las Pascuas: ninguna la llamó vieja que no fuese con
su epítecto y adjetivo de hechicera y de barbuda, de antojadiza y de
otros que por buen respecto se callan; pero lo que más risa causara
a quien entonces las oyera eran las razones de Guiomar, la negra,
que por ser portuguesa y no muy ladina, era extraña la gracia con
que la vituperaba. En efeto, la conclusión de la plática de los dos
fue que él condecendería con la voluntad della, cuando ella primero
le entregase a toda su voluntad a su señora.
Cuesta arriba se le hizo a la dueña ofrecer lo que el músico pedía;
pero, a trueco de cumplir el deseo que ya se le había apoderado del
alma y de los huesos y médulas del cuerpo, le prometiera los
imposibles que pudieran imaginarse. Dejóle y salió a hablar a su
señora; y, como vio su puerta rodeada de todas las criadas, les dijo
que se recogiesen a sus aposentos, que otra noche habría lugar
para gozar con menos o con ningún sobresalto del músico, que ya
aquella noche el alboroto les había aguado el gusto.
Bien entendieron todas que la vieja se quería quedar sola, pero no
pudieron dejar de obedecerla, porque las mandaba a todas.
Fuéronse las criadas y ella acudió a la sala a persuadir a Leonora
acudiese a la voluntad de Loaysa, con una larga y tan concertada
arenga, que pareció que de muchos días la tenía estudiada.
