juramento que oblige y aun fuerce, a que lo crea la misma incredulidad. Pero, puesto caso
que me haya engañado, y que mi verdad sea sueño, y el porfiarla disparate, ¿no se holgará
vuesa merced, señor Peralta, de ver escritas en un coloquio las cosas que estos perros, o sean
quien fueren, hablaron?
-Como vuesa merced -replicó el licenciado- no se canse más en persuadirme que oyó hablar
a los perros, de muy buena gana oiré ese coloquio, que por ser escrito y notado del buen
ingenio del señor alférez, ya le juzgo por bueno.
-Pues hay en esto otra cosa -dijo el alférez-: que, como yo estaba tan atento y tenía delicado
el juicio, delicada, sotil y desocupada la memoria (merced a las muchas pasas y almendras que
había comido), todo lo tomé de coro; y, casi por las mismas palabras que había oído, lo
escribí otro día, sin buscar colores retóricas para adornarlo, ni qué añadir ni quitar para
hacerle gustoso. No fue una noche sola la plática, que fueron dos consecutivamente, aunque
yo no tengo escrita más de una, que es la vida de Berganza; y la del compañero Cipión
pienso escribir (que fue la que se contó la noche segunda) cuando viere, o que ésta se crea, o,
a lo menos, no se desprecie. El coloquio traigo en el seno; púselo en forma de coloquio por
ahorrar de dijo Cipión, respondió Berganza, que suele alargar la escritura.
Y, en diciendo esto, sacó del pecho un cartapacio y le puso en las manos del licenciado, el
cual le tomó riyéndose, y como haciendo burla de todo lo que había oído y de lo que
pensaba leer.
-Yo me recuesto -dijo el alférez- en esta silla en tanto que vuesa merced lee, si quiere, esos
sueños o disparates, que no tienen otra cosa de bueno si no es el poderlos dejar cuando
enfaden.
-Haga vuesa merced su gusto -dijo Peralta-, que yo con brevedad me despediré desta letura.
Recostóse el alférez, abrió el licenciado el cartapacio, y en el principio vio que estaba puesto
este título:
