pe[n]saba que habían de venir, pudiese con facilidad pasar a Italia.
Finalmente, por traelle más ante los ojos y mirar sus acciones y escudriñar
sus pensamientos, quiso Andrés que fuese Clemente su camarada, y
Clemente tuvo esta amistad por gran favor que se le hacía. Andaban siempre
juntos, gastaban largo, llovían escudos, corrían, saltaban, bailaban y tiraban
la barra mejor que ninguno de los gitanos, y eran de las gitanas más que
medianamente queridos, y de los gitanos en todo estremo respectados.
Dejaron, pues, a Estremadura y entráronse en la Mancha, y poco a poco
fueron caminando al reino de Murcia. En todas las aldeas y lugares que
pasaban había desafíos de pelota, de esgrima, de correr, de saltar, de tirar la
barra y de otros ejercicios de fuerza, maña y ligereza, y de todos salían
vencedores Andrés y Clemente, como de solo Andrés queda dicho. Y en
todo este tiempo, que fueron más de mes y medio, nunca tuvo Clemente
ocasión, ni él la procuró, de hablar a Preciosa, hasta que un día, estando

48

juntos Andrés y ella, llegó él a la conversación, porque le llamaron, y
Preciosa le dijo:
-Desde la vez primera que llegaste a nuestro aduar te conocí, Clemente, y se
me vinieron a la memoria los versos que en Madrid me diste; pero no quise
decir nada, por no saber con qué intención venías a nuestras estancias; y,
cuando supe tu desgracia, me pesó en el alma, y se aseguró mi pecho, que
estaba sobresaltado, pensando que como había don Joanes en el mundo, y
que se mudaban en Andreses, así podía haber don Sanchos que se
