no duraba tanto como habían significado, se llegó a él, y, poniendo
su rostro con el suyo, teniéndole estrechamente abrazado, le dijo:
-¿Qué tenéis, señor mío, que me parece que os estáis quejando?
Oyó la voz de la dulce enemiga suya el desdichado viejo, y,
abriendo los ojos desencasadamente, como atónito y embelesado,
los puso en ella, y con grande ahínco, sin mover pestaña, la estuvo
mirando una gran pieza, al cabo de la cual le dijo:
-Hacedme placer, señora, que luego luego enviéis a llamar a
vuestros padres de mi parte, porque siento no sé qué en el corazón
que me da grandísima fatiga, y temo que brevemente me ha de
quitar la vida, y querríalos ver antes que me muriese.
Sin duda creyó Leonora ser verdad lo que su marido le decía,
pensando antes que la fortaleza del ungüento, y no lo que había
visto, le tenía en aquel trance; y, respondiéndole que haría lo que la
mandaba, mandó al negro que luego al punto fuese a llamar a sus
padres, y, abrazándose con su esposo, le hacía las mayores
caricias que jamás le había hecho, preguntándole qué era lo que
sentía, con tan tiernas y amorosas palabras, como si fuera la cosa
del mundo que más amaba. Él la miraba con el embelesamiento
que se ha dicho, siéndole cada palabra o caricia que le hacía una
lanzada que le atravesaba el alma.
Ya la dueña había dicho a la gente de casa y a Loaysa la
enfermedad de su amo, encareciéndoles que debía de ser de
momento, pues se le había olvidado de mandar cerrar las puertas
de la calle cuando el negro salió a llamar a los padres de su señora;
