un traguillo, si tenéis, para consolar este estómago, que tan desmayado anda de contino.
-Y ¡qué tal lo beberéis, madre mía! -dijo a esta sazón la Escalanta, que así se llamaba la
compañera de la Gananciosa.
Y, descubriendo la canasta, se manifestó una bota a modo de cuero, con hasta dos arrobas
de vino, y un corcho que podría caber sosegadamente y sin apremio hasta una azumbre; y,
llenándole la Escalanta, se le puso en las manos a la devotísima vieja, la cual, tomándole con
ambas manos y habiéndole soplado un poco de espuma, dijo:
-Mucho echaste, hija Escalanta, pero Dios dará fuerzas para todo.
Y, aplicándosele a los labios, de un tirón, sin tomar aliento, lo trasegó del corcho al
estómago, y acabó diciendo:
-De Guadalcanal es, y aun tiene un es no es de yeso el señorico. Dios te consuele, hija, que
así me has consolado; sino que temo que me ha de hacer mal, porque no me he desayunado.
-No hará, madre -respondió Monipodio-, porque es trasañejo.
-Así lo espero yo en la Virgen -respondió la Vieja.
Y añadió:

-Mirad, niñas, si tenéis acaso algún cuarto para comprar las candelicas de mi devoción,
porque, con la priesa y gana que tenía de venir a traer las nuevas de la canasta, se me olvidó
en casa la escarcela.
-Yo sí tengo, señora Pipota -(que éste era el nombre de la buena vieja) respondió la
Gananciosa-; tome, ahí le doy dos cuartos: del uno le ruego que compre una para mí, y se la
ponga al señor San Miguel; y si puede comprar dos, ponga la otra al señor San Blas, que son
mis abogados. Quisiera que pusiera otra a la señora Santa Lucía, que, por lo de los ojos,
también le tengo devoción, pero no tengo trocado; mas otro día habrá donde se cumpla con
todos.
