música paso la mejor vida del mundo, en el cual todos aquellos que no fueren industriosos y
tracistas morirán de hambre; y esto lo veréis en el discurso de nuestra amistad.
-Ello dirá -respondió el negro-; pero demos orden de volver esta chapa a su lugar, de modo
que no se eche de ver su mudanza.
-En buen hora -dijo Loaysa.
Y, sacando clavos de sus alforjas, asentaron la cerradura de suerte que estaba tan bien como
de antes, de lo cual quedó contentísimo el negro; y, subiéndose Loaysa al aposento que en el
pajar tenía el negro, se acomodó lo mejor que pudo.
Encendió luego Luis un torzal de cera y, sin más aguardar, sacó su guitarra Loaysa; y,
tocándola baja y suavemente, suspendió al pobre negro de manera que estaba fuera de sí
escuchándole. Habiendo tocado un poco, sacó de nuevo colación y diola a su discípulo; y,
aunque con dulce, bebió con tan buen talante de la bota, que le dejó más fuera de sentido
que la música. Pasado esto, ordenó que luego tomase lición Luis, y, como el pobre negro
tenía cuatro dedos de vino sobre los sesos, no acertaba traste; y, con todo eso, le hizo creer
Loaysa que ya sabía por lo menos dos tonadas; y era lo bueno que el negro se lo creía, y en
toda la noche no hizo otra cosa que tañer con la guitarra destemplada y sin las cuerdas
necesarias.
Durmieron lo poco que de la noche les quedaba, y, a obra de las seis de la mañana, bajó
Carrizales y abrió la puerta de en medio, y también la de la calle, y estuvo esperando al
despensero, el cual vino de allí a un poco, y, dando por el torno la comida se volvió a ir, y
llamó al negro, que bajase a tomar cebada para la mula y su ración; y, en tomándola, se fue el
viejo Carrizales, dejando cerradas ambas puertas, sin echar de ver lo que en la de la calle se
había hecho, de que no poco se alegraron maestro y discípulo.
Apenas salió el amo de casa, cuando el negro arrebató la guitarra y comenzó a tocar de tal
manera que todas las criadas le oyeron, y por el torno le preguntaron:
