amor, sino desgracia mía.
Con estas razones que el mozo iba diciendo, iba Andrés cobrando lo[s] espíritus perdidos,
pareciéndole que se encaminaban a otro paradero del que él se imaginaba; y deseoso de salir
de aquella confusión, volvió a reforzarle la seguridad con que podía descubrirse; y así, él
prosiguió diciendo:
-«Yo estaba en Madrid en casa de un título, a quien servía no como a señor, sino como a
pariente. Éste tenía un hijo, único heredero suyo, el cual, así por el parentesco como por ser
ambos de una edad y de una condición misma, me trataba con familiaridad y amistad grande.
Sucedió que este caballero se enamoró de una doncella principal, a quien él escogiera de
bonísima gana para su esposa, si no tuviera la voluntad sujeta, como buen hijo, a la de sus
padres, que aspiraban a casarle más altamente; pero, con todo eso, la servía a hurto de todos
los ojos que pudieran, con las lenguas, sacar a la plaza sus deseos; solos los míos eran testigos
de sus intentos. Y una noche, que debía de haber escogido la desgracia para el caso que
ahora os diré, pasando los dos por la puerta y calle desta señora, vimos arrimados a ella dos
hombres, al parecer, de buen talle. Quiso reconocerlos mi pariente, y apenas se encaminó
hacia ellos, cuando echaron con mucha ligereza mano a las espadas y a dos broqueles, y se
vinieron a nosotros, que hicimos lo mismo, y con iguales armas nos acometimos. Duró poco
la pendencia, porque no duró mucho la vida de los dos contrarios, que, de dos estocadas que
guiaron los celos de mi pariente y la defensa que yo le hacía, las perdieron (caso estraño y
pocas veces visto). Triunfando, pues, de lo que no quisiéramos, volvimos a casa, y,
secretamente, tomando todos los dineros que podimos, nos fuimos a San Jerónimo,
esperando el día, que descubriese lo sucedido y las presunciones que se tenían de los
matadores. Supimos que de nosotros no había indicio alguno, y aconsejáronnos los
prudentes religiosos que nos volviésemos a casa, y que no diésemos ni despertásemos con
nuestra ausencia alguna sospecha contra nosotros. Y, ya que estábamos determinados de
