AMO. Hasta agora, ninguna cosa me impor ta a mí estas relacio nes que vuesa
merced me da.
SOLDADO. Pues yo sé que le han de importar, siendo Dios servido.
AMO. ¿En qué manera?
SOLDADO. En que, por fuerza, si no se cae el cielo, tengo de salir proveído en una
destas plazas, y quiero casarme agora con Cristini ca; y, siendo yo su marido, puede vuesa
merced hacer de mi persona y de mi mucha hacienda como cosa propria; que no tengo de
mostrarme desagradecido a la crianza que vuesa merced ha hecho a mi querida y amada
consorte.
AMO. Vuesa merced lo ha de los cascos más que de otra parte.
SOLDADO. ¿Pues sabe cuánto le va, señor dulce? Que me la ha de entregar luego,
luego, o no ha de atravesar los umbrales de su casa.
AMO. ¿Hay tal disparate? ¿Y quién ha de ser bastante para quitarme que no entre
en mi casa?
(Vuelve el SOTA-SACRISTÁN PASILLAS, armado con un tapador de tinaja y una
espada muy mohosa, viene con él OTRO SACRISTÁN, con un morrión y una vara o
palo, atado a él un rabo de zorra.)

SACRISTÁN. ¡Ea, amigo Grajales, que éste es el turbador de mi sosiego!
GRAJALES. No me pesa sino que traigo las armas endebles y algo tiernas; que ya
le hubiera despachado al otro mundo a toda diligencia.
AMO. ¡Ténganse, gentiles hombres! ¿Qué desmán y qué acecinamiento es éste?
SOLDADO. ¡Ladrones! ¿A traición y en cuadrilla? ¡ Sacristanes falsos, voto a tal
SOLDADO. ¡Tente, rabo, y tente, tapadorcillo! no acabéis de despertar
mi cólera, que, si la acabo de despertar, os mataré, y os co- meré, y os arroj aré
