Era el niño (a quien pusieron nombre Luis, por llamarse así su abuelo), de rostro hermoso,
de condición mansa, de ingenio agudo, y, en todas las acciones que en aquella edad tierna
podía hacer, daba señales de ser de algún noble padre engendrado; y de tal manera su gracia,
belleza y discreción enamoraron a sus abuelos, que vinieron a tener por dicha la desdicha de
su hija por haberles dado tal nieto. Cuando iba por la calle, llovían sobre él millares de
bendiciones: unos bendecían su hermosura, otros la madre que lo había parido, éstos el
padre que le engendró, aquéllos a quien tan bien criado le criaba. Con este aplauso de los que
le conocían y no conocían, llegó el niño a la edad de siete años, en la cual ya sabía leer latín y
romance y escribir formada y muy buena letra; porque la intención de sus abuelos era hacerle
virtuoso y sabio, ya que no le podían hacer rico; como si la sabiduría y la virtud no fuesen las
riquezas sobre quien no tienen jurisdición los ladrones, ni la que llaman Fortuna.
Sucedió, pues, que un día que el niño fue con un recaudo de su abuela a una parienta suya,
acertó a pasar por una calle donde había carrera de caballeros. Púsose a mirar, y, por
mejorarse de puesto, pasó de una parte a otra, a tiempo que no pudo huir de ser atropellado
de un caballo, a cuyo dueño no fue posible detenerle en la furia de su carrera. Pasó por
encima dél, y dejóle como muerto, tendido en el suelo, derramando mucha sangre de la
cabeza. Apenas esto hubo sucedido, cuando un caballero anciano que estaba mirando la
carrera, con no vista ligereza se arrojó de su caballo y fue donde estaba el niño; y, quitándole
de los brazos de uno que ya le tenía, le puso en los suyos, y, sin tener cuenta con sus canas ni
con su autoridad, que era mucha, a paso largo se fue a su casa, ordenando a sus criados que
le dejasen y fuesen a buscar un cirujano que al niño curase. Muchos caballeros le siguieron,
lastimados de la desgracia de tan hermoso niño, porque luego salió la voz que el atropellado
era Luisico, el sobrino del tal caballero, nombrando a su abuelo. Esta voz corrió de boca en
boca hasta que llegó a los oídos de sus abuelos y de su encubierta madre; los cuales,
certificados bien del caso, como desatinados y locos, salieron a buscar a su querido; y por ser
