allí a ocho días pensaban hacerlas. Holgó de hacerlo así el

38

asistente, y, de allí a ocho días, acompañado de los más principales
de la ciudad, se halló en ellas.
Por estos rodeos y por estas circunstancias, los padres de
Isabela cobraron su hija y restauraron su hacienda; y ella,
favorecida del cielo y ayudada de sus muchas virtudes, a despecho
de tantos inconvenientes, halló marido tan principal como Ricaredo,
en cuya compañía se piensa que aún hoy vive en las casas que
alquilaron frontero de Santa Paula, que después las compraron de
los herederos de un hidalgo burgalés que se llamaba Hernando de
Cifuentes.
Esta novela nos podría enseñar cuánto puede la virtud, y cuánto
la hermosura, pues son bastantes juntas, y cada una de por sí, a
enamorar aun hasta los mismos enemigos; y de cómo sabe el cielo
sacar, de las mayores adversidades nuestras, nuestros mayores
provechos.

1

NOVELA DEL LICENCIADO
VIDRIERA
Paseándose dos caballeros estudiantes por las riberas de Tormes,
