moderen en las tajadas y socaliñas que hacen en las reses
muertas, que las escamondan y podan como si fuesen sauces o
parras. Pero ninguna cosa me admiraba más ni me parecía peor
que el ver que estos jiferos con la misma facilidad matan a un
hombre que a una vaca; por quítame allá esa paja, a dos por tres
meten un cuchillo de cachas amarillas por la barriga de una
persona, como si acocotasen un toro. Por maravilla se pasa día sin
pendencias y sin heridas, y a veces sin muertes; todos se pican de
valientes, y aun tienen sus puntas de rufianes; no hay ninguno que
no tenga su ángel de guarda en la plaza de San Francisco,
granjeado con lomos y lenguas de vaca. Finalmente, oí decir a un
hombre discreto que tres cosas tenía el Rey por ganar en Sevilla: la
calle de la Caza, la Costanilla y el Matadero.
CIPIÓN.-Si en contar las condiciones de los amos que has tenido y
las faltas de sus oficios te has de estar, amigo Berganza, tanto
como esta vez, menester será pedir al cielo nos conceda la habla
siquiera por un año, y aun temo que, al paso que llevas, no llegarás
a la mitad de tu historia. Y quiérote advertir de una cosa, de la cual
verás la experiencia cuando te cuente los sucesos de mi vida; y es
que los cuentos unos encierran y tienen la gracia en ellos mismos,
otros en el modo de contarlos (quiero decir que algunos hay que,
aunque se cuenten sin preámbulos y ornamentos de palabras, dan

5

