que, aunque ronco y áspero, se concertaba con el del chapín.
Monipodio rompió un plato y hizo dos tejoletas, que, puestas entre
los dedos y repicadas con gran ligereza, llevaba el contrapunto al
chapín y a la escoba.
Espantáronse Rinconete y Cortadillo de la nueva invención de la
escoba, porque hasta entonces nunca la habían visto. Conociólo
Maniferro y díjoles:
-¿Admíranse de la escoba? Pues bien hacen, pues música más
presta y más sin pesadumbre, ni más barata, no se ha inventado en
el mundo; y en verdad que oí decir el otro día a un estudiante que ni
el Negrofeo, que sacó a la Arauz del infierno; ni el Marión, que subió
sobre el delfín y salió del mar como si viniera caballero sobre una
mula de alquiler; ni el otro gran músico que hizo una ciudad que
tenía cien puertas y otros tantos postigos, nunca inventaron mejor
género de música, tan fácil de deprender, tan mañera de tocar, tan
sin trastes, clavijas ni cuerdas, y tan sin necesidad de templarse; y

29

aun voto a tal, que dicen que la inventó un galán desta ciudad, que
se pica de ser un Héctor en la música.
-Eso creo yo muy bien -respondió Rinconete-, pero escuchemos lo
que quieren cantar nuestros músicos, que parece que la
Gananciosa ha escupido, señal de que quiere cantar.
Y así era la verdad, porque Monipodio le había rogado que cantase
