LEONARDA. ¿Holgar yo? ¡Qué bien estás en la cuenta, niña! Porque, ausente de mi
gusto, no se hicieron los placeres ni las glorias para mi; penas y dolores, si.
PANCRACIO. Ya no lo puedo sufrir. Quedad en paz, lumbre destos ojos, los cuales
no verán cosa que les dé placer hasta volveros a ver.
(Entrase PANCRACIO.)
LEONARDA. ¡Allá darás, rayo, en casa de Ana Diaz! ¡Vayas, y no vuelvas! La ida
del humo. ¡Por Dios, que esta vez no os han de valer vuestras valentias ni vuestros
recatos!
CRISTINA. Mil veces temi que con tus estremos habias de estor bar su partida y
nuestros contentos.
LEONARDA. ¿Si vendrán esta noche los que esperamos?
CRISTINA. ¿Pues no? Ya los tengo avisados, y ellos están tan en ello, que esta tarde
enviaron con la lavandera, nuestra secretaria, como que eran paños, una canasta de colar,
llena de mil regalos y de cosas de comer, que no parece sino uno de los serones que da el
rey el Jueves Santo a sus pobres; sino que la canasta es de Pascua, porque hay en ella
empanadas, fiambreras, manjar blanco, y dos capones que aun no están acabados de
pelar, y todo género de fruta de la que hay ahora; y, sobre todo, una bota de hasta una
arroba de vino de lo de una oreja, que huele que traciende.
LEONARDA. Es muy cumplido, y lo fue siempre, mi Reponce, sacristán de las telas
de mis entrañas.
CRISTINA. ¿Pues qué le falta a mi maese Nicolás, barbero de mis hígados y navaja
de mis pesadumbres, que así me las rapa y quita cuando le veo, como si nunca las hubiera
tenido?
LEONARDA. ¿Pusiste la canasta en cobro?
CRISTINA. En la cocina la tengo, cubierta con un cernadero, por el disimulo.
