pues, la residencia, se la dan al que deja el cargo en un pergamino
cerrado y sellado, y con ella se presenta a la Puerta del Gran Señor,
que es como decir en la Corte, ante el Gran Consejo del Turco; la
cual vista por el visir-bajá, y por los otros cuatro bajaes menores,
como si dijésemos ante el presidente del Real Consejo y oidores, o
le premian o le castigan, según la relación de la residencia; puesto
que si viene culpado, con dineros rescata y escusa el castigo; si no
viene culpado y no le premian, como sucede de ordinario, con
dádivas y presentes alcanza el cargo que más se le antoja, porque
no se dan allí los cargos y oficios por merecimientos, sino por
dineros: todo se vende y todo se compra. Los proveedores de los
cargos roban los proveídos en ellos y los desuellan; deste oficio
comprado sale la sustancia para comprar otro que más ganancia
promete. Todo va como digo, todo este imperio es violento, señal
que prometía no ser durable; pero, a lo que yo creo, y así debe de
ser verdad, le tienen sobre sus hombros nuestros pecados; quiero
decir los de aquellos que descaradamente y a rienda suelta ofenden
a Dios, como yo hago: ¡Él se acuerde de mí por quien Él es! Por la

4

causa que he dicho, pues, tu amo, Hazán Bajá, ha estado en esta
campaña cuatro días, y si el de Nicosia no ha salido, como debía,
ha sido por haber estado muy malo; pero ya está mejor y saldrá hoy
o mañana, sin duda alguna, y se ha de alojar en unas tiendas que
