certificarse a solas de su sospecha. Y entre la cena le preguntó don
Rafael que cúyo hijo era, porque él conocía toda la gente principal
de su lugar, si era aquel que había dicho. A lo cual respondió el
mancebo que era hijo de don Enrique de Cárdenas, caballero bien
conocido. A esto dijo don Rafael que él conocía bien a don Enrique
de Cárdenas, pero que sabía y tenía por cierto que no tenía hijo
alguno; mas que si lo había dicho por no descubrir sus padres, que
no importaba y que nunca más se lo preguntaría.
-Verdad es -replicó el mozo- que don Enrique no tiene hijos, pero
tiénelos un hermano suyo que se llama don Sancho.
-Ése tampoco -respondió don Rafael- tiene hijos, sino una hija sola,
y aun dicen que es de las más hermosas doncellas que hay en la

14

Andalucía, y esto no lo sé más de por fama; que, aunque muchas
veces he estado en su lugar, jamás la he visto.
-Todo lo que, señor, decís es verdad -respondió el mancebo-, que
don Sancho no tiene más de una hija, pero no tan hermosa como su
fama dice; y si yo dije que era hijo de don Enrique, fue porque me
tuviésedes, señores, en algo, pues no lo soy sino de un mayordomo
de don Sancho, que ha muchos años que le sirve, y yo nací en su
casa; y, por cierto enojo que di a mi padre, habiéndole tomado
buena cantidad de dineros, quise venirme a Italia, como os he
dicho, y seguir el camino de la guerra, por quien vienen, según he
