que a lo que se quiere bien se castiga; y cuando estos bellacones
nos dan, y azotan y acocean, entonces nos adoran; si no,

24

confiésame una verdad, por tu vida: después que te hubo Repolido
castigado y brumado, ¿no te hizo alguna caricia?
-¿Cómo una? -respondió la llorosa-. Cien mil me hizo, y diera él un
dedo de la mano porque me fuera con él a su posada; y aun me
parece que casi se le saltaron las lágrimas de los ojos después de
haberme molido.
-No hay dudar en eso -replicó la Gananciosa-. Y lloraría de pena de
ver cuál te había puesto; que en estos tales hombres, y en tales
casos, no han cometido la culpa cuando les viene el
arrepentimiento; y tú verás, hermana, si no viene a buscarte antes
que de aquí nos vamos, y a pedirte perdón de todo lo pasado,
rindiéndosete como un cordero.
-En verdad -respondió Monipodio- que no ha de entrar por estas
puertas el cobarde envesado, si primero no hace una manifiesta
penitencia del cometido delito. ¿Las manos había él de ser osado
ponerlas en el rostro de la Cariharta, ni en sus carnes, siendo
persona que puede competir en limpieza y gan[an]cia con la misma
Gananciosa que está delante, que no lo puedo más encarecer?
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Juliana-. No diga vuesa merced, señor
Monipodio, mal de aquel maldito, que con cuán malo es, le quiero
