
Dilatóse su muerte hasta la noche, y en lo que quedaba de aquel día se
hicieron las ceremonias de la entrada de Andrés a ser gitano, que fueron:
desembarazaron luego un rancho de los mejores del aduar, y adornáronle de
ramos y juncia; y, sentándose Andrés sobre un medio alcornoque, pusiéronle
en las manos un martillo y unas tenazas, y, al son de dos guitarras que dos
gitanos tañían, le hicieron dar dos cabriolas; luego le desnudaron un brazo, y
con una cinta de seda nueva y un garrote le dieron dos vueltas blandamente.
A todo se halló presente Preciosa y otras muchas gitanas, viejas y mozas;
que las unas con maravilla, otras con amor, le miraban; tal era la gallarda
disposición de Andrés, que hasta los gitanos le quedaron aficionadísimos.
Hechas, pues, las referidas ceremonias, un gitano viejo tomó por la mano a
Preciosa, y, puesto delante de Andrés, dijo:
-Esta muchacha, que es la flor y la nata de toda la hermosura de las gitanas
que sabemos que viven en España, te la entregamos, ya por esposa o ya por
amiga, que en esto puedes hacer lo que fuere más de tu gusto, porque la
libre y ancha vida nuestra no está sujeta a melindres ni a muchas
ceremonias. Mírala bien, y mira si te agrada, o si vees en ella alguna cosa
que te descontente; y si la vees, escoge entre las doncellas que aquí están la
que más te contentare; que la que escogieres te daremos; pero has de saber
que una vez escogida, no la has de dejar por otra, ni te has de empachar ni
entremeter, ni con las casadas ni con las doncellas. Nosotros guardamos
inviolablemente la ley de la amistad: ninguno solicita la prenda del otro; libres
vivimos de la amarga pestilencia de los celos. Entre nosotros, aunque hay
muchos incestos, no hay ningún adulterio; y, cuando le hay en la mujer
