doña Guiomar contó la pérdida de su hija y su hallazgo, con las certísimas
señas que la gitana vieja había dado de su hurto; con que acabó don Juan
de quedar atónito y suspenso, pero alegre sobre todo encarecimiento.
Abrazó a sus suegros, llamólos padre[s] y señores suyos, besó las manos a
Preciosa, que con lágrimas le pedía las suyas.

63

Rompióse el secreto, salió la nueva del caso con la salida de los criados que
habían estado presentes; el cual sabido por el alcalde, tío del muerto, vio
tomados los caminos de su venganza, pues no había de tener lugar el rigor
de la justicia para ejecutarla en el yerno del corregidor.
Vistióse don Juan los vestidos de camino que allí había traído la gitana;
volviéronse las prisiones y cadenas de hierro en libertad y cadenas de oro; la
tristeza de los gitanos presos, en alegría, pues otro día los dieron en fiado.
Recibió el tío del muerto la promesa de dos mil ducados, que le hicieron
porque bajase de la querella y perdonase a don Juan, el cual, no olvidándose
de su camarada Clemente, le hizo buscar; pero no le hallaron ni supieron dél,
hasta que desde allí a cuatro días tuvo nuevas ciertas que se había
embarcado en una de dos galeras de Génova que estaban en el puerto de
Cartagena, y ya se habían partido.
Dijo el corregidor a don Juan que tenía por nueva cierta que su padre, don
Francisco de Cárcamo, estaba proveído por corregidor de aquella ciudad, y
que sería bien esperalle, para que con su beneplácito y consentimiento se
hiciesen las bodas. Don Juan dijo que no saldría de lo que él ordenase, pero
