su estancia, donde le apretó el corazón tanto el dolor y la angustia
que, sin ser poderoso a otra cosa, se dejó caer desmayado sobre el
lecho.
Llegóse en esto el día, y cogió a los nuevos adúlteros enlazados en
la red de sus brazos. Despertó Marialonso y quiso acudir por lo que,
a su parecer, le tocaba; pero, viendo que era tarde, quiso dejarlo
para la venidera noche. Alborotóse Leonora, viendo tan entrado el
día, y maldijo su descuido y el de la maldita dueña; y las dos, con
sobresaltados pasos, fueron donde estaba su esposo, rogando
entre dientes al cielo que le hallasen todavía roncando; y, cuando le
vieron encima de la cama callando, creyeron que todavía obraba la
untura, pues dormía, y con gran regocijo se abrazaron la una a la
otra. Llegóse Leonora a su marido, y asiéndole de un brazo le volvió
de un lado a otro, por ver si despertaba sin ponerles en necesidad
de lavarle con vinagre, como decían era menester para que en sí
volviese. Pero con el movimiento volvió Carrizales de su desmayo,

30

y, dando un profundo suspiro, con una voz lamentable y desmayada
dijo:
-¡Desdichado de mí, y a qué tristes términos me ha traído mi
fortuna!
No entendió bien Leonora lo que dijo su esposo; mas, como le vio
despierto y que hablaba, admirada de ver que la virtud del ungüento
