-¡Señor, misericordia, misericordia! ¡Si mi esposo muere, yo soy muerta! Él
no tiene culpa; pero si la tiene, déseme a mí la pena, y si esto no puede ser,
a lo menos entreténgase el pleito en tanto que se procuran y buscan los
medios posibles para su remedio; que podrá ser que al que no pecó de
malicia le enviase el cielo la salud de gracia.
Con nueva suspensión quedó el corregidor de oír las discretas razones de la
gitanilla, y que ya, si no fuera por no dar indicios de flaqueza, le acompañara
en sus lágrimas.
En tanto que esto pasaba, estaba la gitana vieja considerando grandes,
muchas y diversas cosas; y, al cabo de toda esta suspensión y imaginación,
dijo:
-Espérenme vuesas mercedes, señores míos, un poco, que yo haré que
estos llantos se conviertan en risa, aunque a mí me cueste la vida.
Y así, con ligero paso, se salió de donde estaba, dejando a los presentes
confusos con lo que dicho había. En tanto, pues, que ella volvía, nunca dejó
Preciosa las lágrimas ni los ruegos de que se entretuviese la causa de su
esposo, con intención de avisar a su padre que viniese a entender en ella.
Volvió la gitana con un pequeño cofre debajo del brazo, y dijo al corregidor

57

que con su mujer y ella se entrasen en un aposento, que tenía grandes
cosas que decirles en secreto. El corregidor, creyendo que algunos hurtos de
los gitanos quería descubrirle, por tenerle propicio en el pleito del preso, al
momento se retiró con ella y con su mujer en su recámara, adonde la gitana,
