-Pues ¿no es fregona? -replicó el Asturiano.
-Hasta ahora le tengo por ver fregar el primer plato.
-No importa -dijo Lope- no haberle visto fregar el primer plato, si le
has visto fregar el segundo y aun el centésimo.
-Yo te digo, hermano -replicó Tomás-, que ella no friega ni entiende
en otra cosa que en su labor, y en ser guarda de la plata labrada
que hay en casa, que es mucha.
-Pues ¿cómo la llaman por toda la ciudad -dijo Lope- la fregona
ilustre, si es que no friega? Mas sin duda debe de ser que, como
friega plata, y no loza, la dan nombre de ilustre. Pero, dejando esto
aparte, dime, Tomás: ¿en qué estado están tus esperanzas?
-En el de perdición -respondió Tomás-, porque, en todos estos días
que has estado preso, nunca la he podido hablar una palabra, y, a
muchas que los huéspedes le dicen, con ninguna otra cosa
responde que con bajar los ojos y no desplegar los labios; tal es su
honestidad y su recato, que no menos enamora con su
recogimiento que con su hermosura. Lo que me trae alcanzado de
paciencia es saber que el hijo del corregidor, que es mozo brioso y
algo atrevido, muere por ella y la solicita con músicas; que pocas
noches se pasan sin dársela, y tan al descubierto, que en lo que
cantan la nombran, la alaban y la solenizan. Pero ella no las oye, ni
desde que anochece hasta la mañana no sale del aposento de su
ama, escudo que no deja que me pase el corazón la dura saeta de
los celos.
-Pues ¿qué piensas hacer con el imposible que se te ofrece en la
