
todas, que la alzaron en peso, como a catredático, diciendo: ''¡Viva,
viva!''; y más, cuando les dijo que no había necesidad de
contrahacer la llave, porque, según el untado viejo dormía, bien se
podían aprovechar de la de casa todas las veces que la quisiesen.
-¡Ea, pues, amiga -dijo una de las doncellas-, ábrase esa puerta y
entre este señor, que ha mucho que aguarda, y démonos un verde
de música que no haya más que ver!
-Más ha de haber que ver -replicó la dueña-; que le hemos de tomar
juramento, como la otra noche.
-Él es tan bueno -dijo una de las esclavas-, que no reparará en
juramentos.
Abrió en esto la dueña la puerta, y, teniéndola entreabierta, llamó a
Loaysa, que todo lo había estado escuchando por el agujero del
torno; el cual, llegándose a la puerta, quiso entrarse de golpe; mas,
poniéndole la dueña la mano en el pecho, le dijo:
-Sabrá vuesa merced, señor mío, que, en Dios y en mi conciencia,
todas las que estamos dentro de las puertas desta casa somos
doncellas como las madres que nos parieron, excepto mi señora; y,
aunque yo debo de parecer de cuarenta años, no teniendo treinta
cumplidos, porque les faltan dos meses y medio, también lo soy,
mal pecado; y si acaso parezco vieja, corrimientos, trabajos y
desabrimientos echan un cero a los años, y a veces dos, según se
les antoja. Y, siendo esto ansí, como lo es, no sería razón que, a
trueco de oír dos, o tres, o cuatro cantares, nos pusiésemos a
