más que a las telas de mi corazón, y hanme vuelto el alma al
cuerpo las razones que en su abono me ha dicho mi amiga la
Gananciosa, y en verdad que estoy por ir a buscarle.
-Eso no harás tú por mi consejo -replicó la Gananciosa-, porque se
estenderá y ensanchará y hará tretas en ti como en cuerpo muerto.
Sosiégate, hermana, que antes de mucho le verás venir tan
arrepentido como he dicho; y si no viniere, escribirémosle un papel
en coplas que le amargue.
-Eso sí -dijo la Cariharta-, que tengo mil cosas que escribirle.
-Yo seré el secretario cuando sea menester -dijo Monipodio-; y,
aunque no soy nada poeta, todavía, si el hombre se arremanga, se
atreverá a hacer dos millares de coplas en daca las pajas, y,
cuando no salieren como deben, yo tengo un barbero amigo, gran
poeta, que nos hinchirá las medidas a todas horas; y en la de agora
acabemos lo que teníamos comenzado del almuerzo, que después
todo se andará.

25

Fue contenta la Juliana de obedecer a su mayor; y así, todos
volvieron a su gaudeamus, y en poco espacio vieron el fondo de la
canasta y las heces del cuero. Los viejos bebieron sine fine; los
mozos adunia; las señoras, los quiries. Los viejos pidieron licencia
para irse. Diósela luego Monipodio, encargándoles viniesen a dar
noticia con toda puntualidad de todo aquello que viesen ser útil y
