Suspensa el alma, y la cordura loca,
queda a los dulces actos sobrehumanos,

que, de limpios, de honestos y de sanos,
su fama al cielo levantado toca.
Colgadas del menor de sus cabellos
mil almas lleva, y a sus plantas tiene
amor rendidas una y otra flecha.
Ciega y alumbra con sus soles bellos,
su imperio amor por ellos le mantiene,
y aún más grandezas de su ser sospecha.
-¡Por Dios -dijo el que leyó el soneto-, que tiene donaire el poeta que le escribió!
-No es poeta, señor, sino un paje muy galán y muy hombre de bien -dijo Preciosa.
(Mirad lo que habéis dicho, Preciosa, y lo que vais a decir; que ésas no son alabanzas del paje,
sino lanzas que traspasan el corazón de Andrés, que las escucha. ¿Queréislo ver, niña? Pues
volved los ojos y veréisle desmayado encima de la silla, con un trasudor de muerte; no
penséis, doncella, que os ama tan de burlas Andrés que no le hieran y sobresalten el menor
de vuestros descuidos. Llegaos a él en hora buena, y decilde algunas palabras al oído, que
vayan derechas al corazón y le vuelvan de su desmayo. ¡No, sino andaos a traer sonetos cada
día en vuestra alabanza, y veréis cuál os le ponen!)
Todo esto pasó así como se ha dicho: que Andrés, en oyendo el soneto, mil celosas
imaginaciones le sobresaltaron. No se desmayó, pero perdió la color de manera que, viéndole
su padre, le dijo:
-¿Qué tienes, don Juan, que parece que te vas a desmayar, según se te ha mudado el color?
-Espérense -dijo a esta sazón Preciosa-: déjenmele decir unas ciertas palabras al oído, y verán
