-¿No queréis que corra apriesa y con miedo -respondió el hombre-,
si por milagro me he escapado de una compañía de bandoleros que
queda en ese bosque?

12

-¡Malo! -dijo el mozo de mulas-. ¡Malo, vive Dios! ¿Bandoleritos a
estas horas? Para mi santiguada, que ellos nos pongan como
nuevos.
-No os congojéis, hermano -replicó el del bosque-, que ya los
bandoleros se han ido y han dejado atados a los árboles deste
bosque más de treinta pasajeros, dejándolos en camisa; a sólo un
hombre dejaron libre para que desatase a los demás después que
ellos hubiesen traspuesto una montañuela que le dieron por señal.
-Si eso es -dijo Calvete, que así se llamaba el mozo de mulas-,
seguros podemos pasar, a causa que al lugar donde los bandoleros
hacen el salto no vuelven por algunos días, y puedo asegurar esto
como aquel que ha dado dos veces en sus manos y sabe de molde
su usanza y costumbres.
-Así es -dijo el hombre.
Lo cual oído por don Rafael, determinó pasar adelante; y no
anduvieron mucho cuando dieron en los atados, que pasaban de
cuarenta, que los estaba desatando el que dejaron suelto. Era
estraño espectáculo el verlos: unos desnudos del todo, otros
vestidos con los vestidos astrosos de los bandoleros; unos llorando
