de verse robados, otros riendo de ver los estraños trajes de los
otros; éste contaba por menudo lo que le llevaban, aquél decía que
le pesaba más de una caja de agnus que de Roma traía que de
otras infinitas cosas que llevaban. En fin, todo cuanto allí pasaba
eran llantos y gemidos de los miserables despojados. Todo lo cual
miraban, no sin mucho dolor, los dos hermanos, dando gracias al
cielo que de tan grande y tan cercano peligro los había librado. Pero
lo que más compasión les puso, especialmente a Teodoro, fue ver
al tronco de una encina atado un muchacho de edad al parecer de
diez y seis años, con sola la camisa y unos calzones de lienzo, pero
tan hermoso de rostro que forzaba y movía a todos que le mirasen.
Apeóse Teodoro a desatarle, y él le agradeció con muy corteses
razones el beneficio; y, por hacérsele mayor, pidió a Calvete, el
mozo de mulas, le prestase su capa hasta que en el primer lugar
comprasen otra para aquel gentil mancebo. Diola Calvete, y
Teodoro cubrió con ella al mozo, preguntándole de dónde era, de
dónde venía y adónde caminaba.
A todo esto estaba presente don Rafael, y el mozo respondió que
era del Andalucía y de un lugar que, en nombrándole, vieron que no

13

distaba del suyo sino dos leguas. Dijo que venía de Sevilla, y que su
designio era pasar a Italia a probar ventura en el ejercicio de las
armas, como otros muchos españoles acostumbraban; pero que la
