de a siete, que al criado la de a catorce. En efeto, conmigo no se ha
cumplido como era razón, pero no importa; poca mella me harán los
treinta ducados que dejé en señal. Beso a vuesas mercedes las
manos.
Y, diciendo esto, se quitó el sombrero y volvió las espaldas para
irse; pero Monipodio le asió de la capa de mezcla que traía puesta,
diciéndole:
-Voacé se detenga y cumpla su palabra, pues nosotros hemos
cumplido la nuestra con mucha honra y con mucha ventaja: veinte
ducados faltan, y no ha de salir de aquí voacé sin darlos, o prendas
que lo valgan.
-Pues, ¿a esto llama vuesa merced cumplimiento de palabra -respondió el caballero-: dar la cuchillada al mozo, habiéndose de dar al
amo?
-¡Qué bien está en la cuenta el señor! -dijo Chiquiznaque-. Bien
parece que no se acuerda de aquel refrán que dice: "Quien bien
quiere a Beltrán, bien quiere a su can".
-¿Pues en qué modo puede venir aquí a propósito ese refrán? -replicó el caballero.
-¿Pues no es lo mismo -prosiguió Chiquiznaque- decir: "Quien mal
quiere a Beltrán, mal quiere a su can"? Y así, Beltrán es el
mercader, voacé le quiere mal, su lacayo es su can; y dando al can
se da a Beltrán, y la deuda queda líquida y trae aparejada
ejecución; por eso no hay más sino pagar luego sin apercebimiento
de remate.
-Eso juro yo bien -añadió Monipodio-, y de la boca me quitaste,
Chiquiznaque amigo, todo cuanto aquí has dicho; y así, voacé,
