algunas seguidillas de las que se usaban; mas la que comenzó
primero fue la Escalanta, y con voz sutil y quebradiza cantó lo
siguiente:
Por un sevillano, rufo a lo valón,
tengo socarrado todo el corazón.
Siguió la Gananciosa cantando:
Por un morenico de color verde,
¿cuál es la fogosa que no se pierde?
Y luego Monipodio, dándose gran priesa al meneo de sus tejoletas,
dijo:
Riñen dos amantes, hácese la paz:
si el enojo es grande, es el gusto más.
No quiso la Cariharta pasar su gusto en silencio, porque, tomando
otro chapín, se metió en danza, y acompañó a las demás diciendo:
Detente, enojado, no me azotes más;
que si bien lo miras, a tus carnes das.
-Cántese a lo llano -dijo a esta sazón Repolido-, y no se toquen
estorias pasadas, que no hay para qué: lo pasado sea pasado, y
tómese otra vereda, y basta.
Talle llevaban de no acabar tan presto el comenzado cántico, si no
sintieran que llamaban a la puerta apriesa; y con ella salió
Monipodio a ver quién era, y la centinela le dijo cómo al cabo de la
calle había asomado el alcalde de la justicia, y que delante dél
venían el Tordillo y el Cernícalo, corchetes neutrales. Oyéronlo los

