mejor que otro la conocía, pues era su cruel y amada Leonisa, que
tantas veces y con tantas lágrimas por él había sido tenida y llorada
por muerta.
Quedó a la improvisa vista de la singular belleza de la cristiana
traspasado y rendido el corazón de Alí, y en el mismo grado y con la
misma herida se halló el de Hazán, sin quedarse esento de la
amorosa llaga el del cadí, que, más suspenso que todos, no sabía
quitar los ojos de los hermosos de Leonisa. Y, para encarecer las
poderosas fuerzas de amor, se ha de saber que en aquel mismo
punto nació en los corazones de los tres una, a su parecer, firme
esperanza de alcanzarla y de gozarla; y así, sin querer saber el
cómo, ni el dónde, ni el cuándo había venido a poder del judío, le
preguntaron el precio que por ella quería.
El codicioso judío respondió que cuatro mil doblas, que vienen a ser
dos mil escudos; mas, apenas hubo declarado el precio, cuando Alí
Bajá dijo que él los daba por ella, y que fuese luego a contar el
dinero a su tienda. Empero Hazán Bajá, que estaba de parecer de
no dejarla, aunque aventurase en ello la vida, dijo:
-Yo asimismo doy por ella las cuatro mil doblas que el judío pide, y
no las diera ni me pusiera a ser contrario de lo que Alí ha dicho si
no me forzara lo que él mismo dirá que es razón que me obligue y
fuerce, y es que esta gentil esclava no pertenece para ninguno de
nosotros, sino para el Gran Señor solamente; y así, digo que en su
nombre la compro: veamos ahora quién será el atrevido que me la
quite.
