la vida os queda. La venida del escribano sea luego, porque la
pasión que tengo me aprieta de manera que, a más andar, me va
acortando los pasos de la vida.
Esto dicho, le sobrevino un terrible desmayo, y se dejó caer tan
junto de Leonora, que se juntaron los rostros: ¡estraño y triste
espectáculo para los padres, que a su querida hija y a su amado
yerno miraban! No quiso la mala dueña esperar a las
reprehensiones que pensó le darían los padres de su señora; y así,
se salió del aposento y fue a decir a Loaysa todo lo que pasaba,
aconsejándole que luego al punto se fuese de aquella casa, que ella
tendría cuidado de avisarle con el negro lo que sucediese, pues ya
no había puertas ni llaves que lo impidiesen. Admiróse Loaysa con
tales nuevas, y, tomando el consejo, volvió a vestirse como pobre, y
fuese a dar cuenta a sus amigos del estraño y nunca visto suceso
de sus amores.
En tanto, pues, que los dos estaban transportados, el padre de
Leonora envió a llamar a un escribano amigo suyo, el cual vino a
tiempo que ya habían vuelto hija y yerno en su acuerdo. Hizo
Carrizales su testamento en la manera que había dicho, sin declarar
el yerro de Leonora, más de que por buenos respectos le pedía y
rogaba se casase, si acaso él muriese, con aquel mancebo que él la
había dicho en secreto. Cuando esto oyó Leonora, se arrojó a los
pies de su marido y, saltándole el corazón en el pecho, le dijo:
-Vivid vos muchos años, mi señor y mi bien todo, que, puesto caso
que no estáis obligado a creerme ninguna cosa de las que os dijere,
