parecer, mudamos forma, y convertidas en gallos, lechuzas o
cuervos, vamos al lugar donde nuestro dueño nos espera, y allí
cobramos nuestra primera forma y gozamos de los deleites que te
dejo de decir, por ser tales, que la memoria se escandaliza en
acordarse dellos, y así, la lengua huye de contarlos; y, con todo
esto, soy bruja, y cubro con la capa de la hipocresía todas mis

38

muchas faltas. Verdad es que si algunos me estiman y honran por
buena, no faltan muchos que me dicen, no dos dedos del oído, el
nombre de las fiestas, que es el que les imprimió la furia de un juez
colérico que en los tiempos pasados tuvo que ver conmigo y con tu
madre, depositando su ira en las manos de un verdugo que, por no
estar sobornado, usó de toda su plena potestad y rigor con nuestras
espaldas. Pero esto ya pasó, y todas las cosas se pasan; las
memorias se acaban, las vidas no vuelven, las lenguas se cansan,
los sucesos nuevos hacen olvidar los pasados. Hospitalera soy,
buenas muestras doy de mi proceder, buenos ratos me dan mis
unturas, no soy tan vieja que no pueda vivir un año, puesto que
tengo setenta y cinco; y, ya que no puedo ayunar, por la edad, ni
rezar, por los vaguidos, ni andar romerías, por la flaqueza de mis
piernas, ni dar limosna, porque soy pobre, ni pensar en bien, porque
soy amiga de murmurar, y para haberlo de hacer es forzoso
pensarlo primero, así que siempre mis pensamientos han de ser
