que la Camacha, su maestra, de envidia que la tuvo porque se le
iba subiendo a las barbas en saber tanto como ella (o por otra
pendenzuela de celos, que nunca pude averiguar), estando tu
madre preñada y llegándose la hora del parto, fue su comadre la
Camacha, la cual recibió en sus manos lo que tu madre parió, y
mostróle que había parido dos perritos; y, así como los vio, dijo:
'¡Aquí hay maldad, aquí hay bellaquería!'. 'Pero, hermana Montiela,
tu amiga soy; yo encubriré este parto, y atiende tú a estar sana, y
haz cuenta que esta tu desgracia queda sepultada en el mismo
silencio; no te dé pena alguna este suceso, que ya sabes tú que

34

puedo yo saber que si no es con Rodríguez, el ganapán tu amigo,
días ha que no tratas con otro; así que, este perruno parto de otra
parte viene y algún misterio contiene. Admiradas quedamos tu
madre y yo, que me hallé presente a todo, del estraño suceso. La
Camacha se fue y se llevó los cachorros; yo me quedé con tu
madre para asistir a su regalo, la cual no podía creer lo que le había
sucedido.
»''Llegóse el fin de la Camacha, y, estando en la última hora de su
vida, llamó a tu madre y le dijo como ella había convertido a sus
hijos en perros por cierto enojo que con ella tuvo; pero que no
tuviese pena, que ellos volverían a su ser cuando menos lo
pensasen; mas que no podía ser primero que ellos por sus mismos
