ponerlos en mi rostro, no tan delicado como el de Cornelio, ni quiso
agradecer siquiera mis muchos y continuos servicios, pagando mi
voluntad con desdeñarme y aborrecerme; y a tanto llegó el estremo
de amarla, que tomara por partido dichoso que me acabara a pura
fuerza de desdenes y desagradecimientos, con que no diera
descubiertos, aunque honestos, favores a Cornelio. ¡Mira, pues, si
llegándose a la angustia del desdén y aborrecimiento, la mayor y
más cruel rabia de los celos, cuál estaría mi alma de dos tan
mortales pestes combatida! Disimulaban los padres de Leonisa los
favores que a Cornelio hacía, creyendo, como estaba en razón que
creyesen, que atraído el mozo de su incomparable y bellísima
hermosura, la escogería por su esposa, y en ello granjearían yerno
más rico que conmigo; y bien pudiera ser, si así fuera, pero no le
alcanzaran, sin arrogancia sea dicho, de mejor condición que la
mía, ni de más altos pensamientos, ni de más conocido valor que el
mío. Sucedió, pues, que, en el discurso de mi pretensión, alcancé a
saber que un día del mes pasado de mayo, que éste de hoy hace
un año, tres días y cinco horas, Leonisa y sus padres, y Cornelio y
los suyos, se iban a solazar con toda su parentela y criados al jardín
de Ascanio, que está cercano a la marina, en el camino de las
salinas.»
-Bien lo sé -dijo Mahamut-; pasa adelante, Ricardo, que más de
cuatro días tuve en él, cuando Dios quiso, más de cuatro buenos
ratos.
-«Súpelo -replicó Ricardo-, y, al mismo instante que lo supe, me
