el lobo, determiné de mudar estilo, no desviándome a buscarle,
como tenía de costumbre, lejos del rebaño, sino estarme junto a él;
que, pues el lobo allí venía, allí sería más cierta la presa.

10

»Cada semana nos tocaban a rebato, y en una escurísima noche
tuve yo vista para ver los lobos, de quien era imposible que el
ganado se guardase. Agachéme detrás de una mata, pasaron los
perros, mis compañeros, adelante, y desde allí oteé, y vi que dos
pastores asieron de un carnero de los mejores del aprisco, y le
mataron de manera que verdaderamente pareció a la mañana que
había sido su verdugo el lobo. Pasméme, quedé suspenso cuando
vi que los pastores eran los lobos y que despedazaban el ganado
los mismos que le habían de guardar. Al punto, hacían saber a su
amo la presa del lobo, dábanle el pellejo y parte de la carne, y
comíanse ellos lo más y lo mejor. Volvía a reñirles el señor, y volvía
también el castigo de los perros. No había lobos, menguaba el
rebaño; quisiera yo descubrillo, hallábame mudo. Todo lo cual me
traía lleno de admiración y de congoja. ''¡Válame Dios! -decía entre
mí-, ¿quién podrá remediar esta maldad? ¿Quién será poderoso a
dar a entender que la defensa ofende, que las centinelas duermen,
que la confianza roba y el que os guarda os mata?''»
CIPIÓN.-Y decías muy bien, Berganza, porque no hay mayor ni más
sotil ladrón que el doméstico, y así, mueren muchos más de los
