Antonio, los cuales de allí a tres días vinieron desalados y deseosos
por saber si alguna nueva sabía el duque de Cornelia; que Fabio,
que los fue a llamar, no les pudo decir ninguna cosa de su hallazgo,
pues no la sabía.
Saliólos a recebir el duque una sala antes de donde estaba
Cornelia, y esto sin muestras de contento alguno, de que los recién
venidos se entristecieron. Hízolos sentar el duque, y él se sentó con
ellos, y, encaminando su plática a Lorenzo, le dijo:
-Bien sabéis, señor Lorenzo Bentibolli, que yo jamás engañé a
vuestra hermana, de lo que es buen testigo el cielo y mi conciencia.
Sabéis asimismo la diligencia con que la he buscado y el deseo que
he tenido de hallarla para casarme con ella, como se lo tengo
prometido. Ella no parece y mi palabra no ha de ser eterna. Yo soy
mozo, y no tan experto en las cosas del mundo, que no me deje
llevar de las que me ofrece el deleite a cada paso. La misma afición
que me hizo prometer ser esposo de Cornelia me llevó también a
dar antes que a ella palabra de matrimonio a una labradora desta
aldea, a quien pensaba dejar burlada por acudir al valor de
Cornelia, aunque no acudiera a lo que la conciencia me pedía, que
no fuera pequeña muestra de amor. Pero, pues nadie se casa con
mujer que no parece, ni es cosa puesta en razón que nadie busque
la mujer que le deja, por no hallar la prenda que le aborrece, digo
que veáis, señor Lorenzo, qué satisfación puedo daros del agravio

34
