jardín a mi aposento, donde sin sobresalto alguno podía coger el
fruto que para él solo estaba destinado. Llegóse, en fin, la noche
por mí tan deseada...»
Hasta este punto había estado callando Teodoro, teniendo
pendiente el alma de las palabras de Leocadia, que con cada una
dellas le traspasaba el alma, especialmente cuando oyó el nombre
de Marco Antonio y vio la peregrina hermosura de Leocadia, y
consideró la grandeza de su valor con la de su rara discreción: que
bien lo mostraba en el modo de contar su historia. Mas, cuando
llegó a decir: ''Llegó la noche por mí deseada'', estuvo por perder la
paciencia, y, sin poder hacer otra cosa, le salteó la razón, diciendo:
-Y bien; así como llegó esa felicísima noche, ¿qué hizo? ¿Entró, por
dicha? ¿Gozástele? ¿Confirmó de nuevo la cédula? ¿Quedó
contento en haber alcanzado de vos lo que decís que era suyo?

17

¿Súpolo vuestro padre, o en qué pararon tan honestos y sabios
principios?
-Pararon -dijo Leocadia- en ponerme de la manera que veis, porque
no le gocé, ni me gozó, ni vino al concierto señalado.
Respiró con estas razones Teodosia y detuvo los espíritus, que
poco a poco la iban dejando, estimulados y apretados de la rabiosa
pestilencia de los celos, que a más andar se le iban entrando por
los huesos y médulas, para tomar entera posesión de su paciencia;
