qué hacerse, pero sacóle de su perplejidad don Juan, llamándole

26

por su nombre. Apeóse don Antonio, viendo que todos estaban a
pie, y llegóse a ellos; recibióle el duque con mucha cortesía, porque
don Juan le dijo que era su camarada. Finalmente, don Juan contó
a don Antonio todo lo que con el duque le había sucedido hasta que
él llego. Alegróse en estremo don Antonio, y dijo a don Juan:
-¿Por qué, señor don Juan, no acabáis de poner la alegría y el
contento destos señores en su punto, pidiendo las albricias del
hallazgo de la señora Cornelia y de su hijo?
-Si vos no llegárades, señor don Antonio, yo las pidiera; pero
pedidlas vos, que yo seguro que os las den de muy buena gana.
Como el duque y Lorenzo oyeron tratar del hallazgo de Cornelia y
de albricias, preguntaron qué era aquello.
-¿Qué ha de ser -respondió don Antonio- sino que yo quiero hacer
un personaje en esta trágica comedia, y ha de ser el que pide las
albricias del hallazgo de la señora Cornelia y de su hijo, que quedan
en mi casa?
Y luego les contó punto por punto todo lo que hasta aquí se ha
dicho, de lo cual el duque y el señor Lorenzo recibieron tanto placer
y gusto, que don Lorenzo se abrazó con don Juan y el duque con
don Antonio. El duque prometió todo su estado en albricias, y el
señor Lorenzo su hacienda, su vida y su alma. Llamaron a la
