pelearon vuestros soldados como siempre, ocurrencia a fondo los
bajeles de los cosarios; en el uno de los nuestros, en vuestro real
nombre, di libertad a los cristianos que del poder de los turcos
escaparon; sólo truje conmigo a un hombre y a una mujer
españoles, que por su gusto quisieron venir a ver la grandeza
vuestra. Aquella nave es de las que vienen de la India de Portugal,
la cual por tormenta vino a dar en poder de los turcos, que con poco
trabajo, o, por mejor decir, sin ninguno, la rindieron; y, según dijeron
algunos portugueses de los que en ella venían, pasa de un millón
de oro el valor de la especería y otras mercancías de perlas y
diamantes que en ella vienen. A ninguna cosa se ha tocado, ni los
turcos habían llegado a ella, porque todo lo dedicó el cielo, y yo lo
mandé guardar, para Vuestra Majestad, que con una joya sola que
se me dé, quedaré en deuda de otras diez naves, la cual joya ya
Vuestra Majestad me la tiene prometida, que es a mi buena Isabela.
Con ella quedaré rico y premiado, no sólo deste servicio, cual él se
sea, que a Vuestra Majestad he hecho, sino de otros muchos que

16

pienso hacer por pagar alguna parte del todo casi infinito que en
esta joya Vuestra Majestad me ofrece.
-Levantaos, Ricaredo -respondió la reina-, y creedme que si por
precio os hubiera de dar a Isabela, según yo la estimo, no la
peteretes pagar ni con lo que trae esa nave ni con lo que queda en
