Como cuando el sol asoma
por una montaña baja
y de súpito nos toma,
y con su vista nos doma
nuestra vista y la relaja;
como la piedra balaja,
que no consiente carcoma,
tal es el tu rostro, Aja,
dura lanza de Mahoma,
que las mis entrañas raja.
-Bien me suenan al oído -dijo Mahamut-, y mejor me suena y me parece que estés para decir
versos, Ricardo, porque el decirlos o el hacerlos requieren ánimos de ánimos
desapasionados.
-También se suelen -respondió Ricardo- llorar endechas, como cantar himnos, y todo es
decir versos; pero, dejando esto aparte, dime qué piensas hacer en nuestro negocio, que,
puesto que no entendí lo que los bajaes trataron en la tienda, en tanto que tú llevaste a
Leonisa, me lo contó un renegado de mi amo, veneciano, que se halló presente y entiende
bien la lengua turquesca; y lo que es menester ante todas cosas es buscar traza cómo Leonisa
no vaya a mano del Gran Señor.

-Lo primero que se ha de hacer -respondió Mahamut- es que tú vengas a poder de mi amo;
que, esto hecho, después nos aconsejaremos en lo que más nos conviniere.
En esto, vino el guardián de los cautivos cristianos de Hazán, y llevó consigo a Ricardo. El
cadí volvió a la ciudad con Hazán, que en breves días hizo la residencia de Alí y se la dio
cerrada y sellada, para que se fuese a Constantinopla. Él se fue luego, dejando muy
