mío -decía Marco Antonio-; yo soy aquel por quien, a lo que
imagino, están vuestras canas venerables puestas en este riguroso
trance. Templad la furia y arrojad la lanza, o volvedla contra otro
enemigo, que el que tenéis delante ya de hoy más ha de ser vuestro
hermano.
Casi estas mismas razones decía don Rafael a su padre, a las
cuales se detuvieron los caballeros, y atentamente se pusieron a
mirar a los que se las decían; y volviendo la cabeza vieron que don
Enrique, el padre de Leocadia, se había apeado y estaba abrazado
con el que pensaban ser peregrino; y era que Leocadia se había
llegado a él, y, dándosele a conocer, le rogó que pusiese en paz a
los que se combatían, contándole en breves razones cómo don
Rafael era su esposo y Marco Antonio lo era de Teodosia.
Oyendo esto su padre, se apeó, y la tenía abrazada, como se ha
dicho; pero, dejándola, acudió a ponerlos en paz, aunque no fue
menester, pues ya los dos habían conocido a sus hijos y estaban en
el suelo, teniéndolos abrazados, llorando todos lágrimas de amor y
de contento nacidas. Juntáronse todos y volvieron a mirar a sus
hijos, y no sabían qué decirse. Atentábanles los cuerpos, por ver si
eran fantásticos, que su IMPROVIsa llegada esta y otras sospechas
engendraba; pero, desengañados algún tanto, volvieron a las
lágrimas y a los abrazos.
Y en esto, asomó por el mismo valle gran cantidad de gente
armada, de a pie y de a caballo, los cuales venían a defender al
caballero de su lugar; pero, como llegaron y los vieron abrazados de
