Diego de Carriazo, su hijo. Es de advertir que, en su peregrinación,
don Diego mudó el nombre de Carriazo en el de Urdiales, y con
este nombre se hizo llamar de los que el suyo no sabían.
Entre los que vinieron a ver el recién llegado, fueron don Juan de
Avendaño y su hijo don Tomás, con quien Carriazo, por ser ambos
de una misma edad y vecinos, trabó y confirmó una amistad
estrechísima. Contó Carriazo a sus padres y a todos mil magníficas
y luengas mentiras de cosas que le habían sucedido en los tres
años de su ausencia; pero nunca tocó, ni por pienso, en las
almadrabas, puesto que en ellas tenía de contino puesta la
imaginación: especialmente cuando vio que se llegaba el tiempo
donde había prometido a sus amigos la vuelta. Ni le entretenía la
caza, en que su padre le ocupaba, ni los muchos, honestos y
gustosos convites que en aquella ciudad se usan le daban gusto:
todo pasatiempo le cansaba, y a todos los mayores que se le
ofrecían anteponía el que había recebido en las almadrabas.
Avendaño, su amigo, viéndole muchas veces melancólico e
imaginativo, fiado en su amistad, se atrevió a preguntarle la causa,
y se obligó a remediarla, si pudiese y fuese menester, con su
sangre misma. No quiso Carriazo tenérsela encubierta, por no hacer
agravio a la grande amistad que profesaban; y así, le contó punto
por punto la vida de la jábega, y cómo todas sus tristezas y
pensamientos nacían del deseo que tenía de volver a ella; pintósela
de modo que Avendaño, cuando le acabó de oír, antes alabó que
vituperó su gusto.
