alcance hasta dónde se estienden las fuerzas de la hermosura; y la tuya, por pasar de los
límites de los mayores estremos de belleza, es disculpa bastante de mayores yerros, si es que
deben llamarse yerros los que se hacen con tan forzosas causas. Agradézcote, señora, lo que
en mi crédito dijiste, y yo pienso pagártelo en desear que estos enredos amorosos salgan a
fines felices, y que tú goces de tu Andrés, y Andrés de su Preciosa, en conformidad y gusto
de sus padres, porque de tan hermosa junta veamos en el mundo los más bellos renuevos
que pueda formar la bien inte[n]cionada naturaleza. Esto desearé yo, Preciosa, y esto le diré
siempre a tu Andrés, y no cosa alguna que le divierta de sus bien colocados pensamientos.
Con tales afectos dijo las razones pasadas Clemente, que estuvo en duda Andrés si las había
dicho como enamorado o como comedido; que la infernal enfermedad celosa es tan
delicada, y de tal manera, que en los átomos del sol se pega, y de los que tocan a la cosa
amada se fatiga el amante y se desespera. Pero, con todo esto, no tuvo celos confirmados,
más fiado de la bondad de Preciosa que de la ventura suya, que siempre los enamorados se
tienen por infelices en tanto que no alcanzan lo que desean. En fin, Andrés y Clemente eran
camaradas y grandes amigos, asegurándolo todo la buena intención de Clemente y el recato y
prudencia de Preciosa, que jamás dio ocasión a que Andrés tuviese della celos.
Tenía Clemente sus puntas de poeta, como lo mostró en los versos que dio a Preciosa, y
Andrés se picaba un poco, y entrambos eran aficionados a la música. Sucedió, pues, que,
estando el aduar alojado en un valle cuatro leguas de Murcia, una noche, por entretenerse,
sentados los dos, Andrés al pie de un alcornoque, Clemente al de una encina, cada uno con
una guitarra, convidados del silencio de la noche, comenzando Andrés y respondiendo
Clemente, cantaron estos versos:
ANDR&EACUTES
Mira, Clemente, el estrellado velo
con que esta noche fría
