[MUCHS.]
[ESCL. 1º]

[ESCL. 2º]

[ESCL.] 1º
[ESCL.] 2º
[ESCL.] 1º
[ESCL.] 2º
[ESCL.] 1º

guardara el justo y pïadoso cielo.
Mas no le mereció gozar el mundo;
antes, en pena de tan graves culpas
como en él se comenten, quiso el hado
cortar el hilo de su dulce vida
y ar[r]ebatar el alma el alto cielo.
¡Don Juan no venir; acá morir!
¡Si él acaso viniera, yo sé cierto
que huyérades vosotros, gente infame!
¡Don Juan no venir; acá morir!
¡Tú morirás, y no podrás huirte
del duro cativerio del infierno!
¡Don Juan no venir; acá morir!
Vendrá su hermano, el ínclito Filipo,
