entrada a la caridad en sus pechos, la cual, en teniéndola, habían de dejar de ser ladrones,
cosa que no les estaba bien en ninguna manera.
Viendo, pues, esto Andrés, dijo que él quería hurtar por sí solo, sin ir en compañía de nadie;
porque para huir del peligro tenía ligereza, y para cometelle no le faltaba el ánimo; así que, el
premio o el castigo de lo que hurtase quería que fuese suyo.
Procuraron los gitanos disuadirle deste propósito, diciéndole que le podrían suceder
ocasiones donde fuese necesaria la compañía, así para acometer como para defenderse, y que
una persona sola no podía hacer grandes presas. Pero, por más que dijeron, Andrés quiso ser
ladrón solo y señero, con intención de apartarse de la cuadrilla y comprar por su dinero
alguna cosa que pudiese decir que la había hurtado, y deste modo cargar lo que menos
pudiese sobre su conciencia.
Usando, pues, desta industria, en menos de un mes trujo más provecho a la compañía que
trujeron cuatro de los más estirados ladrones della; de que no poco se holgaba Preciosa,
viendo a su tierno amante tan lindo y tan despejado ladrón. Pero, con todo eso, estaba
temerosa de alguna desgracia; que no quisiera ella verle en afrenta por todo el tesoro de
Venecia, obligada a tenerle aquella buena voluntad [por] los muchos servicios y regalos que
su Andrés le hacía.
Poco más de un mes se estuvieron en los términos de Toledo, donde hicieron su agosto,
aunque era por el mes de setiembre, y desde allí se entraron en Estremadura, por ser tierra
rica y caliente. Pasaba Andrés con Preciosa honestos, discretos y enamorados coloquios, y
ella poco a poco se iba enamorando de la discreción y buen trato de su amante; y él, del
mismo modo, si pudiera crecer su amor, fuera creciendo: tal era la honestidad, discreción y
belleza de su Preciosa. A doquiera que llegaban, él se llevaba el precio y las apuestas de
corredor y de saltar más que ninguno; jugaba a los bolos y a la pelota estremadamente; tiraba
la barra con mucha fuerza y singular destreza. Finalmente, en poco tiempo voló su fama por
