estaba hecho al trato de las almadrabas, donde se ejercita todo género de rumbo y jácara y de
extraordinarios juramentos y boatos, voleó allí el capelo y empuñó un puñal que debajo del
capotillo traía, y púsose en tal postura, que infundió temor y respecto en toda aquella
aguadora compañía. Finalmente, uno dellos, que parecía de más razón y discurso, los
concertó en que se echase la cola contra un cuarto del asno a una quínola o a dos y pasante.
Fueron contentos, ganó la quínola Lope; picóse el otro, echó el otro cuarto, y a otras tres
manos quedó sin asno. Quiso jugar el dinero; no quería Lope, pero tanto le porfiaron todos,
que lo hubo de hacer, con que hizo el viaje del desposado, dejándole sin un solo maravedí; y
fue tanta la pesadumbre que desto recibió el perdidoso, que se arrojó en el suelo y comenzó
a darse de calabazadas por la tierra. Lope, como bien nacido y como liberal y compasivo, le
levantó y le volvió todo el dinero que le había ganado y los diez y seis ducados del asno, y
aun de los que él tenía repartió con los circunstantes, cuya estraña liberalidad pasmó a todos;
y si fueran los tiempos y las ocasiones del Tamorlán, le alzaran por rey de los aguadores.
Con grande acompañamiento volvió Lope a la ciudad, donde contó a Tomás lo sucedido, y
Tomás asimismo le dio cuenta de sus buenos sucesos. No quedó taberna, ni bodegón, ni
junta de pícaros donde no se supiese el juego del asno, el esquite por la cola y el brío y la
liberalidad del Asturiano. Pero, como la mala bestia del vulgo, por la mayor parte, es mala,
maldita y maldiciente, no tomó de memoria la liberalidad, brío y buenas partes del gran
Lope, sino solamente la cola. Y así, apenas hubo andado dos días por la ciudad echando
agua, cuando se vio señalar de muchos con el dedo, que decían: ''Este es el aguador de la
cola''. Estuvieron los muchachos atentos, supieron el caso; y, no había asomado Lope por la
entrada de cualquiera calle, cuando por toda ella le gritaban, quién de aquí y quién de allí:
''¡Asturiano, daca la cola! ¡Daca la cola, Asturiano!'' Lope, que se vio asaetear de tantas
lenguas y con tantas voces, dio en callar, creyendo que en su mucho silencio se anegara tanta
insolencia. Mas ni por ésas, pues mientras más callaba, más los muchachos gritaban; y así,
