porque, así como los cometas cuando se muestran siempre causan temores de desgracias e
infortunios, ni más ni menos la justicia, cuando de repente y de tropel se entra en una casa,
sobresalta y atemoriza hasta las conciencias no culpadas. Entróse el Corregidor en una sala y
llamó al huésped de casa, el cual vino temblando a ver lo que el señor Corregidor quería. Y,
así como le vio el Corregidor, le preguntó con mucha gravedad:
-¿Sois vos el huésped?
-Sí señor -respondió él-, para lo que vuesa merced me quisiere mandar.
Mandó el Corregidor que saliesen de la sala todos los que en ella estaban, y que le dejasen
solo con el huésped. Hiciéronlo así; y, quedándose solos, dijo el Corregidor al huésped:
-Huésped, ¿qué gente de servicio tenéis en esta vuestra posada?
-Señor -respondió él-, tengo dos mozas gallegas, y una ama y un mozo que tiene cuenta con
dar la cebada y paja.
-¿No más? -replicó el Corregidor.
-No señor -respondió el huésped.
-Pues decidme, huésped -dijo el Corregidor-, ¿dónde está una muchacha que dicen que sirve
en esta casa, tan hermosa que por toda la ciudad la llaman la ilustre fregona; y aun me han
llegado a decir que mi hijo don Periquito es su enamorado, y que no hay noche que no le da
músicas?
-Señor -respondió el huésped-, esa fregona ilustre que dicen es verdad que está en esta casa,
pero ni es mi criada ni deja de serlo.
-No entiendo lo que decís, huésped, en eso de ser y no ser vuestra criada la fregona.
-Yo he dicho bien -añadió el huésped-; y si vuesa merced me da licencia, le diré lo que hay en
esto, lo cual jamás he dicho a persona alguna.
-Primero quiero ver a la fregona que saber otra cosa; llamadla acá -dijó el Corregidor.
Asomóse el huésped a la puerta de la sala y dijo:
