Monipodio, encargándoles viniesen a dar noticia con toda puntualidad de todo aquello que
viesen ser útil y conveniente a la comunidad. Respondieron que ellos se lo tenían bien en
cuidado y fuéronse.
Rinconete, que de suyo era curioso, pidiendo primero perdón y licencia, preguntó a
Monipodio que de qué servían en la cofradía dos personajes tan canos, tan graves y

apersonados. A lo cual respondió Monipodio que aquéllos, en su germanía y manera de
hablar, se llamaban avispones, y que servían de andar de día por toda la ciudad avispando en
qué casas se podía dar tiento de noche, y en seguir los que sacaban dinero de la Contratación
o Casa de la Moneda, para ver dónde lo llevaban, y aun dónde lo ponían; y, en sabiéndolo,
tanteaban la groseza del muro de la tal casa y diseñaban el lugar más conveniente para hacer
los guzpátaros -que son agujeros- para facilitar la entrada. En resolución, dijo que era la
gente de más o de tanto provecho que había en su hermandad, y que de todo aquello que
por su industria se hurtaba llevaban el quinto, como Su Majestad de los tesoros; y que, con
todo esto, eran hombres de mucha verdad, y muy honrados, y de buena vida y fama,
temerosos de Dios y de sus conciencias, que cada día oían misa con estraña devoción.
-Y hay dellos tan comedidos, especialmente estos dos que de aquí se van agora, que se
contentan con mucho menos de lo que por nuestros aranceles les toca. Otros dos que hay
son palanquines, los cuales, como por momentos mudan casas, saben las entradas y salidas
de todas las de la ciudad, y cuáles pueden ser de provecho y cuáles no.
-Todo me parece de perlas -dijo Rinconete-, y querría ser de algún provecho a tan famosa
cofradía.
-Siempre favorece el cielo a los buenos deseos -dijo Monipodio.
Estando en esta plática, llamaron a la puerta; salió Monipodio a ver quién era, y,
preguntándolo, respondieron:
