buscarla, y hasta que de cierto se sepa que es muerta, él no ha de
casarse!
-Yo estoy dese parecer mismo -respondió Lorenzo.
-Pues del mismo estará mi camarada don Antonio -replicó don
Juan.
En esto, entró por la sala adelante Cornelia, en medio del cura y del
duque, que la traía de la mano, detrás de los cuales venían Sulpicia,
la doncella de Cornelia, que el duque había enviado por ella a
Ferrara, y las dos amas, del niño y la de los caballeros.
Cuando Lorenzo vio a su hermana, y la acabó de rafigurar y
conocer, que al principio la imposibilidad, a su parecer, de tal
suceso no le dejaba enterar en la verdad, tropezando en sus

35

mismos pies, fue a arrojarse a los del duque, que le levantó y le
puso en los brazos de su hermana; quiero decir que su hermana le
abrazó con las muestras de alegría posibles. Don Juan y don
Antonio dijeron al duque que había sido la más discreta y más
sabrosa burla del mundo. El duque tomó al niño, que Sulpicia traía,
y dándosele a Lorenzo le dijo:
-Recebid, señor hermano, a vuestro sobrino y mi hijo, y ved si
queréis darme licencia que me case con esta labradora, que es la
primera a quien he dado palabra de casamiento.
Sería nunca acabar contar lo que respondió Lorenzo, lo que
