SOLDADO. Suspiros, lágrimas, sollozos, parasismos, desmayo, con toda la caterva
de las demonstraciones necesarias que para descubrir su pasión los buenos enamorados
usan y deben de usar en todo tiempo y sazón.
SACRISTÁN. ¿Hasle dado alguna música concertada?
SOLDADO. La de mis lamentos y congojas, las de mis ansias y pesadumbres.
SACRISTÁN. Pues a mí me ha acontecido dársela con mis campanas a cada paso, y
tanto, que tengo enfadada a toda la vecindad con el continuo ruido que con ellas hago,
sólo por darle contento y porque sepa que estoy en la torre ofreciéndome a su servicio; y,
aunque haya de tocar a muerto, repico a vísperas solenes.
SOLDADO. En eso me llevas ventaja, porque no tengo qué tocar, ni cosa que lo
valga.

SACRISTÁN. ¿Y de qué manera ha correspondido Cristina a la infinidad de tantos
servicios como le has hecho?
SOLDADO. Con no yerme, con no hablarme, con maldecirme cuando me
encuentra por la calle, con derramar sobre mí las lavazas cuando jabona y el agua de
fregar cuando friega; y esto es cada día, porque todos los días estoy en esta calle y a su
puerta; porque soy su guarda cuidadosa; soy, en fin, el perro del hortelano, etcétera. Yo
no la gozo, ni ha de gozarla ninguno mientras yo viviere; por eso, váyase de aquí el señor
sota-sacristán, que, por haber tenido y tener respeto a las órdenes que tiene, no le tengo
ya rompidos los cascos.
SACRISTÁN. A rompérmelos como están rotos esos vestidos, bien rotos
estuvieran.
SOLDADO. El hábito no hace al monje; y tanta honra tiene un soldado roto por
causa de la guerra, como la tiene un colegial con el manto hecho añicos, porque en él se
