-El caso es estraño, sin duda -dijo don Juan-, pero oíd el mío.
Y luego le contó todo lo que le había sucedido, y cómo la criatura
que le habían dado estaba en casa en poder de su ama, y la orden
que le había dejado de mudarle las ricas mantillas en pobres y de
llevarle adonde le criasen o a lo menos socorriesen la presente
necesidad. Y dijo más: que la pendencia que él venía a buscar ya
era acabada y puesta en paz, que él se había hallado en ella; y que,
a lo que él imaginaba, todos los de la riña debían de ser gentes de
prendas y de gran valor.
Quedaron entrambos admirados del suceso de cada uno y con
priesa se volvieron a la posada, por ver lo que había menester la
encerrada. En el camino dijo don Antonio a don Juan que él había
prometido a aquella señora que no la dejaría ver de nadie, ni
entraría en aquel aposento sino él solo, en tanto que ella no gustase
de otra cosa.
-No importa nada -respondió don Juan-, que no faltará orden para
verla, que ya lo deseo en estremo, según me la habéis alabado de
hermosa.

8

Llegaron en esto, y, a la luz que sacó uno de tres pajes que tenían,
alzó los ojos don Antonio al sombrero que don Juan traía, y viole
resplandeciente de diamantes; quitósele, y vio que las luces salían
de muchos que en un cintillo riquísimo traía. Miráronle y remiráronle
