-No sé qué te diga, Ricardo -replicó Leonisa-, ni qué salida se tome
al laberinto donde, como dices, nuestra corta ventura nos tiene
puestos. Sólo sé decir que es menester usar en esto lo que de
nuestra condición no se puede esperar, que es el fingimiento y
engaño; y así, digo que de ti daré a Halima algunas razones que
antes la entretengan que desesperen. Tú de mí podrás decir al cadí
lo que para seguridad de mi honor y de su engaño vieres que más
convenga; y, pues yo pongo mi honor en tus manos, bien puedes
creer dél que le tengo con la entereza y verdad que podían poner
en duda tantos caminos como he andado, y tantos combates como
he sufrido. El hablarnos será fácil y a mí será de grandísimo gusto
el hacello, con presupuesto que jamás me has de tratar cosa que a
tu declarada pretensión pertenezca, que en la hora que tal hicieres,
en la misma me despediré de verte, porque no quiero que pienses
que es de tan pocos quilates mi valor, que ha de hacer con él la
cautividad lo que la libertad no pudo: como el oro tengo de ser, con
el favor del cielo, que mientras más se acrisola, queda con más
pureza y más limpio. Conténtate con que he dicho que no me dará,
como solía, fastidio tu vista, porque te hago saber, Ricardo, que
siempre te tuve por desabrido y arrogante, y que presumías de ti
algo más de lo que debías. Confieso también que me engañaba, y
que podría ser que hacer ahora la experiencia me pusiese la verdad
delante de los ojos el desengaño; y, estando desengañada, fuese,
con ser honesta, más humana. Vete con Dios, que temo no nos
haya escuchado Halima, la cual entiende algo de la lengua
