mártires que en ellas tuvieron sepultura; por sus puentes, que parece que se están mirando
unas a otras, que con sólo el nombre cobran autoridad sobre todas las de las otras ciudades
del mundo: la vía Apia, la Flaminia, la Julia, con otras deste jaez. Pues no le admiraba menos
la división de sus montes dentro de sí misma: el Celio, el Quirinal y el Vaticano, con los
otros cuatro, cuyos nombres manifiestan la grandeza y majestad romana. Notó también la
autoridad del Colegio de los Cardenales, la majestad del Sumo Pontífice, el concurso y
variedad de gentes y naciones. Todo lo miró, y notó y puso en su punto. Y, habiendo andado
la estación de las siete iglesias, y confesádose con un penitenciario, y besado el pie a Su
Santidad, lleno de agnusdeis y cuentas, determinó irse a Nápoles; y, por ser tiempo de
mutación, malo y dañoso para todos los que en él entran o salen de Roma, como hayan
caminado por tierra, se fue por mar a Nápoles, donde a la admiración que traía de haber
visto a Roma añadió la que le causó ver a Nápoles, ciudad, a su parecer y al de todos cuantos
la han visto, la mejor de Europa y aun de todo el mundo.
Desde allí se fue a Sicilia, y vio a Palermo, y después a Micina; de Palermo le pareció bien el
asiento y belleza, y de Micina, el puerto, y de toda la isla, la abundancia, por quien
propiamente y con verdad es llamada granero de Italia. Volvióse a Nápoles y a Roma, y de
allí fue a Nuestra Señora de Loreto, en cuyo santo templo no vio paredes ni murallas, porque
todas estaban cubiertas de muletas, de mortajas, de cadenas, de grillos, de esposas, de
cabelleras, de medios bultos de cera y de pinturas y retablos, que daban manifiesto indicio de
las inumerables mercedes que muchos habían recebido de la mano de Dios, por intercesión
de su divina Madre, que aquella sacrosanta imagen suya quiso engrandecer y autorizar con
muchedumbre de milagros, en recompensa de la devoción que le tienen aquellos que con
semejantes doseles tienen adornados los muros de su casa. Vio el mismo aposento y estancia
donde se relató la más alta embajada y de más importancia que vieron y no entendieron
todos los cielos, y todos los ángeles y todos los moradores de las moradas sempiternas.
