suerte suya había salido azar con el mal encuentro de los
bandoleros, que le llevaban una buena cantidad de dineros, y tales
vestidos, que no se compraran tan buenos con trecientos escudos;
pero que, con todo eso, pensaba proseguir su camino, porque no
venía de casta que se le había de helar al primer mal suceso el
calor de su fervoroso deseo.
Las buenas razones del mozo, junto con haber oído que era tan
cerca de su lugar, y más con la carta de recomendación que en su
hermosura traía, pusieron voluntad en los dos hermanos de
favorecerle en cuanto pudiesen. Y, repartiendo entre los que más
necesidad, a su parecer, tenían algunos dineros, especialmente
entre frailes y clérigos, que había más de ocho, hicieron que
subiese el mancebo en la mula de Calvete; y, sin detenerse más, en
poco espacio se pusieron en Igualada, donde supieron que las
galeras el día antes habían llegado a Barcelona, y que de allí a dos
días se partirían, si antes no les forzaba la poca seguridad de la
playa.
Estas nuevas hicieron que la mañana siguiente madrugasen antes
que el sol, puesto que aquella noche no la durmieron toda, sino con
más sobresalto de los dos hermanos que ellos se pensaron,
causado de que, estando a la mesa, y con ellos el mancebo que
habían desatado, Teodoro puso ahincadamente los ojos en su
rostro, y, mirándole algo curiosamente, le pareció que tenía las
orejas horadadas; y, en esto y en un mirar vergonzoso que tenía,
sospechó que debía de ser mujer, y deseaba acabar de cenar para
