iba tan malparado.
Mandó el Corregidor que se descubriese el rostro; y, porfiando a no querer descubrirse, llegó
el alguacil y quitóle el pañuelo, y al punto le conoció su padre, y dijo todo alterado:
-Hijo don Diego, ¿cómo estás desta manera? ¿Qué traje es éste? ¿Aún no se te han olvidado
tus picardías?
Hincó las rodillas Carriazo y fuese a poner a los pies de su padre, que, con lágrimas en los
ojos, le tuvo abrazado un buen espacio. Don Juan de Avendaño, como sabía que don Diego
había venido con don Tomás, su hijo, preguntóle por él, a lo cual respondió que don Tomás
de Avendaño era el mozo que daba cebada y paja en aquella posada. Con esto que el
Asturiano dijo se acabó de apoderar la admiración en todos los presentes, y mandó e[l]
Corregidor al huésped que trujese allí al mozo de la cebada.
-Yo creo que no está en casa -respondió el hué[s]ped-, pero yo le buscaré.
Y así, fue a buscalle.
Preguntó don Diego a Carriazo que qué transformaciones eran aquéllas, y qué les había
movido a ser él aguador y don Tomás mozo de mesón. A lo cual respondió Carriazo que no
podía satisfacer a aquellas preguntas tan en público; que él respondería a solas.
Estaba Tomás Pedro escondido en su aposento, para ver desde allí, sin ser visto, lo que
hacían su padre y el de Carriazo. Teníale suspenso [l]a venida del Corregidor y el alboroto
que en toda la casa andaba. No faltó quien le dijese al huésped como estaba allí escondido;
subió por él, y más por fuerza que por grado le hizo bajar; y aun no bajara si el mismo
Corregidor no saliera al patio y le llamara por su nombre, diciendo:
-Baje vuesa merced, señor pariente, que aquí no le aguardan osos ni leones.

Bajó Tomás, y, con los ojos bajos y sumisión grande, se hincó de rodillas ante su padre, el
cual le abrazó con grandísimo contento, a fuer del que tuvo el padre del Hijo Pródigo
