
19

tengo por mitad de las entrañas, y no es mucho que, como a
instrumento que tanto me lastima, le procure arrancar dellas y
hacerle pedazos; cuanto más, que prudencia es apartar de nosotros
las cosas que nos dañan, y es natural cosa aborrecer las que nos
hacen mal y aquellas que nos estorban el bien.
-Sea como vos decís, señora Leocadia -respondió Teodosia-; que,
así como veo que la pasión que sentís no os deja hacer más
acertados discursos, veo que no estáis en tiempo de admitir
consejos saludables. De mí os sé decir lo que ya os he dicho, que
os he de ayudar y favorecer en todo aquello que fuere justo y yo
pudiere; y lo mismo os prometo de mi hermano, que su natural
condición y nobleza no le dejarán hacer otra cosa. Nuestro camino
es a Italia; si gustáredes venir con nosotros, ya poco más a menos
sabéis el trato de nuestra compañía. Lo que os ruego es me deis
licencia que diga a mi hermano lo que sé de vuestra hacienda, para
que os trate con el comedimiento y respecto que se os debe, y para
que se obligue a mirar por vos como es razón. Junto con esto, me
parece no ser bien que mudéis de traje; y si en este pueblo hay
comodidad de vestiros, por la mañana os compraré los vestidos
mejores que hubiere y que más os convengan, y, en lo demás de
vuestras pretensiones, dejad el cuidado al tiempo, que es gran
maestro de dar y hallar remedio a los casos más desesperados.
