Asturiano, hecho aguador: transformaciones dignas de anteponerse a las del narigudo poeta.
A malas penas acabó de entender la Argüello que los dos se quedaban en casa, cuando hizo
designio sobre el Asturiano, y le marcó por suyo, determinándose a regalarle de suerte que,
aunque él fuese de condición esquiva y retirada, le volviese más blando que un guante. El
mismo discurso hizo la Gallega melindrosa sobre Avendaño; y, como las dos, por trato y
conversación, y por dormir juntas, fuesen grandes amigas, al punto declaró la una a la otra su
determinación amorosa, y desde aquella noche determinaron de dar principio a la conquista
de sus dos desapasionados amantes. Pero lo primero que advirtieron fue en que les habían de
pedir que no las habían de pedir celos por cosas que las viesen hacer de sus personas, porque
mal pueden regalar las mozas a los de dentro si no hacen tributarios a los de fuera de casa.
''Callad, hermanos -decían ellas (como si los tuvieran presentes y fueran ya sus verdaderos
mancebos o amancebados)-; callad y tapaos los ojos, y dejad tocar el pandero a quien sabe y
que guíe la danza quien la entiende, y no habrá par de canónigos en esta ciudad más
regalados que vosotros lo seréis destas tributarias vuestras''.
Estas y otras razones desta sustancia y jaez dijeron la Gallega y la Argüello; y, en tanto,
caminaba nuestro buen Lope Asturiano la vuelta del río, por la cuesta del Carmen, puestos
los pensamientos en sus almadrabas y en la súbita mutación de su estado. O ya fuese por
esto, o porque la suerte así lo ordenase, en un paso estrecho, al bajar de la cuesta, encontró
con un asno de un aguador que subía cargado; y, como él descendía y su asno era gallardo,
bien dispuesto y poco trabajado, tal encuentro dio al cansado y flaco que subía, que dio con
él en el suelo; y, por haberse quebrado los cántaros, se derramó también el agua, por cuya
desgracia el aguador antiguo, despechado y lleno de cólera, arremetió al aguador moderno,
que aún se estaba caballero; y, antes que se desenvolviese y [hubiese] apeado, le había pegado
y asentado una docena de palos tales, que no le supieron bien al Asturiano.
Apeóse, en fin; pero con tan malas entrañas, que arremetió a su enemigo, y, asiéndole con
