-Más veréis de lo que pensáis -respondió Preciosa-, y Dios os lleve y traiga
con bien, como vuestra buena presencia merece.
Con estas últimas palabras quedó contento Andrés, y las gitanas se fueron
contentísimas.
Trocaron el doblón, repartiéronle entre todas igualmente, aunque la vieja
guardiana llevaba siempre parte y media de lo que se juntaba, así por la
mayoridad, como por ser ella el aguja por quien se guiaban en el maremagno
de sus bailes, donaires, y aun de sus embustes.

34

Llegóse, en fin, el día que Andrés Caballero se apareció una mañana en el
primer lugar de su aparecimiento, sobre una mula de alquiler, sin criado
alguno. Halló en él a Preciosa y a su abuela, de las cuales conocido, le
recibieron con mucho gusto. Él les dijo que le guiasen al rancho antes que
entrase el día y con él se descubriesen las señas que llevaba, si acaso le
buscasen. Ellas, que, como advertidas, vinieron solas, dieron la vuelta, y de
allí a poco rato llegaron a sus barracas.
Entró Andrés en la una, que era la mayor del rancho, y luego acudieron a
verle diez o doce gitanos, todos mozos y todos gallardos y bien hechos, a
quien ya la vieja había dado cuenta del nuevo compañero que les había de
venir, sin tener necesidad de encomendarles el secreto; que, como ya se ha
dicho, ellos le guardan con sagacidad y puntualidad nunca vista. Echaron
luego ojo a la mula, y dijo uno dellos:
-Ésta se podrá vender el jueves en Toledo.
