tiempo sus muchas malicias, sus embaimientos y embustes, los
hurtos en que se ejercitan, así gitanas como gitanos, desde el punto
casi que salen de las mantillas y saben andar. ¿Vees la multitud
que hay dellos esparcida por España? Pues todos se conocen y
tienen noticia los unos de los otros, y trasiegan y trasponen los
hurtos déstos en aquéllos y los de aquéllos en éstos. Dan la
obediencia, mejor que a su rey, a uno que llaman Conde, al cual, y
a todos los que dél suceden, tienen el sobrenombre de Maldonado;
y no porque vengan del apellido deste noble linaje, sino porque un
paje de un caballero deste nombre se enamoró de una gitana, la
cual no le quiso conceder su amor si no se hacía gitano y la tomaba
por mujer. Hízolo así el paje, y agradó tanto a los demás gitanos,
que le alzaron por señor y le dieron la obediencia; y, como en señal
de vasallaje, le acuden con parte de los hurtos que hacen, como
sean de importancia.
»Ocúpanse, por dar color a su ociosidad, en labrar cosas de hierro,
haciendo instrumentos con que facilitan sus hurtos; y así, los verás
siempre traer a vender por las calles tenazas, barrenas, martillos; y
ellas, trébedes y badiles. Todas ellas son parteras, y en esto llevan
ventaja a las nuestras, porque sin costa ni ad[h]erentes sacan sus
partos a luz, y lavan las criaturas con agua fría en naciendo; y,
desde que nacen hasta que mueren, se curten y muestran a sufrir

43

