se le volverá como de plata bruñida, y a los hombres se les volverán las barbas como de
oro.
CASTRADA. ¿Oyes, amiga? Descubre el rostro, pues ves lo que te importa. ¡Oh,
qué licor tan sabroso! Cúbrase, padre; no se moje.
JUAN. Todos nos cubrimos, hija.
BENITO. Por las espaldas me ha calado el agua hasta la canal maestra.
CAPACHO. Yo estoy más seco que un esparto.
GOBERNADOR. [Aparte.] ¿Qué diablos puede ser esto, que aún no me ha tocado
una gota donde todos se ahogan? ¿Mas si viniera yo a ser bastardo entre tantos legítimos?
BENITO. Quítenme de allí aquel músico; si no, voto a Dios que me vaya sin ver
más figura. ¡Válgate el diablo por músico aduendado, y qué hace de menudear sin cítola
y sin son!
RABELÏN. Señor alcalde, no tome conmigo la hincha, que yo toco como Dios ha
sido servido de enseñarme.
BENITO. ¿Dios te había de enseñar, sabandija? ¡Métete tras la manta; si no, por
Dios que te arroje este banco!
RABELÏN. El diablo creo que me ha traído a este pueblo.
CAPACHO. ¡Fresca es el agua del santo río Jordán! Y aunque me cubrí lo que
pude, todavía me alcanzó un poco en los bigotes, y aposta-ré que los tengo rubios como
un oro.
BENITO. Y aun peor cincuenta veces.
CHIRINOS. Allá van hasta dos docenas de leones rapantes y de osos colmeneros.
Todo viviente se guarde, que, aunque fantásticos, no dejarán de dar alguna pesadumbre, y
aun de hacer las fuerzas de Hércules, con espadas desenvainadas.
JUAN. Ea, señor Autor, ¡cuerpo de nosla! ¿Y agora nos quiere llenar la casa de
