hacer una obligación guarentigia; y quiero hacer saber a vuesa
merced que debajo del sayal hay ál, y que debajo de mala capa
suele estar un buen bebedor. Mas, para que todas estén seguras de
mi buen deseo, determino de jurar como católico y buen varón; y
así, juro por la intemerata eficacia, donde más santa y largamente
se contiene, y por las entradas y salidas del santo Líbano monte, y
por todo aquello que en su prohemio encierra la verdadera historia
de Carlomagno, con la muerte del gigante Fierabrás, de no salir ni
pasar del juramento hecho y del mandamiento de la más mínima y
desechada destas señoras, so pena que si otra cosa hiciere o
quisierse hacer, desde ahora para entonces y desde entonces para
ahora, lo doy por nulo y no hecho ni valedero.
Aquí llegaba con su juramento el buen Loaysa, cuando una de las
dos doncellas, que con atención le había estado escuchando, dio
una gran voz diciendo:
-¡Este sí que es juramento para enternecer las piedras! ¡Mal haya
yo si más quiero que jures, pues con sólo lo jurado podías entrar en
la misma sima de Cabra!
Y, asiéndole de los gregüescos, le metió dentro, y luego todas las
demás se le pusieron a la redonda. Luego fue una a dar las nuevas
a su señora, la cual estaba haciendo centinela al sueño de su
esposo; y, cuando la mensajera le dijo que ya subía el músico, se
alegró y se turbó en un punto, y preguntó si había jurado.
Respondióle que sí, y con la más nueva forma de juramento que en
su vida había visto.
