rompiendo el orden de Estefanía, salieron a la sala.
Llegó el cura presto, por ver si por algunas señales daba indicios de
arrepentirse de sus pecados, para absolverla dellos; y donde pensó
hallar un desmayado halló dos, porque ya estaba Rodolfo, puesto el
rostro sobre el pecho de Leocadia. Diole su madre lugar que a ella
llegase, como a cosa que había de ser suya; pero, cuando vio que
también estaba sin sentido, estuvo a pique de perder el suyo, y le
perdiera si no viera que Rodolfo tornaba en sí, como volvió, corrido
de que le hubiesen visto hacer tan estremados estremos.
Pero su madre, casi como adivina de lo que su hijo sentía, le dijo:
-No te corras, hijo, de los estremos que has hecho, sino córrete de
los que no hicieres cuando sepas lo que no quiero tenerte más
encubierto, puesto que pensaba dejarlo hasta más alegre
coyuntura. Has de saber, hijo de mi alma, que esta desmayada que
en los brazos tengo es tu verdadera esposa: llamo verdadera
porque yo y tu padre te la teníamos escogida, que la del retrato es
falsa.
Cuando esto oyó Rodolfo, llevado de su amoroso y encendido
deseo, y quitándole el nombre de esposo todos los estorbos que la
honestidad y decencia del lugar le podían poner, se abalanzó al
rostro de Leocadia, y, juntando su boca con la della, estaba como
esperando que se le saliese el alma para darle acogida en la suya.
Pero, cuando más las lágrimas de todos por lástima crecían, y por
dolor las voces se aumentaban, y los cabellos y barbas de la madre
y padre de Leocadia arrancados venían a menos, y los gritos de su
