35

sucederán sin duda alguna, y tú y tu hermano, si es vivo, os veréis
como deseáis.
»''De lo que a mí me pesa es que estoy tan cerca de mi
acabamiento que no tendré lugar de verlo. Muchas veces he
querido preguntar a mi cabrón qué fin tendrá vuestro suceso, pero
no me he atrevido, porque nunca a lo que le preguntamos responde
a derechas, sino con razones torcidas y de muchos sentidos. Así
que, a este nuestro amo y señor no hay que preguntarle nada,
porque con una verdad mezcla mil mentiras; y, a lo que yo he
colegido de sus respuestas, él no sabe nada de lo por venir
ciertamente, sino por conjeturas. Con todo esto, nos trae tan
engañadas a las que somos brujas, que, con hacernos mil burlas,
no le podemos dejar. Vamos a verle muy lejos de aquí, a un gran
campo, donde nos juntamos infinidad de gente, brujos y brujas, y
allí nos da de comer desabridamente, y pasan otras cosas que en
verdad y en Dios y en mi ánima que no me atrevo a contarlas,
según son sucias y asquerosas, y no quiero ofender tus castas
orejas. Hay opinión que no vamos a estos convites sino con la
fantasía, en la cual nos representa el demonio las imágenes de
todas aquellas cosas que después contamos que nos han sucedido.
Otros dicen que no, sino que verdaderamente vamos en cuerpo y
en ánima; y entrambas opiniones tengo para mí que son
verdaderas, puesto que nosotras no sabemos cuándo vamos de
