sido servido.
Y así fue verdad, porque al instante entró un muchacho con una canasta de colar cubierta
con una sábana.
Alegráronse todos con la entrada de Silbato, y al momento mandó sacar Monipodio una de
las esteras de enea que estaban en el aposento, y tenderla en medio del patio. Y ordenó,

asimismo, que todos se sentasen a la redonda; porque, en cortando la cólera, se trataría de lo
que mas conviniese. A esto, dijo la vieja que había rezado a la imagen:
-Hijo Monipodio, yo no estoy para fiestas, porque tengo un vaguido de cabeza, dos días ha,
que me trae loca; y más, que antes que sea mediodía tengo de ir a cumplir mis devociones y
poner mis candelicas a Nuestra Señora de las Aguas y al Santo Crucifijo de Santo Agustín,
que no lo dejaría de hacer si nevase y ventiscase. A lo que he venido es que anoche el
Renegado y Centopiés llevaron a mi casa una canasta de colar, algo mayor que la presente,
llena de ropa blanca; y en Dios y en ni ánima que venía con su cernada y todo, que los
pobretes no debieron de tener lugar de quitalla, y venían sudando la gota tan gorda, que era
una compasión verlos entrar ijadeando y corriendo agua de sus rostros, que parecían unos
angelicos. Dijéronme que iban en seguimiento de un ganadero que había pesado ciertos
carneros en la Carnicería, por ver si le podían dar un tiento en un grandísimo gato de reales
que llevaba. No desembanastaron ni contaron la ropa, fiados en la entereza de mi conciencia;
y así me cumpla Dios mis buenos deseos y nos libre a todos de poder de justicia, que no he
tocado a la canasta, y que se está tan entera como cuando nació.
-Todo se le cree, señora madre -respondió Monipodio-, y estése así la canasta, que yo iré a llá,
a boca de sorna, y haré cala y cata de lo que tiene, y daré a cada uno lo que le tocare, bien y
fielmente, como tengo de costumbre.
-Sea como vos lo ordenáredes, hijo -respondió la vieja-; y, porque se me hace tarde, dadme
