tenía en la barba, dijo:

16

-¡Ay, qué hoyo! En este hoyo han de tropezar cuantos ojos le miraren.
Oyó esto un escudero de brazo de la señora doña Clara, que allí estaba, de
luenga barba y largos años, y dijo:
-¿Ése llama vuesa merced hoyo, señora mía? Pues yo sé poco de hoyos, o
ése no es hoyo, sino sepultura de deseos vivos. ¡Por Dios, tan linda es la
gitanilla que hecha de plata o de alcorza no podría ser mejor! ¿Sabes decir la
buenaventura, niña?
-De tres o cuatro maneras -respondió Preciosa.
-¿Y eso más? -dijo doña Clara-. Por vida del tiniente, mi señor, que me la
has de decir, niña de oro, y niña de plata, y niña de perlas, y niña de
carbuncos, y niña del cielo, que es lo más que puedo decir.
-Denle, denle la palma de la mano a la niña, y con qué haga la cruz -dijo la
vieja-, y verán qué de cosas les dice; que sabe más que un doctor de
melecina.
Echó mano a la faldriquera la señora tenienta, y halló que no tenía blanca.
Pidió un cuarto a sus criadas, y ninguna le tuvo, ni la señora vecina tampoco.
Lo cual visto por Preciosa, dijo:
-Todas las cruces, en cuanto cruces, son buenas; pero las de plata o de oro
son mejores; y el señalar la cruz en la palma de la mano con moneda de
cobre, sepan vuesas mercedes que menoscaba la buenaventura, a lo menos
la mía; y así, tengo afición a hacer la cruz primera con algún escudo de oro,
