-Bien se la sabrá guardar -dijo Leonisa-, porque sabe guardar muy
bien la suya; pero decidme, señor, ¿cómo o con quién vino Ricardo
a esta isla?
-Vino -respondió Mahamut- con un cosario que le cautivó estando
en un jardín de la marina de Trápana, y con él dijo que habían
cautivado a una doncella que nunca me quiso decir su nombre.
Estuvo aquí algunos días con su amo, que iba a visitar el sepulcro
de Mahoma, que está en la ciudad de Almedina, y al tiempo de la
partida cayó Ricardo muy enfermo y indispuesto, que su amo me lo
dejó, por ser de mi tierra, para que le curase y tuviese cargo dél
hasta su vuelta, o que si por aquí no volviese, se le enviase a
Constantinopla, que él me avisaría cuando allá estuviese. Pero el
cielo lo ordenó de otra manera, pues el sin ventura de Ricardo, sin
tener accidente alguno, en pocos días se acabaron los de su vida,
siempre llamando entre sí a una Leonisa, a quien él me había dicho
que quería más que a su vida y a su alma; la cual Leonisa me dijo
que en una galeota que había dado al través en la isla de la
Pantanalea se había ahogado, cuya muerte siempre lloraba y
siempre plañía, hasta que le trujo a término de perder la vida, que
yo no le sentí enfermedad en el cuerpo, sino muestras de dolor en
el alma.

21

-Decidme, señor, -replicó Leonisa-, ese mozo que decís, en las
