tragaavemarías; labrando está todo el día y rezando. Para el día que ha de hacer milagros
quisiera yo tener un cuento de renta. Mi ama dice que trae un silencio pegado a las carnes;
¡tome qué, mi padre!
Contentísimo el caballero de lo que había oído a la Gallega, sin esperar a que le quitasen las
espuelas, llamó al huésped; y, retirándose con él aparte en una sala, le dijo:
-Yo, señor huésped, vengo a quitaros una prenda mía que ha algunos años que tenéis en
vuestro poder; para quitárosla os traigo mil escudos de oro, y estos trozos de cadena y este
pergamino.
Y, diciendo esto, sacó los seis de la señal de la cadena que él tenía.

Asimismo conoció el pergamino, y, alegre sobremanera con el ofrecimiento de los mil
escudos, respondió:
-Señor, la prenda que queréis quitar está en casa; pero no están en ella la cadena ni el
pergamino con que se ha de hacer la prueba de la verdad que yo creo que vuesa merced trata;
y así, le suplico tenga paciencia, que yo vuelvo luego.
Y al momento fue a avisar al Corregidor de lo que pasaba, y de cómo estaban dos caballeros
en su posada que venían por Costanza.
Acababa de comer el Corregidor, y, con el deseo que tenía de ver el fin de aquella historia,
subió luego a caballo y vino a la posada del Sevillano, llevando consigo el pergamino de la
muestra. Y, apenas hubo visto a los dos caballeros cuando, abiertos los brazos, fue a abrazar
al uno, diciendo:
-¡Válame Dios! ¿Qué buena venida es ésta, señor don Juan de Avendaño, primo y señor mío?
El caballero le abrazó asimismo, diciéndole:
-Sin duda, señor primo, habrá sido buena mi venida, pues os veo, y con la salud que siempre
os deseo. Abrazad, primo, a este caballero, que es el señor don Diego de Carriazo, gran
