-¡Ay, desdichada de mí! Señor mío, decidme luego, sin tenerme
más suspensa: ¿conocéis el dueño dese sombrero? ¿Dónde le
dejastes o cómo vino a vuestro poder? ¿Es vivo por ventura, o son
ésas las nuevas que me envía de su muerte? ¡Ay, bien mío!, ¿qué
sucesos son éstos? ¡Aquí veo tus prendas, aquí me veo sin ti
encerrada y en poder que, a no saber que es de gentileshombres

9

españoles, el temor de perder mi honestidad me hubiera quitado la
vida!
-Sosegaos señora -dijo don Juan-, que ni el dueño deste sombrero
es muerto ni estáis en parte donde se os ha de hacer agravio
alguno, sino serviros con cuanto las fuerzas nuestras alcanzaren,
hasta poner las vidas por defenderos y ampararos; que no es bien
que os salga vana la fe que tenéis de la bondad de los españoles; y,
pues nosotros lo somos y principales (que aquí viene bien ésta que
parece arrogancia), estad segura que se os guardará el decoro que
vuestra presencia merece.
-Así lo creo yo -respondió ella-; pero con todo eso, decidme, señor:
¿cómo vino a vuestro poder ese rico sombrero, o adónde está su
dueño, que, por lo menos, es Alfonso de Este, duque de Ferrara?
Entonces don Juan, por no tenerla más suspensa, le contó cómo le
había hallado en una pendencia, y en ella había favorecido y
ayudado a un caballero que, por lo que ella decía, sin duda debía
