-Sí -dijo Avendaño-, mi compañero Lope Asturiano servirá de traer agua como un príncipe,
y yo le fío.
La Argüello, que estaba atenta desde el corredor a todas estas pláticas, oyendo decir a
Avendaño que él fiaba a su compañero, dijo:
-Dígame, gentilhombre, ¿y quién le ha de fiar a él? Que en verdad que me parece que más
necesidad tiene de ser fiado que de ser fiador.
-Calla, Argüello -dijo el huésped-, no te metas donde no te llaman; yo los fío a entrambos, y,
por vida de vosotras, que no tengáis dares ni tomares con los mozos de casa, que por
vosotras se me van todos.
-Pues qué -dijo otra moza-, ¿ya se quedan en casa estos mancebos? Para mi santiguada, que si
yo fuera camino con ellos, que nunca les fiara la bota.
-Déjese de chocarrerías, señora Gallega -respondió el huésped-, y haga su hacienda, y no se
entremeta con los mozos, que la moleré a palos.

-¡Por cierto, sí! -replicó la Gallega-. ¡Mirad qué joyas para codiciallas! Pues en verdad que no
me ha hallado el señor mi amo tan juguetona con los mozos de la casa, ni de fuera, para
tenerme en la mala piñón que me tiene: ellos son bellacos y se van cuando se les antoja, sin
que nosotras les demos ocasión alguna. ¡Bonica gente es ella, por cierto, para tener necesidad
de apetites que les inciten a dar un madrugón a sus amos cuando menos se percatan!
-Mucho habláis, Gallega hermana -respondió su amo-; punto en boca, y atended a lo que
tenéis a vuestro cargo.
Ya en esto tenía Carriazo enjaezado el asno; y, subiendo en él de un brinco, se encaminó al
río, dejando a Avendaño muy alegre de haber visto su gallarda resolución.
He aquí: tenemos ya -en buena hora se cuente- a Avendaño hecho mozo del mesón, con
nombre de Tomás Pedro, que así dijo que se llamaba, y a Carriazo, con el de Lope
