engañosa de ver en el otro mundo a la que había tan poco que
déste se había partido, cada punto que la galeota tardaba en
anegarse o en embestir en las peñas, era para mí un siglo de más
penosa muerte. Las levantadas olas, que por encima del bajel y de
mi cabeza pasaban, me hacían estar atento a ver si en ellas venía
el cuerpo de la desdichada Leonisa.
»No quiero deternerme ahora, ¡oh Mahamut!, en contarte por
menudo los sobresaltos, los temores, las ansias, los pensamientos
que en aquella luenga y amarga noche tuve y pasé, por no ir contra
lo que primero propuse de contarte brevemente mi desventura.
Basta decirte que fueron tantos y tales que, si la muerte viniera en
aquel tiempo, tuviera bien poco que hacer en quitarme la vida.
»Vino el día con muestras de mayor tormenta que la pasada, y
hallamos que el bajel había virado un gran trecho, habiéndose
desviado de las peñas un buen trecho, y llegádose a una punta de
la isla; y, viéndose tan a pique de doblarla, turcos y cristianos, con
nueva esperanza y fuerzas nuevas, al cabo de seis horas doblamos
la punta, y hallamos más blando el mar y más sosegado, de modo
que más fácilmente nos aprovechamos de los remos, y, abrigados
con la isla, tuvieron lugar los turcos de saltar en tierra para ir a ver si
había quedado alguna reliquia de la galeota que la noche antes dio

12

en las peñas; mas aún no quiso el cielo concederme el alivio que
