vuesa merced consiguirá su intento.
A todos les pareció bien la traza del alguacil, y por ella le dio el
deseoso cuatro reales.
Púsose luego por obra; y, en resolución, mostrando gran
sentimiento, el primer huésped abrió a la justicia, y el segundo,
pidiéndole perdón del agravio que al parecer se le había hecho, se
fue acostar en el lecho desocupado. Pero ni el otro le respondió
palabra, ni menos se dejó ver el rostro, porque apenas hubo abierto
cuando se fue a su cama, y, vuelta la cara a la pared, por no
responder, hizo que dormía. El otro se acostó, esperando cumplir
por la mañana su deseo, cuando se levantasen.

4

Eran las noches de las perezosas y largas de diciembre, y el frío y
el cansancio del camino forzaba a procurar pasarlas con reposo;
pero, como no le tenía el huésped primero, a poco más de la media
noche, comenzó a suspirar tan amargamente que con cada suspiro
parecía despedírsele el alma; y fue de tal manera que, aunque el
segundo dormía, hubo de despertar al lastimero son del que se
quejaba. Y, admirado de los sollozos con que acompañaba los
suspiros, atentamente se puso a escuchar lo que al parecer entre sí
murmuraba. Estaba la sala escura y las camas bien desviadas; pero
no por esto dejó de oír, entre otras razones, éstas, que, con voz
debilitada y flaca, el lastimado huésped primero decía:
