amor mío, y todo se hará bien; que las riñas entre los que bien se quieren son causa de mayor
gusto cuando se hacen las paces. ¡Ah Juliana! ¡Ah niña! ¡Ah Cariharta mía! Sal acá fuera por
mi amor, que yo haré que el Repolido te pida perdón de rodillas.
-Como él eso haga -dijo la Escalanta-, todas seremos en su favor y en rogar a Juliana salga
acá fuera.
-Si esto ha de ir por vía de rendimiento que güela a menoscabo de la persona -dijo el
Repolido-, no me rendiré a un ejército formado de esguízaros; mas si es por vía de que la
Cariharta gusta dello, no digo yo hincarme de rodillas, pero un clavo me hincaré por la frente
en su servicio.
Riyéronse desto Chiquiznaque y Maniferro, de lo cual se enojó tanto el Repolido, pensando
que hacían burla dél, que dijo con muestras de infinita cólera:
-Cualquiera que se riere o se pensare reír de lo que la Cariharta, o contra mí, o yo contra ella
hemos dicho o dijéremos, digo que miente y mentirá todas las veces que se riere, o lo
pensare, como ya he dicho.
Miráronse Chiquiznaque y Maniferro de tan mal garbo y talle, que advirtió Monipodio que
pararía en un gran mal si no lo remediaba; y así, poniéndose luego en medio dellos, dijo:
-No pase más adelante, caballeros; cesen aquí palabras mayores, y desháganse entre los
dientes; y, pues las que se han dicho no llegan a la cintura, nadie las tome por sí.
-Bien seguros estamos -respondió Chiquiznaque - que no se dijeron ni dirán semejantes
monitorios por nosotros; que, si se hubiera imaginado que se decían, en manos estaba el
pandero que lo supiera bien tañer.
-También tenemos acá pandero, sor Chiquiznaque -replicó el Repolido-, y también, si fuere
menester, sabremos tocar los cascabeles, y ya he dicho que el que se huelga, miente; y quien
otra cosa pensare, sígame, que con un palmo de espada menos hará el hombre que sea lo
dicho dicho.
