más, que el propio escritorio, sobre el cual estaba la imagen que había traído, se estaba en el
mismo lugar.
Finalmente, sacaron a luz la verdad de todas sus sospechas los escalones, que ella había
contado cuando la sacaron del aposento tapados los ojos (digo los escalones que había desde
allí a la calle, que con advertencia discreta contó). Y, cuando volvió a su casa, dejando a su
hijo, los volvió a contar y halló cabal el número. Y, confiriendo unas señales con otras, de
todo punto certificó por verdadera su imaginación, de la cual dio por estenso cuenta a su
madre, que, como discreta, se informó si el caballero donde su nieto estaba había tenido o
tenía algún hijo. Y halló que el que llamamos Rodolfo lo era, y que estaba en Italia; y,
tanteando el tiempo que le dijeron que había faltado de España, vio que eran los mismos
siete años que el nieto tenía.
Dio aviso de todo esto a su marido, y entre los dos y su hija acordaron de esperar lo que
Dios hacía del herido, el cual dentro de quince días estuvo fuera de peligro y a los treinta se
levantó; en todo el cual tiempo fue visitado de la madre y de la abuela, y regalado de los
dueños de la casa como si fuera su mismo hijo. Y algunas veces, hablando con Leocadia
doña Estefanía, que así se llamaba la mujer del caballero, le decía que aquel niño parecía
tanto a un hijo suyo que estaba en Italia, que ninguna vez le miraba que no le pareciese ver a
su hijo delante. Destas razones tomó ocasión de decirle una vez, que se halló sola con ella,
las que con acuerdo de sus padres había determinado de decille, que fueron éstas o otras
semejantes:
-El día, señora, que mis padres oyeron decir que su sobrino estaba tan malparado, creyeron y
pensaron que se les había cerrado el cielo y caído todo el mundo a cuestas. Imaginaron que
ya les faltaba la lumbre de sus ojos y el báculo de su vejez, faltándoles este sobrino, a quien

ellos quieren con amor de tal manera, que con muchas ventajas excede al que suelen tener
