bailaba con mis compañeras, que, según creo, te dio un mal rato?

42

-Sí acuerdo -respondió Andrés-, y era un soneto en tu alabanza, y no malo.
-Pues has de saber, Andrés -replicó Preciosa-, que el que hizo aquel soneto
es ese mozo mordido que dejamos en la choza; y en ninguna manera me
engaño, porque me habló en Madrid dos o tres veces, y aun me dio un
romance muy bueno. Allí andaba, a mi parecer, como paje; mas no de los
ordinarios, sino de los favorecidos de algún príncipe; y en verdad te digo,
Andrés, que el mozo es discreto, y bien razonado, y sobremanera honesto, y
no sé qué pueda imaginar desta su venida y en tal traje.
-¿Qué puedes imaginar, Preciosa? -respondió Andrés-. Ninguna otra cosa
sino que la misma fuerza que a mí me ha hecho gitano le ha hecho a él
parecer molinero y venir a buscarte. ¡Ah, Preciosa, Preciosa, y cómo se va
descubriendo que te quieres preciar de tener más de un rendido! Y si esto es
así, acábame a mí primero y luego matarás a este otro, y no quieras
sacrificarnos juntos en las aras de tu engaño, por no decir de tu belleza.
-¡Válame Dios -respondió Preciosa-, Andrés, y cuán delicado andas, y cuán
de un sotil cabello tienes colgadas tus esperanzas y mi crédito, pues con
tanta facilidad te ha penetrado el alma la dura espada de los celos! Dime,
Andrés: si en esto hubiera artificio o engaño alguno, ¿no supiera yo callar y
encubrir quién era este mozo? ¿Soy tan necia, por ventura, que te había de
dar ocasión de poner en duda mi bondad y buen término? Calla, Andrés, por
tu vida, y mañana procura sacar del pecho deste tu asombro [preguntándole]
