El cadí volvió en su acuerdo, y le curaron como la ocasión les dio
lugar, a quien también dijeron que escogiese una de dos: o que se
dejase llevar a tierra de cristianos, o volverse en su mismo bajel a
Nicosia. Él respondió que, ya que la fortuna le había traído a tales
términos, les agradecía la libertad que le daban, y que quería ir a
Constantinopla a quejarse al Gran Señor del agravio que de Hazán
y de Alí había recebido; mas, cuando supo que Halima le dejaba y
se quería volver cristiana, estuvo en poco de perder el juicio. En
resolución, le armaron su mismo bajel y le proveyeron de todas las
cosas necesarias para su viaje, y aun le dieron algunos cequíes de
los que habían sido suyos; y, despidiéndose de todos con
determinación de volverse a Nicosia, pidió antes que se hiciese a la
vela que Leonisa le abrazase, que aquella merced y favor sería
bastante para poner en olvido toda su desventura. Todos suplicaron
a Leonisa diese aquel favor a quien tanto la quería, pues en ello no
iría contra el decoro de su honestidad. Hizo Leonisa lo que le
rogaron, y el cadí le pidió le pusiese las manos sobre la cabeza,
porque él llevase esperanzas de sanar de su herida; en todo le
contentó Leonisa. Hecho esto y habiendo dado un barreno al bajel
de Hazán, favoreciéndoles un levante fresco que parecía que
llamaba las velas para entregarse en ellas, se las dieron, y en
breves horas perdieron de vista al bajel del cadí, el cual, con
lágrimas en los ojos, estaba mirando cómo se llevaban los vientos
su hacienda, su gusto, su mujer y su alma.
Con diferentes pensamientos de los del cadí navegaban Ricardo y
