ahora te hallas, y si mañana en la noche estuviéremos con habla,
yo te contaré la mía; porque mejor será gastar el tiempo en contar
las propias que en procurar saber las ajenas vidas.
BERGANZA.-Siempre, Cipión, te he tenido por discreto y por amigo;
y ahora más que nunca, pues como amigo quieres decirme tus
sucesos y saber los míos, y como discreto has repartido el tiempo
donde podamos manifestallos. Pero advierte primero si nos oye
alguno.
CIPIÓN.-Ninguno, a lo que creo, puesto que aquí cerca está un
soldado tomando sudores; pero en esta sazón más estará para
dormir que para ponerse a escuchar a nadie.
BERGANZA.-Pues si puedo hablar con ese seguro, escucha; y si te
cansare lo que te fuere diciendo, o me reprehende o manda que
calle.
CIPIÓN.-Habla hasta que amanezca, o hasta que seamos sentidos;
que yo te escucharé de muy buena gana, sin impedirte sino cuando
viere ser necesario.
BERGANZA.-«Paréceme que la primera vez que vi el sol fue en
Sevilla y en su Matadero, que está fuera de la Puerta de la Carne;
por donde imaginara (si no fuera por lo que después te diré) que
mis padres debieron de ser alanos de aquellos que crían los
ministros de aquella confusión, a quien llaman jiferos. El primero
que conocí por amo fue uno llamado Nicolás el Romo, mozo
robusto, doblado y colérico, como lo son todos aquellos que
ejercitan la jifería. Este tal Nicolás me enseñaba a mí y a otros
