
Échase a dormir entre unas matas, y sale un león y échase junto a
él muy manso, y luego sale otro CRISTIANO, que también se ha
huido de Argel, y dice:
[CRISTIANO] Estas pisadas no son,
por cierto, de moro, no;
cristiano las estampó,
que con la misma intención
debe de ir que llevo yo.
De alárabes las pisadas
son anchas y mal formadas,

1995

porque es ancho su calzado;
el nuestro m escotado,
ás
y ansí son diferenciadas.
Yo seguro que no está
muy lejos de aquí escondido,
porque el rastro he ya perdido;
mas el sol alto está ya,
y yo mal apercebido.
Aquí me quiero esconder
hasta que al anochecer
