3

A todas estas razones estuvo callando Ricardo; y, viéndose
obligado dellas y de la necesidad, le respondió con éstas:
-Si así como has acertado, ¡oh amigo Mahamut! -que así se llamaba
el turco-, en lo que de mi desdicha imaginas, acertaras en su
remedio, tuviera por bien perdida mi libertad, y no trocara mi
desgracia con la mayor ventura que imaginarse pudiera; mas yo sé
que ella es tal, que todo el mundo podrá saber bien la causa de
donde procede, mas no habrá en él persona que se atreva, no sólo
a hallarle remedio, pero ni aun alivio. Y, para que quedes satisfecho
desta verdad, te la contaré en las menos razones que pudiere.
Pero, antes que entre en el confuso laberinto de mis males, quiero
que me digas qué es la causa que Hazán Bajá, mi amo, ha hecho
plantar en esta campaña estas tiendas y pabellones antes de entrar
en Nicosia, donde viene proveído por virrey, o por bajá, como los
turcos llaman a los virreyes.
-Yo te satisfaré brevemente -respondió Mahamut-; y así, has de
saber que es costumbre entre los turcos que los que van por
virreyes de alguna provincia no entran en la ciudad donde su
antecesor habita hasta que él salga della y deje hacer libremente al
que viene la residencia; y, en tanto que el bajá nuevo la hace, el
antiguo se está en la campaña esperando lo que resulta de sus
cargos, los cuales se le hacen sin que él pueda intervenir a valerse
de sobornos ni amistades, si ya primero no lo ha hecho. Hecha,
