pláticas que trató con vos (que, como de una patria, debieron ser
muchas), ¿nombró alguna vez a esa Leonisa con todo el modo con
que a ella y a Ricardo cautivaron?
-Sí nombró -dijo Mahamut-, y me preguntó si había aportado por
esta isla una cristiana dese nombre, de tales y tales señas, a la cual
holgaría de hallar para rescatarla, si es que su amo se había ya
desengañado de que no era tan rica como él pensaba, aunque
podía ser que por haberla gozado la tuviese en menos; que, como
no pasasen de trecientos o cuatrocientos escudos, él los daría de
muy buena gana por ella, porque un tiempo la había tenido alguna
afición.
-Bien poca debía de ser -dijo Leonisa-, pues no pasaba de
cuatrocientos escudos; más liberal es Ricardo, y más valiente y
comedido; Dios perdone a quien fue causa de su muerte, que fui yo,
que yo soy la sin ventura que él lloró por muerta; y sabe Dios si
holgara de que él fuera vivo para pagarle con el sentimiento, que
viera que tenía de su desgracia el que él mostró de la mía. Yo,
señor, como ya os he dicho, soy la poco querida de Cornelio y la
bien llorada de Ricardo, que, por muy muchos y varios casos, he
venido a este miserable estado en que me veo; y, aunque es tan
peligroso, siempre, por favor del cielo, he conservado en él la
entereza de mi honor, con la cual vivo contenta en mi miseria.
Ahora, ni sé donde estoy, ni quién es mi dueño, ni adónde han de
dar conmigo mis contrarios hados, por lo cual os ruego, señor,
siquiera por la sangre que de cristiano tenéis, me aconsejéis en mis
