entonces tuvieron y ahora tienen las comedias. Juntóse toda la
compañía a oír la comedia de mi amo, que ya por tal le tenía; y, a la
mitad de la jornada primera, uno a uno y dos a dos, se fueron
saliendo todos, excepto el autor y yo, que servíamos de oyentes. La
comedia era tal, que, con ser yo un asno en esto de la poesía, me
pareció que la había compuesto el mismo Satanás, para total ruina
y perdición del mismo poeta, que ya iba tragando saliva, viendo la
soledad en que el auditorio le había dejado; y no era mucho, si el
alma, présaga, le decía allá dentro la desgracia que le estaba
amenazando, que fue volver todos los recitantes, que pasaban de
doce, y, sin hablar palabra, asieron de mi poeta, y si no fuera
porque la autoridad del autor, llena de ruegos y voces, se puso de
por medio, sin duda le mantearan. Quedé yo del caso pasmado; el
autor, desabrido; los farsantes, alegres, y el poeta, mohíno; el cual,
con mucha paciencia, aunque algo torcido el rostro, tomó su

48

comedia, y, encerrándosela en el seno, medio murmurando, dijo:
''No es bien echar las margaritas a los puercos''. Y con esto se fue
con mucho sosiego.
»Yo, de corrido, ni pude ni quise seguirle; y acertélo, a causa que el
autor me hizo tantas caricias que me obligaron a que con él me
quedase, y en menos de un mes salí grande entremesista y gran
farsante de figuras mudas. Pusiéronme un freno de orillos y
