españoles, a quien ellos llaman ama; aunque a la verdad no tengo
de qué quejarme de mis amos, porque son unos benditos, como no
estén enojados, y en esto parecen vizcaínos, como ellos dicen que
lo son. Pero quizá para consigo serán gallegos, que es otra nación,
según es fama, algo menos puntual y bien mirada que la vizcaína.
En efeto, tantas y tales razones le dijo, que la pobre Cornelia se
dispuso a seguir su parecer; y así, en menos de cuatro horas,
disponiéndolo el ama y consintiéndolo ella, se vieron dentro de una
carroza las dos y la ama del niño, y, sin ser sentidas de los pajes,
se pusieron en camino para la aldea del cura; y todo esto se hizo a

22

persuasión del ama y con sus dineros, porque había poco que la
habían pagado sus señores un año de su sueldo, y así no fue
menester empeñar una joya que Cornelia le daba. Y, como habían
oído decir a don Juan que él y su hermano no habían de seguir el
camino derecho de Ferrara, sino por sendas apartadas, quisieron
ellas seguir el derecho, y poco a poco, por no encontrarse con ellos;
y el dueño de la carroza se acomodó al paso de la voluntad de ellas
porque le pagaron al gusto de la suya.
Dejémoslas ir, que ellas van tan atrevidas como bien encaminadas,
y sepamos qué les sucedió a don Juan de Gamboa y al señor
Lorenzo Bentibolli; de los cuales se dice que en el camino supieron
que el duque no estaba en Ferrara, sino en Bolonia. Y así, dejando
