tercera persona. Lo que has de hacer, hija, es guardarla y
encomendarte a ella; que, pues ella fue testigo de tu desgracia,
permitirá que haya juez que vuelva por tu justicia. Y advierte, hija,
que más lastima una onza de deshonra pública que una arroba de
infamia secreta. Y, pues puedes vivir honrada con Dios en público,
no te pene de estar deshonrada contigo en secreto: la verdadera
deshonra está en el pecado, y la verdadera honra en la virtud; con
el dicho, con el deseo y con la obra se ofende a Dios; y, pues tú, ni
en dicho, ni en pensamiento, ni en hecho le has ofendido, tente por
honrada, que yo por tal te tendré, sin que jamás te mire sino como
verdadero padre tuyo.
Con estas prudentes razones consoló su padre a Leocadia, y,
abrazándola de nuevo su madre, procuró también consolarla. Ella
gimió y lloró de nuevo, y se redujo a cubrir la cabeza, como dicen, y
a vivir recogidamente debajo del amparo de sus padres, con vestido
tan honesto como pobre.
Rodolfo, en tanto, vuelto a su casa, echando menos la imagen del
crucifijo, imaginó quién podía haberla llevado; pero no se le dio
nada, y, como rico, no hizo cuenta dello, ni sus padres se la pidieron
cuando de allí a tres días, que él se partió a Italia, entregó por
cuenta a una camarera de su madre todo lo que en el aposento
dejaba.
Muchos días había que tenía Rodolfo determinado de pasar a Italia;
y su padre, que había estado en ella, se lo persuadía, diciéndole

