el licor de Esquivias, famoso al par del de Ciudad Real, San Martín
y Ribadavia''. Bajó la varilla y salté yo, y noté sus malicias y malas
entrañas.

31

»Volvióse luego al pueblo y en voz alta dijo: ''No piense vuesa
merced, senado valeroso, que es cosa de burla lo que este perro
sabe: veinte y cuatro piezas le tengo enseñadas que por la menor
dellas volaría un gavilán; quiero decir que por ver la menor se
pueden caminar treinta leguas. Sabe bailar la zarabanda y chacona
mejor que su inventora misma; bébese una azumbre de vino sin
dejar gota; entona un sol fa mi re tan bien como un sacristán; todas
estas cosas, y otras muchas que me quedan por decir, las irán
viendo vuesas mercedes en los días que estuviere aquí la
compañía; y por ahora dé otro sa[l]to nuestro sabio, y luego
entraremos en lo grueso''. Con esto suspendió el auditorio, que
había llamado senado, y les encendió el deseo de no dejar de ver
todo lo que yo sabía.
»Volvióse a mí mi amo y dijo: ''Volved, hijo Gavilán, y con gentil
agilidad y destreza deshaced los saltos que habéis hecho; pero ha
de ser a devoción de la famosa hechicera que dicen que hubo en
este lugar''. Apenas hubo dicho esto, cuando alzó la voz la
hospitalera, que era una vieja, al parecer, de más de sesenta años,
diciendo: ''¡Bellaco, charlatán, embaidor y hijo de puta, aquí no hay
