ni entran en religión ellos ni ellas: todos se casan, todos multiplican,
porque el vivir sobriamente aumenta las causas de la generación.
No los consume la guerra, ni ejercicio que demasiadamente los
trabaje; róbannos a pie quedo, y con los frutos de nuestras
heredades, que nos revenden, se hacen ricos. No tienen criados,
porque todos lo son de sí mismos; no gastan con sus hijos en los
estudios, porque su ciencia no es otra que la del robarnos. De los
doce hijos de Jacob que he oído decir que entraron en Egipto,
cuando los sacó Moisés de aquel cautiverio, salieron seiscientos mil

45

varones, sin niños y mujeres. De aquí se podrá inferir lo que
multiplicarán las déstos, que, sin comparación, son en mayor
número.»
CIPIÓN.-Buscado se ha remedio para todos los daños que has
apuntado y bosquejado en sombra: que bien sé que son más y
mayores los que callas que los que cuentas, y hasta ahora no se ha
dado con el que conviene; pero celadores prudentísimos tiene
nuestra república que, considerando que España cría y tiene en su
seno tantas víboras como moriscos, ayudados de Dios, hallarán a
tanto daño cierta, presta y segura salida. Di adelante.
BERGANZA.-«Como mi amo era mezquino, como lo son todos los
de su casta, sustentábame con pan de mijo y con algunas sobras
de zahínas, común sustento suyo; pero esta miseria me ayudó a
