con tanto secreto, que aun no se osó fiar de la partera; usurpando
este oficio la madre, dio a la luz del mundo un niño de los hermosos
que pudieran imaginarse. Con el mismo recato y secreto que había
nacido, le llevaron a una aldea, donde se crió cuatro años, al cabo
de los cuales, con nombre de sobrino, le trujo su abuela a su casa,
donde se criaba, si no muy rica, a lo menos muy virtuosamente.
Era el niño (a quien pusieron nombre Luis, por llamarse así su
abuelo), de rostro hermoso, de condición mansa, de ingenio agudo,
y, en todas las acciones que en aquella edad tierna podía hacer,
daba señales de ser de algún noble padre engendrado; y de tal
manera su gracia, belleza y discreción enamoraron a sus abuelos,
que vinieron a tener por dicha la desdicha de su hija por haberles
dado tal nieto. Cuando iba por la calle, llovían sobre él millares de
bendiciones: unos bendecían su hermosura, otros la madre que lo
había parido, éstos el padre que le engendró, aquéllos a quien tan
bien criado le criaba. Con este aplauso de los que le conocían y no
conocían, llegó el niño a la edad de siete años, en la cual ya sabía
leer latín y romance y escribir formada y muy buena letra; porque la

9

intención de sus abuelos era hacerle virtuoso y sabio, ya que no le
podían hacer rico; como si la sabiduría y la virtud no fuesen las
riquezas sobre quien no tienen jurisdición los ladrones, ni la que
llaman Fortuna.
