cristiana, a lo menos de aquella mezcla de lenguas que se usa, con
que todos nos entendemos.
-Dices muy bien, señora -respondió Ricardo-, y agradézcote infinito
el desengaño que me has dado, que le estimo en tanto como la
merced que me haces en dejar verte; y, como tú dices, quizá la
experiencia te dará a entender cuán llana es mi condición y cuán
humilde, especialmente para adorarte; y sin que tú pusieras término
ni raya a mi trato, fuera él tan honesto para contigo que no
acertaras a desearle mejor. En lo que toca a entretener al cadí, vive
descuidada; haz tú lo mismo con Halima, y entiende, señora, que
después que te he visto ha nacido en mí una esperanza tal, que me
asegura que presto hemos de alcanzar la libertad deseada. Y, con

31

esto, quédate con Dios, que otra vez te contaré los rodeos por
donde la fortuna me trujo a este estado, después que de ti me
aparté, o, por mejor decir, me apartaron.
Con esto, se despidieron, y quedó Leonisa contenta y satisfecha del
llano proceder de Ricardo, y él contentísimo de haber oído una
palabra de la boca de Leonisa sin aspereza.
Estaba Halima cerrada en su aposento, rogando a Mahoma trujese
Leonisa buen despacho de lo que le había encomendado. El cadí
estaba en la mezquita recompensando con los suyos los deseos de
su mujer, teniéndolos solícitos y colgados de la respuesta que
