a que tan de rondón y a rienda suelta me disponga a adoraros y a
entregarme por vuestro, esas mismas os han traído a vos al estado
en que estáis, y así no habrá necesidad de buscar disculpa donde
no ha habido yerro alguno.
Callando estuvo Leocadia a todo cuanto don Rafael le dijo, sino que
de cuando en cuando daba unos profundos suspiros, salidos de lo
íntimo de sus entrañas. Tuvo atrevimiento don Rafael de tomarle
una mano, y ella no tuvo esfuerzo para estorbárselo; y así,
besándosela muchas veces, le decía:
-Acabad, señora de mi alma, de serlo del todo a vista destos
estrellados cielos que nos cubren, y deste sosegado mar que nos
escucha, y destas bañadas arenas que nos sustentan. Dadme ya el
sí, que sin duda conviene tanto a vuestra honra como a mi contento.
Vuélvoos a decir que soy caballero, como vos sabéis, y rico, y que
os quiero bien (que es lo que más habéis de estimar), y que en
cambio de hallaros sola y en traje que desdice mucho del de

30

vuestra honra, lejos de la casa de vuestros padres y parientes, sin
persona que os acuda a lo que menester hubiéredes y sin
esperanza de alcanzar lo que buscábades, podéis volver a vuestra
patria en vuestro propio, honrado y verdadero traje, acompañada de
tan buen esposo como el que vos supistes escogeros; rica,
contenta, estimada y servida, y aun loada de todos aquellos a cuya
