Llegóse, pues, el día de la partida, y, acomodados de sus esclavinas y de todo lo necesario, se
despidieron del liberal caballero que tanto les había favorecido y agasajado, cuyo nombre era
don Sancho de Cardona, ilustrísimo por sa[n]gre y famoso por su persona. Ofreciéronsele
todos de guardar perpetuamente ellos y sus decendientes (a quien se lo dejarían mandado), la
memoria de las mercedes tan singulares dél recebidas, para agradecelles siquiera, ya que no
pudiesen servirlas. Don Sancho los abrazó a todos, diciéndoles que de su natural condición
nacía hacer aquellas obras, o otras que fuesen buenas, a todos los que conocía o imaginaba
ser hidalgos castellanos.
Reiteráronse dos veces los abrazos, y con alegría mezclada con algún sentimiento triste se
despidieron; y, caminando con la comodidad que permitía la delicadeza de las dos nuevas
peregrinas, en tres días llegaron a Monserrat; y, estando allí otros tantos, haciendo lo que a
buenos y católicos cristianos debían, con el mismo espacio volvieron a su camino, y sin
sucederles revés ni desmán alguno llegaron a Santiago. Y, después de cumplir su voto con la
mayor devoción que pudieron, no quisieron dejar el hábito de peregrinos hasta entrar en sus

casas, a las cuales llegaron poco a poco, descansados y contentos; mas, antes que llegasen,
estando a vista del lugar de Leocadia (que, como se ha dicho, era una legua del de Teodosia),
desde encima de un recuesto los descubrieron a entrambos, sin poder encubrir las lágrimas
que el contento de verlos les trujo a los ojos, a lo menos a las dos desposadas, que con su
vista renovaron la memoria de los pasados sucesos.
Descubríase desde la parte donde estaban un ancho valle que los dos pueblos dividía, en el
cual vieron, a la sombra de un olivo, un dispuesto caballero sobre un poderoso caballo, con
una blanquísima adarga en el brazo izquierdo, y una gruesa y larga lanza terciada en el
derecho; y, mirándole con atención, vieron que asimismo por entre unos olivares venían
otros dos caballeros con las mismas armas y con el mismo donaire y apostura, y de allí a
