hombre de la puerta adentro del patio. Con sus amigos negociaba
en la calle. Las figuras de los paños que sus salas y cuadras
adornaban, todas eran hembras, flores y boscajes. Toda su casa
olía a honestidad, recogimiento y recato: aun hasta en las consejas
que en las largas noches del invierno en la chimenea sus criadas
contaban, por estar él presente, en ninguna ningún género de
lascivia se descubría. La plata de las canas del viejo, a los ojos de
Leonora, parecían cabellos de oro puro, porque el amor primero que
las doncellas tienen se les imprime en el alma como el sello en la
cera. Su demasiada guarda le parecía advertido recato: pensaba y
creía que lo que ella pasaba pasaban todas las recién casadas. No
se desmandaban sus pensamientos a salir de las paredes de su
casa, ni su voluntad deseaba otra cosa más de aquella que la de su
marido quería; sólo los días que iba a misa veía las calles, y esto

7

era tan de mañana que, si no era al volver de la iglesia, no había luz
para mirallas.
No se vio monasterio tan cerrado, ni monjas más recogidas, ni
manzanas de oro tan guardadas; y con todo esto, no pudo en
ninguna manera prevenir ni escusar de caer en lo que recelaba; a lo
menos, en pensar que había caído.
Hay en Sevilla un género de gente ociosa y holgazana, a quien
comúnmente suelen llamar gente de barrio. Éstos son los hijos de
