
56

-Señora mía, el gitano que está preso no tiene culpa, porque fue provocado:
llamáronle ladrón, y no lo es; diéronle un bofetón en su rostro, que es tal que
en él se descubre la bondad de su ánimo. Por Dios y por quien vos sois,
señora, que le hagáis guardar su justicia, y que el señor corregidor no se dé
priesa a ejecutar en él el castigo con que las leyes le amenazan; y si algún
agrado os ha dado mi hermosura, entretenedla con entretener el preso,
porque en el fin de su vida está el de la mía. Él ha de ser mi esposo, y justos
y honestos impedimentos han estorbado que aun hasta ahora no nos
habemos dado las manos. Si dineros fueren menester para alcanzar perdón
de la parte, todo nuestro aduar se venderá en pública almoneda, y se dará
aún más de lo que pidieren. Señora mía, si sabéis qué es amor, y algún
tiempo le tuvistes, y ahora le tenéis a vuestro esposo, doleos de mí, que amo
tierna y honestamente al mío.
En todo el tiempo que esto decía, nunca la dejó las manos, ni apartó los ojos
de mirarla atentísimamente, derramando amargas y piadosas lágrimas en
mucha abundancia. Asimismo, la corregidora la tenía a ella asida de las
suyas, mirándola ni más ni menos, con no menor ahínco y con no más pocas
lágrimas. Estando en esto, entró el corregidor, y, hallando a su mujer y a
Preciosa tan llorosas y tan encadenadas, quedó suspenso, así de su llanto
como de la hermosura. Preguntó la causa de aquel sentimiento, y la
respuesta que dio Preciosa fue soltar las manos de la corregidora y asirse de
los pies del corregidor, diciéndole:
