allí cerca estaba. Mostró el vendedor su asno, tal que le hinchó el
ojo al Asturiano, y de todos los que allí estaban fue alabado el asno
de fuerte, de caminador y comedor sobremanera. Hicieron su
concierto, y, sin otra seguridad ni información, siendo corredores y
medianeros los demás aguadores, dio diez y seis ducados por el
asno, con todos los adherentes del oficio.
Hizo la paga real en escudos de oro. Diéronle el parabién de la
compra y de la entrada en el oficio, y certificáronle que había
comprado un asno dichosísimo, porque el dueño que le dejaba, sin
que se le mancase ni matase, había ganado con él en menos
tiempo de un año, después de haberse sustentado a él y al asno
honradamente, dos pares de vestidos y más aquellos diez y seis
ducados, con que pensaba volver a su tierra, donde le tenían
concertado un casamiento con una media parienta suya.
Amén de los corredores del asno, estaban otros cuatro aguadores
jugando a la primera, tendidos en el suelo, sirviéndoles de bufete la
tierra y de sobremesa sus capas. Púsose el Asturiano a mirarlos y
vio que no jugaban como aguadores, sino como arcedianos, porque
tenía de resto cada uno más de cien reales en cuartos y en plata.
Llegó una mano de echar todos el resto, y si uno no diera partido a
otro, él hiciera mesa gallega. Finalmente, a los dos en aquel resto
se les acabó el dinero y se levantaron; viendo lo cual el vendedor
del asno, dijo que si hubiera cuarto, que él jugara, porque era
enemigo de jugar en tercio. El Asturiano, que era de propiedad del
azúcar, que jamás gastó menestra, como dice el italiano, dijo que él
