mismo lugar, porque él traía entre ojos que un muchacho de su mismo oficio y de su mismo
tamaño, que era algo ladroncillo, le había tomado la bolsa, y que él se obligaba a saberlo,
dentro de pocos o de muchos días.
Con esto se consoló algo el sacristán, y se despidió de Cortado, el cual se vino donde estaba
Rincón, que todo lo había visto un poco apartado dél; y más abajo estaba otro mozo de la
esportilla, que vio todo lo que había pasado y cómo Cortado daba el pañuelo a Rincón; y,
llegándose a ellos, les dijo:
-Díganme, señores galanes: ¿voacedes son de mala entrada, o no?
-No entendemos esa razón, señor galán -respondió Rincón.
-¿Qué no entrevan, señores murcios? -respondió el otro.
-Ni somos de Teba ni de Murcia -dijo Cortado-. Si otra cosa quiere, dígala; si no, váyase con
Dios.
-¿No lo entienden? -dijo el mozo-. Pues yo se lo daré a entender, y a beber, con una cuchara
de plata; quiero decir, señores, si son vuesas mercedes ladrones. Mas no sé para qué les
pregunto esto, pues sé ya que lo son; mas díganme: ¿cómo no han ido a la aduana del señor
Monipodio?
-¿Págase en esta tierra almojarifazgo de ladrones, señor galán? -dijo Rincón.
-Si no se paga -respondió el mozo-, a lo menos regístranse ante el señor Monipodio, que es
su padre, su maestro y su amparo; y así, les aconsejo que vengan conmigo a darle la
obediencia, o si no, no se atrevan a hurt ar sin su señal, que les costará caro.

-Yo pensé -dijo Cortado- que el hurtar era oficio libre, horro de pecho y alcabala; y que si se
paga, es por junto, dando por fiadores a la garganta y a las espaldas. Pero, pues así es, y en
cada tierra hay su uso, guardemos nosotros el désta, que, por ser la más principal del mundo,
será el más acertado de todo él. Y así, puede vuesa merced guiarnos donde está ese caballero
