tú no te arrepientas por ligero, ni yo quede engañada por presurosa.
Condiciones rompen leyes; las que te he puesto sabes: si las quisieres
guardar, podrá ser que sea tuya y tú seas mío; y donde no, aún no es muerta
la mula, tus vestidos están enteros, y de tus dineros no te falta un ardite; la
ausencia que has hecho no ha sido aún de un día; que de lo que dél falta te
puedes servir y dar lugar que consideres lo que más te conviene. Estos
señores bien pueden entregarte mi cuerpo; pero no mi alma, que es libre y
nació libre, y ha de ser libre en tanto que yo quisiere. Si te quedas, te
estimaré en mucho; si te vuelves, no te tendré en menos; porque, a mi
parecer, los ímpetus amorosos corren a rienda suelta, hasta que encuentran
con la razón o con el desengaño; y no querría yo que fueses tú para conmigo
como es el cazador, que, en alcanzado la liebre que sigue, la coge y la deja
por correr tras otra que le huye. Ojos hay engañados que a la primera vista
tan bien les parece el oropel como el oro, pero a poco rato bien conocen la
diferencia que hay de lo fino a lo falso. Esta mi hermosura que tú dices que
tengo, que la estimas sobre el sol y la encareces sobre el oro, ¿qué sé yo si
de cerca te parecerá sombra, y tocada, cairás en que es de alquimia? Dos
años te doy de tiempo para que tantees y ponderes lo que será bien que
escojas o será justo que deseches; que la prenda que una vez comprada
nadie se puede deshacer della, sino con la muerte, bien es que haya tiempo,
y mucho, para miralla y remiralla, y ver en ella las faltas o las virtudes que
tiene; que yo no me rijo por la bárbara e insolente licencia que estos mis
parientes se han tomado de dejar las mujeres, o castigarlas, cuando se les
antoja; y, como yo no pienso hacer cosa que llame al castigo, no quiero
tomar compañía que por su gusto me deseche.
