-Sí señor -respondió él-, para lo que vuesa merced me quisiere
mandar.
Mandó el Corregidor que saliesen de la sala todos los que en ella
estaban, y que le dejasen solo con el huésped. Hiciéronlo así; y,
quedándose solos, dijo el Corregidor al huésped:
-Huésped, ¿qué gente de servicio tenéis en esta vuestra posada?
-Señor -respondió él-, tengo dos mozas gallegas, y una ama y un
mozo que tiene cuenta con dar la cebada y paja.
-¿No más? -replicó el Corregidor.
-No señor -respondió el huésped.

42

-Pues decidme, huésped -dijo el Corregidor-, ¿dónde está una
muchacha que dicen que sirve en esta casa, tan hermosa que por
toda la ciudad la llaman la ilustre fregona; y aun me han llegado a
decir que mi hijo don Periquito es su enamorado, y que no hay
noche que no le da músicas?
-Señor -respondió el huésped-, esa fregona ilustre que dicen es
verdad que está en esta casa, pero ni es mi criada ni deja de serlo.
-No entiendo lo que decís, huésped, en eso de ser y no ser vuestra
criada la fregona.
-Yo he dicho bien -añadió el huésped-; y si vuesa merced me da
licencia, le diré lo que hay en esto, lo cual jamás he dicho a persona
alguna.
