gozar de sus amadas. Levantaos, Ricaredo, y mirad si tenéis o
queréis decir algo a Isabela, porque mañana ha de ser vuestra
partida.
Besó las manos Ricaredo a la reina, estimando en mucho la
merced que le hacía, y luego se fue a hincar de rodillas ante
Isabela; y, queriéndola hablar, no pudo, porque se le puso un nudo
en la garganta que le ató la lengua y las lágrimas acudieron a los
ojos, y él acudió a disimularlas lo más que le fue posible. Pero, con
todo esto, no se pudieron encubrir a los ojos de la reina, pues dijo:
-No os afrentéis, Ricaredo, de llorar, ni os tengáis en menos por
haber dado en este trance tan tiernas muestras de vuestro corazón:
que una cosa es pelear con los enemigos y otra despedirse de
quien bien se quiere. Abrazad, Isabela, a Ricaredo y dadle vuestra
bendición, que bien lo merece su sentimiento.
Isabela, que estaba suspensa y atónita de ver la humildad y
dolor de Ricaredo, que como a su esposo le amaba, no entendió lo
que la reina le mandaba, antes comenzó a derramar lágrimas, tan

9

sin pensar lo que hacía, y tan sesga y tan sin movimiento alguno,
que no parecía sino que lloraba una estatua de alabastro. Estos
afectos de los dos amantes, tan tiernos y tan enamorados, hicieron
verter lágrimas a muchos de los circunstantes; y, sin hablar más
palabra Ricaredo, y sin le haber hablado alguna a Isabela, haciendo
