principalmente los bien nacidos. Mostráronse los hijos humildes y
obedientes; lloraron las madres; recibieron la bendición de todos;
pusiéronse en camino con mulas propias y con dos criados de casa,
amén del ayo, que se había dejado crecer la barba porque diese
autoridad a su cargo.
En llegando a la ciudad de Valladolid, dijeron al ayo que querían
estarse en aquel lugar dos días para verle, porque nunca le habían
visto ni estado en él. Reprehendiólos mucho el ayo, severa y
ásperamente, la estada, diciéndoles que los que iban a estudiar con
tanta priesa como ellos no se habían de detener una hora a mirar
niñerías, cuanto más dos días, y que él formaría escrúpulo si los
dejaba detener un solo punto, y que se partiesen luego, y si no, que
sobre eso, morena.
Hasta aquí se estendía la habilidad del señor ayo, o mayordomo,
como más nos diere gusto llamarle. Los mancebitos, que tenían ya
hecho su agosto y su vendimia, pues habían ya robado
cuatrocientos escudos de oro que llevaba su mayor, dijeron que
sólo los dejase aquel día, en el cual querían ir a ver la fuente de
Argales, que la comenzaban a conducir a la ciudad por grandes y
espaciosos acueductos. En efeto, aunque con dolor de su ánima,
les dio licencia, porque él quisiera escusar el gasto de aquella
noche y hacerle en Valdeastillas, y repartir las diez y ocho leguas
que hay desde Valdeastillas a Salamanca en dos días, y no las
veinte y dos que hay desde Valladolid; pero, como uno piensa el

