Llegaron aquella noche a Antequera, y en pocos días y grandes jornadas se pusieron donde
estaba la compañía, ya acabada de hacer, y que comenzaba a marchar la vuelta de Cartagena,
alojándose ella y otras cuatro por los lugares que le venían a mano. Allí notó Tomás la
autoridad de los comisarios, la incomodidad de algunos capitanes, la solicitud de los
aposentadores, la industria y cuenta de los pagadores, las quejas de los pueblos, el rescatar de
las boletas, las insolencias de los bisoños, las pendencias de los huéspedes, el pedir bagajes
más de los necesarios, y, finalmente, la necesidad casi precisa de hacer todo aquello que
notaba y mal le parecía.
Habíase vestido Tomás de papagayo, renunciando los hábitos de estudiante, y púsose a lo de
Dios es Cristo, como se suele decir. Los muchos libros que tenía los redujo a unas Horas de
Nuestra Señora y un Garcilaso sin comento, que en las dos faldriqueras llevaba. Llegaron más
presto de lo que quisieran a Cartagena, porque la vida de los alojamientos es ancha y varia, y
cada día se topan cosas nuevas y gustosas.
Allí se embarcaron en cuatro galeras de Nápoles, y allí notó también Tomás Rodaja la
estraña vida de aquellas marítimas casas, adonde lo más del tiempo maltratan las chinches,
roban los forzados, enfadan los marineros, destruyen los ratones y fatigan las maretas.
Pusiéronle temor las grandes borrascas y tormentas, especialmente en el golfo de León, que
tuvieron dos; que la una los echó en Córcega y la otra los volvió a Tolón, en Francia. En fin,
trasnochados, mojados y con ojeras, llegaron a la hermosa y bellísima ciudad de Génova; y,
desembarcándose en su recogido mandrache, después de haber visitado una iglesia, dio el
capitán con todas sus camaradas en una hostería, donde pusieron en olvido todas las
borrascas pasadas con el presente gaudeamus.
Allí conocieron la suavidad del Treviano, el valor del Montefrascón, la fuerza del Asperino,
la generosidad de los dos griegos Candia y Soma, la grandeza del de las Cinco Viñas, la
dulzura y apacibilidad de la señora Guarnacha, la rusticidad de la Chéntola, sin que entre
