dos luces, venían sus padres y en la iglesia hablaban a su hija,
delante de su marido, el cual les daba tantas dádivas que, aunque
tenían lástima a su hija por la estrecheza en que vivía, la templaban
con las muchas dádivas que Carrizales, su liberal yerno, les daba.
Levantábase de mañana y aguardaba a que el despensero viniese,
a quien de la noche antes, por una cédula que ponían en el torno, le
avisaban lo que había de traer otro día; y, en viniendo el
despensero, salía de casa Carrizales, las más veces a pie, dejando
cerradas las dos puertas, la de la calle y la de en medio, y entre las
dos quedaba el negro. Íbase a sus negocios, que eran pocos, y con
brevedad daba la vuelta; y, encerrándose, se entretenía en regalar
a su esposa y acariciar a sus criadas, que todas le querían bien, por
ser de condición llana y agradable, y, sobre todo, por mostrarse tan
liberal con todas.
Desta manera pasaron un año de noviciado y hicieron profesión en
aquella vida, determinándose de llevarla hasta el fin de las suyas: y
así fuera si el sagaz perturbador del género humano no lo
estorbara, como ahora oiréis.
Dígame ahora el que se tuviere por más discreto y recatado qué
más prevenciones para su seguridad podía haber hecho el anciano
Felipo, pues aun no consintió que dentro de su casa hubiese algún
animal que fuese varón. A los ratones della jamás los persiguió
gato, ni en ella se oyó ladrido de perro: todos eran del género
femenino. De día pensaba, de noche no dormía; él era la ronda y
centinela de su casa y el Argos de lo que bien quería. Jamás entró
