luz del mundo, y que este lugar donde ahora estoy, cualquiera que
él se fuese, sirviese de sepultura a mi honra, pues es mejor la
deshonra que se ignora que la honra que está puesta en opinión de
las gentes. Ya me acuerdo (¡que nunca yo me acordara!) que ha
poco que venía en la compañía de mis padres; ya me acuerdo que
me saltearon, ya me imagino y veo que no es bien que me vean las
gentes. ¡Oh tú, cualquiera que seas, que aquí estás comigo (y en
esto tenía asido de las manos a Rodolfo), si es que tu alma admite
género de ruego alguno, te ruego que, ya que has triunfado de mi
fama, triunfes también de mi vida! ¡Quítamela al momento, que no
es bien que la tenga la que no tiene honra! ¡Mira que el rigor de la
crueldad que has usado conmigo en ofenderme se templará con la
piedad que usarás en matarme; y así, en un mismo punto, vendrás
a ser cruel y piadoso!
Confuso dejaron las razones de Leocadia a Rodolfo; y, como mozo
poco experimentado, ni sabía qué decir ni qué hacer, cuyo silencio
admiraba más a Leocadia, la cual con las manos procuraba
desengañarse si era fantasma o sombra la que con ella estaba.
Pero, como tocaba cuerpo y se le acordaba de la fuerza que se le
había hecho, viniendo con sus padres, caía en la verdad del cuento
de su desgracia. Y con este pensamiento tornó a añudar las
razones que los muchos sollozos y suspiros habían interrumpido,
diciendo:
-Atrevido mancebo, que de poca edad hacen tus hechos que te
juzgue, yo te perdono la ofensa que me has hecho con sólo que me
