pueda juzgar las cosas como ellas son. Siempre miran los celosos con antojos de allende, que
hacen las cosas pequeñas, grandes; los enanos, gigantes, y las sospechas, verdades. Por vida
tuya y por la mía, Andrés, que procedas en esto, y en todo lo que tocare a nuestros
conciertos, cuerda y discretamente; que si así lo hicieres, sé que me has de conceder la palma
de honesta y recatada, y de verdadera en todo estremo.
Con esto se despidió de Andrés, y él se quedó esperando el día para tomar la confesión al
herido, llena de turbación el alma y de mil contrarias imaginaciones. No podía creer sino que
aquel paje había venido allí atraído de la hermosura de Preciosa; porque piensa el ladrón que
todos son de su condición. Por otra parte, la satisfación que Preciosa le había dado le parecía
ser de tanta fuerza, que le obligaba a vivir seguro y a dejar en las manos de su bondad toda
su ventura.
Llegóse el día, visitó al mordido; preguntóle cómo se llamaba y adónde iba, y cómo
caminaba tan tarde y tan fuera de camino; aunque primero le preguntó cómo estaba, y si se
sentía sin dolor de las mordeduras. A lo cual respondió el mozo que se hallaba mejor y sin
dolor alguno, y de manera que podía ponerse en camino. A lo de decir su nombre y adónde
iba, no dijo otra cosa sino que se llamaba Alonso Hurtado, y que iba a Nuestra Señora de la
Peña de Francia a un cierto negocio, y que por llegar con brevedad caminaba de noche, y que

la pasada había perdido el camino, y acaso había dado con aquel aduar, donde los perros que
le guardaban le habían puesto del modo que había visto.
No le pareció a Andrés legítima esta declaración, sino muy bas-tarda, y de nuevo volvieron a
hacerle cosquillas en el alma sus sospechas; y así, le dijo:
-Hermano, si yo fuera juez y vos hubiérades caído debajo de mi jurisdición por algún delito,
el cual pidiera que se os hicieran las preguntas que yo os he hecho, la respuesta que me
habéis dado obligara a que os apretara los cordeles. Yo no quiero saber quién sois, cómo os
