mayor de mis amos, y, a mi parecer, con mucha crianza se le puse en las manos, y quedéme
sentado en cuclillas a la puerta del aula, mirando de hito en hito al maestro que en la cátedra
leía. No sé qué tiene la virtud, que, con alcanzárseme a mí tan poco o nada della, luego recibí
gusto de ver el amor, el término, la solicitud y la industria con que aquellos benditos padres y
maestros enseñaban a aquellos niños, enderezando las tiernas varas de su juventud, porque
no torciesen ni tomasen mal siniestro en el camino de la virtud, que juntamente con las letras
les mostraban. Consideraba cómo los reñían con suavidad, los castigaban con misericordia,
los animaban con ejemplos, los incitaban con premios y los sobrellevaban con cordura; y,
finalmente, cómo les pintaban la fealdad y horror de los vicios y les dibujaban la hermosura
de las virtudes, para que, aborrecidos ellos y amadas ellas, consiguiesen el fin para que fueron
criados.»
CIPIÓN.-Muy bien dices, Berganza; porque yo he oído decir desa bendita gente que para
repúblicos del mundo no los hay tan prudentes en todo él, y para guiadores y adalides del
camino del cielo, pocos les llegan. Son espejos donde se mira la honestidad, la católica
dotrina, la singular prudencia, y, finalmente, la humildad profunda, basa sobre quien se
levanta todo el edificio de la bienaventuranza.
BERGANZA.-Todo es así como lo dices.
«Y, siguiendo mi historia, digo que mis amos gustaron de que les llevase siempre el
vademécum, lo que hice de muy buena voluntad; con lo cual tenía una vida de rey, y aun mejor,
porque era descansada, a causa que los estudiantes dieron en burlarse conmigo, y
domestiquéme con ellos de tal manera, que me metían la mano en la boca y los más
chiquillos subían sobre mí. Arrojaban los bonetes o sombreros, y yo se los volvía a la mano
limpiamente y con muestras de grande regocijo. Dieron en darme de comer cuanto ellos
podían, y gustaban de ver que, cuando me daban nueces o avellanas, las partía como mona,
dejando las cáscaras y comiendo lo tierno. Tal hubo que, por hacer prueba de mi habilidad,
