Contentísimo quedó el cadí con el parecer de sus esclavos, y, con
la imaginada alegría, ofreció desde luego libertad a Mahamut,
mandándole la mitad de su hacienda después de sus días;
asimismo prometió a Mario, si alcanzaba lo que quería, libertad y
dineros con que volviese a su tierra rico, honrado y contento. Si él
fue liberal en prometer, sus cautivos fueron pródigos ofreciéndole
de alcanzar la luna del cielo, cuanto más a Leonisa, como él diese
comodidad de hablarla.
-Ésa daré yo a Mario cuanta él quisiere -respondió el cadí-, porque
haré que Halima se vaya en casa de sus padres, que son griegos
cristianos, por algunos días; y, estando fuera, mandaré al portero
que deje entrar a Mario dentro de casa todas las veces que él
quisiere, y diré a Leonisa que bien podrá hablar con su paisano
cuando le diere gusto.
Desta manera comenzó a volver el viento de la ventura de Ricardo,
soplando en su favor, sin saber lo que hacían sus mismos amos.
Tomado, pues, entre los tres este apuntamiento, quien primero le
puso en plática fue Halima, bien así como mujer, cuya naturaleza es
fácil y arrojadiza para todo aquello que es de su gusto. Aquel mismo
día dijo el cadí a Halima que cuando quisiese podría irse a casa de
sus padres a holgarse con ellos los días que gustase. Pero, como
ella estaba alborozada con las esperanzas que Leonisa le había

26

