Y, dando el estribo a un mozo de mulas que con él venía, se apeó y hizo que le diesen luego
de cenar, y así fue hecho. Y, estando cenando, entró un alguacil del pueblo (como de
ordinario en los lugares pequeños se usa) y sentóse a conversación con el caballero en tanto
que cenaba; y no dejó, entre razón y razón, de echar abajo tres cubiletes de vino, y de roer
una pechuga y una cadera de perdiz que le dio el caballero. Y todo se lo pagó el alguacil con
preguntarle nuevas de la Corte y de las guerras de Flandes y bajada del Turco, no
olvidándose de los sucesos de l Trasilvano, que Nuestro Señor guarde.
El caballero cenaba y callaba, porque no venía de parte que le pudiese satisfacer a sus
preguntas. Ya en esto, había acabado el mesonero de dar recado al cuartago, y sentóse a
hacer tercio en la conversación y a probar de su mismo vino no menos tragos que el alguacil;
y a cada trago que envasaba volvía y derribaba la cabeza sobre el hombro izquierdo, y
alababa el vino, que le ponía en las nubes, aunque no se atrevía a dejarle mucho en ellas por
que no se aguase. De lance en lance, volvieron a las alabanzas del huésped encerrado, y
contaron de su desmayo y encerramiento, y de que no había querido cenar cosa alguna.
Ponderaron el aparato de las bolsas, y la bondad del cuartago y del vestido vistoso que de
camino traía: todo lo cual requería no venir sin mozo que le sirviese. Todas estas
exageraciones pusieron nuevo deseo de verle, y rogó al mesonero hiciese de modo como él
entrase a dormir en la otra cama y le daría un escudo de oro. Y, puesto que la codicia del
dinero acabó con la voluntad del mesonero de dársela, halló ser imposible, a causa que
estaba cerrado por de dentro y no se atrevía a despertar al que dentro dormía, y que también
tenía pagados los dos lechos. Todo lo cual facilitó el alguacil diciendo:

-Lo que se podrá hacer es que yo llamaré a la puerta, diciendo que soy la justicia, que por
mandado del señor alcalde traigo a aposentar a este caballero a este mesón, y que, no
habiendo otra cama, se le manda dar aquélla. A lo cual ha de replicar el huésped que se le
