-¡Arma, soldados!, que un bajel de cristianos nos embiste.
Y así era la verdad, porque el bajel que descubrió el bergantín del cadí venía con insignias y
banderas cristianescas, el cual llegó con toda furia a embestir el bajel de Hazán; pero, antes
que llegase, preguntó uno desde la proa en lengua turquesca que qué bajel era aquél.
Respondiéronle que era de Hazán Bajá, virrey de Chipre.
-¿Pues cómo -replicó el turco-, siendo vosotros mosolimanes, embestís y robáis a ese bajel,
que nosotros sabemos que va en él el cadí de Nicosia?
A lo cual respondieron que ellos no sabían otra cosa más de que al bajel les había ordenado
le tomasen, y que ellos, como sus soldados y obedientes, habían hecho su mandamiento.

Satisfecho de lo que saber quería, el capitán del segundo bajel, que venía a la cristianesca,
dejóle embestir al de Hazán, y acudió al del cadí, y a la primera rociada mató más de diez
turcos de los que dentro estaban, y luego le entró con grande ánimo y presteza; mas, apenas
hubieron puesto los pies dentro, cuando el cadí conoció que el que le embestía no era
cristiano, sino Alí Bajá, el enamorado de Leonisa, el cual, con el mismo intento que Hazán,
había estado esperando su venida, y, por no ser conocido, había hecho vestidos a sus
soldados como cristianos, para que con esta industria fuese más cubierto su hurto. El cadí,
que conoció las intenciones de los amantes y traidores, comenzó a grandes voces a decir su
maldad, diciendo:
-¿Qué es esto, traidor Alí Bajá? ¿Cómo, siendo tú mosolimán (que quiere decir turco), me
salteas como cristiano? Y vosotros, traidores soldados de Hazán, ¿qué demonio os ha
movido a acometer tan grande insulto? ¿Cómo, por cumplir el apetito lascivo del que aquí os
envía, queréis ir contra vuestro natural señor?
A estas palabras suspendieron todos las armas, y unos a otros se miraron y se conocieron,
porque todos habían sido soldados de un mismo capitán y militado debajo de una bandera; y,
