entendimiento, le dije que yo era el venturoso y bien afortunado en haberme dado el cielo,
casi por milagro, tal compañera, para hacerla señora de mi voluntad y de mi hacienda, que no
era tan poca que no valiese, con aquella cadena que traía al cuello y con otras joyuelas que
tenía en casa, y con deshacerme de algunas galas de soldado, más de dos mil ducados, que
juntos con los dos mil y quinientos suyos, era suficiente cantidad para retirarnos a vivir a una
aldea de donde yo era natural y adonde tenía algunas raíces; hacienda tal que, sobrellevada
con el dinero, vendiendo los frutos a su tiempo, nos podía dar una vida alegre y descansada.
»En resolución, aquella vez se concertó nuestro desposorio, y se dio traza cómo los dos
hiciésemos información de solteros, y en los tres días de fiesta que vinieron luego juntos en
una Pascua se hicieron las amonestaciones, y al cuarto día nos desposamos, hallándose
presentes al desposorio dos amigos míos y un mancebo que ella dijo ser primo suyo, a quien
yo me ofrecí por pariente con palabras de mucho comedimiento, como lo habían sido todas
las que hasta entonces a mi nueva esposa había dado, con intención tan torcida y traidora
que la quiero callar; porque, aunque estoy diciendo verdades, no son verdades de confesión,
que no pueden dejar de decirse.

»Mudó mi criado el baúl de la posada a casa de mi mujer; encerré en él, delante della, mi
magnífica cadena; mostréle otras tres o cuatro, si no tan grandes, de mejor hechura, con
otros tres o cuatro cintillos de diversas suertes; hícele patentes mis galas y mis plumas, y
entreguéle para el gasto de casa hasta cuatrocientos reales que tenía. Seis días gocé del pan de
la boda, espaciándome en casa como el yerno ruin en la del suegro rico. Pisé ricas alhombras,
ahajé sábanas de holanda, alumbréme con candeleros de plata; almorzaba en la cama,
levantábame a las once, comía a las doce y a las dos sesteaba en el estrado; bailábanme doña
Estefanía y la moza el agua delante. Mi mozo, que hasta allí le había conocido perezoso y
lerdo, se había vuelto un corzo. El rato que doña Estefanía faltaba de mi lado, la habían de
