-Primero quiero ver a la fregona que saber otra cosa; llamadla acá dijó el Corregidor.
Asomóse el huésped a la puerta de la sala y dijo:
-¡Oíslo, señora: haced que entre aquí Costancica!
Cuando la huéspeda oyó que el Corregidor llamaba a Costanza,
turbóse y comenzó a torcerse las manos, diciendo:
-¡Ay desdichada de mí! ¡El Corregidor a Costanza y a solas! Algún
gran mal debe de haber sucedido, que la hermosura desta
muchacha trae encantados los hombres.
Costanza, que lo oía, dijo:
-Señora, no se congoje, que yo iré a ver lo que el señor Corregidor
quiere; y si algún mal hubiere sucedido, esté segura vuesa merced
que no tendré yo la culpa.
Y, en esto, sin aguardar que otra vez la llamasen, tomó una vela
encendida sobre un candelero de plata, y, con más vergüenza que
temor, fue donde el Corregidor estaba.
Así como el Corregidor la vio, mandó al huésped que cerrase la
puerta de la sala; lo cual hecho, el Corregidor se levantó, y,
tomando el candelero que Costanza traía, llegándole la luz al rostro,
la anduvo mirando toda de arriba abajo; y, como Costanza estaba
con sobresalto, habíasele encendido la color del rostro, y estaba tan

43

hermosa y tan honesta, que al Corregidor le pareció que estaba
mirando la hermosura de un ángel en la tierra; y, después de
