confusas razones; pero todavía sospechó que alguna pasión
amorosa le fatigaba, y aun pensó ser ella la causa; y era de

9

sospechar y de pensar, pues la comodidad del aposento, la soledad
y la escuridad, y el saber que era mujer, no fuera mucho haber
despertado en él algún mal pensamiento. Y, temerosa desto, se
vistió con grande priesa y con mucho silencio, y se ciñó su espada y
daga; y, de aquella manera, sentada sobre la cama, estuvo
esperando el día, que de allí a poco espacio dio señal de su venida,
con la luz que entraba por los muchos lugares y entradas que tienen
los aposentos de los mesones y ventas. Y lo mismo que Teodosia
había hecho el caballero; y, apenas vio estrellado el aposento con la
luz del día, cuando se levantó de la cama diciendo:
-Levantaos, señora Teodosia, que yo quiero acompañaros en esta
jornada, y no dejaros de mi lado hasta que como legítimo esposo
tengáis en el vuestro a Marco Antonio, o que él o yo perdamos las
vidas; y aquí veréis la obligación y voluntad en que me ha puesto
vuestra desgracia.
Y, diciendo esto, abrió las ventanas y puertas del aposento.
Estaba Teodosia deseando ver la claridad, para ver con la luz qué
talle y parecer tenía aquel con quien había estado hablando toda la
noche. Mas, cuando le miró y le conoció, quisiera que jamás
hubiera amanecido, sino que allí en perpetua noche se le hubieran
