llevase siempre el vademécum, lo que hice de muy buena voluntad;
con lo cual tenía una vida de rey, y aun mejor, porque era
descansada, a causa que los estudiantes dieron en burlarse
conmigo, y domestiquéme con ellos de tal manera, que me metían
la mano en la boca y los más chiquillos subían sobre mí. Arrojaban
los bonetes o sombreros, y yo se los volvía a la mano limpiamente y
con muestras de grande regocijo. Dieron en darme de comer cuanto
ellos podían, y gustaban de ver que, cuando me daban nueces o
avellanas, las partía como mona, dejando las cáscaras y comiendo
lo tierno. Tal hubo que, por hacer prueba de mi habilidad, me trujo
en un pañuelo gran cantidad de ensalada, la cual comí como si
fuera persona. Era tiempo de invierno, cuando campean en Sevilla
los molletes y mantequillas, de quien era tan bien servido, que más
de dos Antonios se empeñaron o vendieron para que yo almorzase.
Finalmente, yo pasaba una vida de estudiante sin hambre y sin
sarna, que es lo más que se puede encarecer para decir que era
buena; porque si la sarna y la hambre no fuesen tan unas con los
estudiantes, en las vidas no habría otra de más gusto y pasatiempo,
porque corren parejas en ella la virtud y el gusto, y se pasa la
mocedad aprendiendo y holgándose.
»Desta gloria y desta quietud me vino a quitar una señora que, a mi
parecer, llaman por ahí razón de estado; que, cuando con ella se
cumple, se ha de descumplir con otras razones muchas. Es el caso
que aquellos señores maestros les pareció que la media hora que
hay de lición a lición la ocupaban los estudiantes, no en repasar las
