benevolencia primera y aquella complacencia y agrado de mirarla
se volvió en ardentísimos deseos de gozarla y de poseerla: no
porque aspirase a esto por otros medios que por los de ser su
esposo, pues de la incomparable honestidad de Isabela (que así la
llamaban ellos) no se podía esperar otra cosa, ni aun él quisiera
esperarla, aunque pudiera, porque la noble condición suya, y la
estimación en que a Isabela tenía, no consentían que ningún mal
pensamiento echase raíces en su alma.
Mil veces determinó manifestar su voluntad a sus padres, y otras
tantas no aprobó su determinación, porque él sabía que le tenían
dedicado para ser esposo de una muy rica y principal doncella
escocesa, asimismo secreta cristiana como ellos. Y estaba claro,
según él decía, que no habían de querer dar a una esclava (si este
nombre se podía dar a Isabela) lo que ya tenían concertado de dar
a una señora. Y así, perplejo y pensativo, sin saber qué camino
tomar para venir al fin de su buen deseo, pasaba una vida tal, que
le puso a punto de perderla. Pero, pareciéndole ser gran cobardía
dejarse morir sin intentar algún género de remedio a su dolencia, se
animó y esforzó a declarar su intento a Isabela.
Andaban todos los de casa tristes y alborotados por la
enfermedad de Ricaredo, que de todos era querido, y de sus padres
con el estremo posible, así por no tener otro, como porque lo
merecía su mucha virtud y su gran valor y entendimiento. No le
acertaban los médicos la enfermedad, ni él osaba ni quería
descubrírsela. En fin, puesto en romper por las dificultades que él
