sesgamente su venerable rostro y barbas le bañaron. Juntó Isabela
su rostro con el de su madre, y, volviendo los ojos a su padre, de tal
manera le miró, que le dio a entender el gusto y el descontento que

20

de verlos allí su alma tenía. La reina, admirada de tal suceso, dijo a
Ricaredo:
-Yo pienso, Ricaredo, que en vuestra discreción se han
ordenado estas vistas, y no se os diga que han sido acertadas,
pues sabemos que así suele matar una súbita alegría como mata
una tristeza.
Y, diciendo esto, se volvió a Isabela y la apartó de su madre, la
cual, habiéndole echado agua en el rostro, volvió en sí; y, estando
un poco más en su acuerdo, puesta de rodillas delante de la reina,
le dijo:
-Perdone Vuestra Majestad mi atrevimiento, que no es mucho
perder los sentidos con la alegría del hallazgo desta amada prenda.
Respondióle la reina que tenía razón, sirviéndole de intéprete,
para que lo entendiese, Isabela; la cual, de la manera que se ha
contado, conoció a sus padres, y sus padres a ella, a los cuales
mandó la reina quedar en palacio, para que de espacio pudiesen
ver y hablar a su hija y regocijarse con ella; de lo cual Ricaredo se
holgó mucho, y de nuevo pidió a la reina le cumpliese la palabra
que le había dado de dársela, si es que acaso la merecía; y, de no
