parecer, la juzgaba por de veinte, poco más a menos. Y, sin decirle
ni replicarle palabra, esperó todas las que quiso decirle, que fueron
aquellas que bastaron para contarle la travesura de su hijo, la
deshonra suya, el robo, el cubrirle los ojos, el traerla a aquel
aposento, las señales en que había conocido ser aquel mismo que
sospechaba. Para cuya confirmación sacó del pecho la imagen del
crucifijo que había llevado, a quien dijo:
-Tú, Señor, que fuiste testigo de la fuerza que se me hizo, sé juez
de la enmienda que se me debe hacer. De encima de aquel
escritorio te llevé con propósito de acordarte siempre mi agravio, no
para pedirte venganza dél, que no la pretendo, sino para rogarte me
dieses algún consuelo con que llevar en paciencia mi desgracia.
»Este niño, señora, con quien habéis mostrado el estremo de
vuestra caridad, es vuestro verdadero nieto. Permisión fue del cielo
el haberle atropellado, para que, trayéndole a vuestra casa, hallase
yo en ella, como espero que he de hallar, si no el remedio que
mejor convenga, y cuando no con mi desventura, a lo menos el
medio con que pueda sobrellevalla.
Diciendo esto, abrazada con el crucifijo, cayó desmayada en los
brazos de Estefanía, la cual, en fin, como mujer y noble, en quien la
compasión y misericordia suele ser tan natural como la crueldad en
el hombre, apenas vio el desmayo de Leocadia, cuando juntó su

12

