muy buena gana llevaría a él y a su mujer a Londres, donde podría
ser hallasen nuevas de la que deseaban. Hízolos pasar luego a su
capitana, poniendo marineros y guardas bastantes en la nao
portuguesa.
Aquella noche alzaron velas, y se dieron priesa a apartarse de
las costas de España, porque el navío de los cautivos libres, entre
los cuales también iban hasta veinte turcos, a quien también

14

Ricaredo dio libertad, por mostrar que más por su buena condición y
generoso ánimo se mostraba liberal, que por forzarle amor que a los
católicos tuviese. Rogó a los españoles que en la primera ocasión
que se ofreciese diesen entera libertad a los turcos, que ansimismo
se le mostraron agradecidos.
El viento, que daba señales de ser próspero y largo, comenzó a
calmar un tanto, cuya calma levantó gran tormenta de temor en los
ingleses, que culpaban a Ricaredo y a su liberalidad, diciéndole que
los libres podían dar aviso en España de aquel suceso, y que si
acaso había galeones de armada en el puerto, podían salir en su
busca y ponerlos en aprieto y en término de perderse. Bien conocía
Ricaredo que tenían razón, pero, venciéndolos a todos con buenas
razones, los sosegó; pero más los quietó el viento, que volvió a
refrescar de modo que, dándole todas las velas, sin tener necesidad
de acanallas ni aun de templallas, dentro de nueve días se hallaron
