-Yo le prometo -dijo Costanza-, Tomás, que no la dé a nadie; y
démela luego, porque me fatiga mucho el dolor.
-Yo la trasladaré de la memoria -respondió Tomás- y luego se la
daré.
Estas fueron las primeras razones que Tomás dijo a Costanza, y
Costanza a Tomás, en todo el tiempo que había que estaba en
casa, que ya pasaban de veinte y cuatro días. Retiróse Tomás y
escribió la oración, y tuvo lugar de dársela a Costanza sin que nadie
lo viese; y ella, con mucho gusto y más devoción, se entró en un
aposento a solas, y abriendo el papel vio que decía desta manera:
Señora de mi alma:
Yo soy un caballero natural de Burgos; si alcanzo de días a mi
padre, heredo un mayorazgo de seis mil ducados de renta. A la
fama de vuestra hermosura, que por muchas leguas se estiende,
dejé mi patria, mudé vestido, y en el traje que me veis vine a servir
a vuestro dueño; si vos lo quisiéredes ser mío, por los medios que
más a vuestra honestidad convengan, mirad qué pruebas queréis
que haga para enteraros desta verdad; y, enterada en ella, siendo
gusto vuestro, seré vuestro esposo y me tendré por el más bien
afortunado del mundo. Sólo, por ahora, os pido que no echéis tan
enamorados y limpios pensamientos como los míos en la calle; que
si vuestro dueño los sabe y no los cree, me condenará a destierro
de vuestra presencia, que sería lo mismo que condenarme a
muerte. Dejadme, señora, que os vea hasta que me creáis,
considerando que no merece el riguroso castigo de no veros el que
