-Desdichado del sastre que no miente y cose las fiestas; cosa maravillosa es que casi en todos
los deste oficio apenas se hallará uno que haga un vestido justo, habiendo tantos que los
hagan pecadores.
De los zapateros decía que jamás hacían, conforme a su parecer, zapato malo; porque si al
que se le calzaban venía estrecho y apretado, le decían que así había de ser, por ser de galanes
calzar justo, y que en trayéndolos dos horas vendrían más anchos que alpargates; y si le
venían anchos, decían que así habían de venir, por amor de la gota.
Un muchacho agudo que escribía en un oficio de Provincia le apretaba mucho con preguntas
y demandas, y le traía nuevas de lo que en la ciudad pasaba, porque sobre todo discantaba y a
todo respondía. Éste le dijo una vez:
-Vidriera, esta noche se murió en la cárcel un banco que estaba condenado ahorcar.
A lo cual respondió:
-Él hizo bien a darse priesa a morir antes que el verdugo se sentara sobre él.
En la acera de San Francisco estaba un corro de ginoveses; y, pasando por allí, uno dellos le
llamó, diciéndole:
-Lléguese acá el señor Vidriera y cuéntenos un cuento.
Él respondió:
-No quiero, porque no me le paséis a Génova.
Topó una vez a una tendera que llevaba delante de sí una hija suya muy fea, pero muy llena
de dijes, de galas y de perlas; y díjole a la madre:
-Muy bien habéis hecho en empedralla, porque se pueda pasear.

De los pasteleros dijo que había muchos años que jugaban a la dobladilla, sin que les llevasen
[a] la pena, porque habían hecho el pastel de a dos de a cuatro, el de a cuatro de a ocho, y el
de a ocho de a medio real, por sólo su albedrío y beneplácito.
