Loaysa; pero, con todo eso, quiso dar principio a su disignio y
contentar a su discípulo; y, tocando mansamente la guitarra, tales

15

sones hizo que dejó admirado al negro y suspenso el rebaño de las
mujeres que le escuchaba.
Pues, ¿qué diré de lo que ellas sintieron cuando le oyeron tocar el
Pésame dello y acabar con el endemoniado son de la zarabanda,
nuevo entonces en España? No quedó vieja por bailar, ni moza que
no se hiciese pedazos, todo a la sorda y con silencio estraño,
poniendo centinelas y espías que avisasen si el viejo despertaba.
Cantó asimismo Loaysa coplillas de la seguida, con que acabó de
echar el sello al gusto de las escuchantes, que ahincadamente
pidieron al negro les dijese quién era tan milagroso músico. El negro
les dijo que era un pobre mendigante: el más galán y gentil hombre
que había en toda la pobrería de Sevilla. Rogáronle que hiciese de
suerte que ellas le viesen, y que no le dejase ir en quince días de
casa, que ellas le regalarían muy bien y darían cuanto hubiese
menester. Preguntáronle qué modo había tenido para meterle en
casa. A esto no les respondió palabra; a lo demás dijo que, para
poderle ver, hiciesen un agujero pequeño en el torno, que después
lo taparían con cera; y que, a lo de tenerle en casa, que él lo
procuraría.
Hablólas también Loaysa, ofreciéndoseles a su servicio, con tan
