cual, abrazándola consigo, le dijo:
-Vuelve en ti, niña, que todo lo que vees ha de redundar en tu gusto y provecho.
Ella, que estaba ignorante de aquello, no sabía cómo consolarse, y la gitana v ieja estaba
turbada, y los circunstantes, colgados del fin de aquel caso.
El corregidor dijo:

-Señor tiniente cura, este gitano y esta gitana son los que vuesa merced ha de desposar.
-Eso no podré yo hacer si no preceden primero las circunstancias que para tal caso se
requieren. ¿Dónde se han hecho las amonestaciones? ¿Adónde está la licencia de mi
superior, para que con ellas se haga el desposorio?
-Inadvertencia ha sido mía -respondió el corregidor-, pero yo haré que el vicario la dé.
-Pues hasta que la vea -respondió el tiniente cura -, estos señores perdonen.
Y, sin replicar más palabra, porque no sucediese algún escándalo, se salió de casa y los dejó a
todos confusos.
-El padre ha hecho muy bien -dijo a esta sazón el corregidor-, y podría ser fuese providencia
del cielo ésta, para que el suplicio de Andrés se dilate; porque, en efeto, él se ha de desposar
con Preciosa y han de preceder primero las amonestaciones, donde se dará tiempo al tiempo,
que suele dar dulce salida a muchas amargas dificultades; y, con todo esto, quería saber de
Andrés, si la suerte encaminase sus sucesos de manera que sin estos sustos y sobresaltos se
hallase esposo de Preciosa, si se tendría por dichoso, ya siendo Andrés Caballero, o ya don
Juan de Cárcamo.
Así como oyó Andrés nombrarse por su nombre, dijo:
-Pues Preciosa no ha querido contenerse en los límites del silencio y ha descubierto quién
soy, aunque esa buena dicha me hallara hecho monarca del mundo, la tuviera en tanto que
pusiera término a mis deseos, sin osar desear otro bien sino el del cielo.
