le quiero decir, que es éste: Hase de pedir en Cortes que todos los vasallos de Su Majestad,
desde edad de catorce a sesenta años, sean obligados a ayunar una vez en el mes a pan y
agua, y esto ha de ser el día que se escogiere y señalare, y que todo el gasto que en otros
condumios de fruta, carne y pescado, vino, huevos y legumbres que han de gastar aquel día,
se reduzga a dinero, y se dé a Su Majestad, sin defraudalle un ardite, so cargo de juramento; y
con esto, en veinte años queda libre de socaliñas y desempeñado. Porque si se hace la cuenta,
como yo la tengo hecha, bien hay en España más de tres millones de personas de la dicha
edad, fuera de los enfermos, más viejos o más muchachos, y ninguno déstos dejará de gastar,
y esto contado al menorete, cada día real y medio; y yo quiero que sea no más de un real, que
no puede ser menos, aunque coma alholvas. Pues ¿paréceles a vuesas mercedes que sería
barro tener cada mes tres millones de reales como ahecha-dos? Y esto antes sería provecho
que daño a los ayunantes, porque con el ayuno agradarían al cielo y servirían a su Rey; y tal
podría ayunar que le fuese conveniente para su salud. Este es arbitrio limpio de polvo y de
paja, y podríase coger por parroquias, sin costa de comisarios, que destruyen la república''.
Riyéronse todos del arbitrio y del arbitrante, y él también se riyó de sus disparates; y yo
quedé admirado de haberlos oído y de ver que, por la mayor parte, los de semejantes
humores venían a morir en los hospitales.»
CIPIÓN.-Tienes razón, Berganza. Mira si te queda más que decir.
BERGANZA.-Dos cosas no más, con que daré fin a mi plática, que ya me parece que viene
el día.
«Yendo una noche mi mayor a pedir limosna en casa del corregidor desta ciudad, que es un
gran caballero y muy gran cristiano, hallámosle solo; y parecióme a mí tomar ocasión de
aquella soledad para decirle ciertos advertimientos que había oído decir a un viejo enfermo
deste hospital, acerca de cómo se podía remediar la perdición tan notoria de las mozas
vagamundas, que por no servir dan en malas, y tan malas, que pueblan los veranos todos los
