me mandáredes, escuchad, que yo os diré quién soy, si ya no os
cansa oír ajenas desventuras.
-En ellas viva yo siempre -replicó Teodoro- si no llegue el gusto de
saberlas a la pena que me darán el ser vuestras, que ya las voy
sintiendo como propias mías.
Y, tornándole a abrazar y a hacer nuevos y verdaderos
ofrecimientos, el mancebo, algo más sosegado, comenzó a decir
estas razones:
-«En lo que toca a mi patria, la verdad he dicho; en lo que toca a
mis padres, no la dije, porque don Enrique no lo es, sino mi tío, y su
hermano don Sancho mi padre: que yo soy la hija desventurada que
vuestro hermano dice que don Sancho tiene tan celebrada de
hermosa, cuyo engaño y desengaño se echa de ver en la ninguna
hermosura que tengo. Mi nombre es Leocadia; la ocasión de la
mudanza de mi traje oiréis ahora.
»Dos leguas de mi lugar está otro de los más ricos y nobles de la
Andalucía, en el cual vive un principal caballero que trae su origen
de los nobles y antiguos Adornos de Génova. Éste tiene un hijo que,
si no es que la fama se adelanta en sus alabanzas, como en las
mías, es de los gentiles hombres que desearse pueden. Éste, pues,
así por la vecindad de los lugares como por ser aficionado al

16

ejercicio de la caza, como mi padre, algunas veces venía a mi casa
