tiempo nos dirá lo que habemos de hacer.
Quedaron en esto, y tornó a poner el huésped el libro donde le
había hallado. Volvió Tomás ansioso a buscar su libro, hallóle, y
porque no le diese otro sobresalto, trasladó las coplas y rasgó
aquellas hojas, y propuso de aventurarse a descubrir su deseo a
Costanza en la primera ocasión que se le ofreciese. Pero, como ella
andaba siempre sobre los estribos de su honestidad y recato, a
ninguno daba lugar de miralla, cuanto más de ponerse a pláticas
con ella; y, como había tanta gente y tantos ojos de ordinario en la
posada, aumentaba más la dificultad de hablarla, de que se
desesperaba el pobre enamorado.
Mas, habiendo salido aquel día Costanza con una toca ceñida por
las mejillas, y dicho a quien se lo preguntó que por qué se la había
puesto, que tenía un gran dolor de muelas, Tomás, a quien sus

36

deseos avivaban el entendimiento, en un instante discurrió lo que
sería bueno que hiciese, y dijo:
-Señora Costanza, yo le daré una oración en escrito, que a dos
veces que la rece se le quitará como con la mano su dolor.
-Norabuena -respondió Costanza-; que yo la rezaré, porque sé leer.
-Ha de ser con condición -dijo Tomás- que no la ha de mostrar a
nadie, porque la estimo en mucho, y no será bien que por saberla
muchos se menosprecie.
