acerca de su hermosura. En las dos mulas rucias que sabes que
tengo mías, la dotara de buena gana, si me la quisieran dar por
mujer; pero yo sé que no me la darán, que es joya para un
arcipreste o para un conde. Y otra vez torno a decir que allá lo
verás. Y adiós, que me mudo.
Con esto se despidieron los dos mozos de mulas, cuya plática y
conversación dejó mudos a los dos amigos que escuchado la
habían, especialmente Avendaño, en quien la simple relación que el
mozo de mulas había hecho de la hermosura de la fregona despertó
en él un intenso deseo de verla. También le despertó en Carriazo;
pero no de manera que no desease más llegar a sus almadrabas
que detenerse a ver las pirámides de Egipto, o otra de las siete
maravillas, o todas juntas.
En repetir las palabras de los mozos, y en remedar y contrahacer el
modo y los ademanes con que las decían, entretuvieron el camino
hasta Toledo; y luego, siendo la guía Carriazo, que ya otra vez
había estado en aquella ciudad, bajando por la Sangre de Cristo,
dieron con la posada del Sevillano; pero no se atrevieron a pedirla
allí, porque su traje no lo pedía.
Era ya anochecido, y, aunque Carriazo importunaba a Avendaño
que fuesen a otra parte a buscar posada, no le pudo quitar de la
puerta de la del Sevillano, esperando si acaso parecía la tan
celebrada fregona. Entrábase la noche y la fregona no salía;
desesperábase Carriazo, y Avendaño se estaba quedo; el cual, por

