-Muchachas, éste es el caballero que nos dio esta mañana los tres reales de
a ocho.
-Así es la verdad -respondieron ellas-, pero no se lo mentemos, ni le digamos
nada, si él no nos lo mienta; ¿qué sabemos si quiere encubrirse?
En tanto que esto entre las tres pasaba, respondió Preciosa a lo de las rayas:
-Lo que veo con lo ojos, con el dedo lo adivino. Yo sé del señor don Juanico,
sin rayas, que es algo enamoradizo, impetuoso y acelerado, y gran
prometedor de cosas que parecen imposibles; y plega a Dios que no sea

29

mentirosito, que sería lo peor de todo. Un viaje ha de hacer agora muy lejos
de aquí, y uno piensa el bayo y otro el que le ensilla; el hombre pone y Dios
dispone; quizá pensará que va a Óñez y dará en Gamboa.
A esto respondió don Juan:
-En verdad, gitanica, que has acertado en muchas cosas de mi condición,
pero en lo de ser mentiroso vas muy fuera de la verdad, porque me precio de
decirla en todo acontecimiento. En lo del viaje largo has acertado, pues, sin
duda, siendo Dios servido, dentro de cuatro o cinco días me partiré a
Flandes, aunque tú me amenazas que he de torcer el camino, y no querría
que en él me sucediese algún desmán que lo estorbase.
-Calle, señorito -respondió Preciosa-, y encomiéndese a Dios, que todo se
hará bien; y sepa que yo no sé nada de lo que digo, y no es maravilla que,
como hablo mucho y a bulto, acierte en alguna cosa, y yo querría acertar en
persuadirte a que no te partieses, sino que sosegases el pecho y te
