la memoria de las gentes en su felicísima comedia. Rióse el
recitante y dejóle en su ocupación por irse a la suya, que era
estudiar un papel de una comedia nueva. El poeta, después de
haber escrito algunas coplas de su magnífica comedia, con mucho
sosiego y espacio sacó de la faldriquera algunos mendrugos de pan
y obra de veinte pasas, que, a mi parecer, entiendo que se las
conté, y aun estoy en duda si eran tantas, porque juntamente con
ellas hacían bulto ciertas migajas de pan que las acompañaban.
Sopló y apartó las migajas, y una a una se comió las pasas y los
palillos, porque no le vi arrojar ninguno, ayudándolas con los
mendrugos, que morados con la borra de la faldriquera, parecían
mohosos, y eran tan duros de condición que, aunque él procuró
enternecerlos, paseándolos por la boca una y muchas veces, no fue
posible moverlos de su terquedad; todo lo cual redundó en mi
provecho, porque me los arrojó, diciendo: ''¡To, to! Toma, que buen
provecho te hagan''. ''¡Mirad -dije entre mí- qué néctar o ambrosía
me da este poeta, de los que ellos dicen que se mantienen los
dioses y su Apolo allá en el cielo!'' En fin, por la mayor parte, grande
es la miseria de los poetas, pero mayor era mi necesidad, pues me
obligó a comer lo que él desechaba. En tanto que duró la
composición de su comedia, no dejó de venir a la huerta ni a mí me

47

faltaron mendrugos, porque los repartía conmigo con mucha
