temor que su amo volviese y le hallase hablando con ellas, las dejó
y se recogió a su estancia y clausura. Quisiera tomar lición, pero no
se atrevió a tocar de día, porque su amo no le oyese, el cual vino de
allí a poco espacio, y, cerrando las puertas según su costumbre, se
encerró en casa. Y, al dar aquel día de comer por el torno al negro,
dijo Luis a una negra que se lo daba, que aquella noche, después
de dormido su amo, bajasen todas al torno a oír la voz que les
había prometido, sin falta alguna. Verdad es que antes que dijese
esto había pedido con muchos ruegos a su maestro fuese contento
de cantar y tañer aquella noche al torno, porque él pudiese cumplir
la palabra que había dado de hacer oír a las criadas una voz
estremada, asegurándole que sería en estremo regalado de todas
ellas. Algo se hizo de rogar el maestro de hacer lo que él más
deseaba; pero al fin dijo que haría lo que su buen discípulo pedía,
sólo por darle gusto, sin otro interés alguno. Abrazóle el negro y
diole un beso en el carrillo, en señal del contento que le había
causado la merced prometida; y aquel día dio de comer a Loaysa
tan bien como si comiera en su casa, y aun quizá mejor, pues
pudiera ser que en su casa le faltara.
Llegóse la noche, y en la mitad della, o poco menos, comenzaron a
cecear en el torno, y luego entendió Luis que era la cáfila, que había
llegado; y, llamando a su maestro, bajaron del pajar, con la guitarra
bien encordada y mejor templada. Preguntó Luis quién y cuántas
eran las que escuchaban. Respondiéronle que todas, sino su
señora, que quedaba durmiendo con su marido, de que le pesó a
