salió de Málaga (que ésta era la patria de sus señores); y, al bajar
de la cuesta de la Zambra, camino de Antequera, se topó con un
gentilhombre a caballo, vestido bizarramente de camino, con dos
criados también a caballo. Juntóse con él y supo cómo llevaba su
mismo viaje. Hicieron camarada, departieron de diversas cosas, y a
pocos lances dio Tomás muestras de su raro ingenio, y el caballero
las dio de su bizarría y cortesano trato, y dijo que era capitán de
infantería por Su Majestad, y que su alférez estaba haciendo la
compañía en tierra de Salamanca.
Alabó la vida de la soldadesca; pintóle muy al vivo la belleza de la
ciudad de Nápoles, las holguras de Palermo, la abundancia de
Milán, los festines de Lombardía, las espléndidas comidas de las
hosterías; dibujóle dulce y puntualmente el aconcha, patrón; pasa
acá, manigoldo; venga la macarela, li polastri e li macarroni. Puso
las alabanzas en el cielo de la vida libre del soldado y de la libertad
de Italia; pero no le dijo nada del frío de las centinelas, del peligro
de los asaltos, del espanto de las batallas, de la hambre de los
cercos, de la ruina de la minas, con otras cosas deste jaez, que
algunos las toman y tienen por añadiduras del peso de la
soldadesca, y son la carga principal della. En resolución, tantas
cosas le dijo, y tan bien dichas, que la discreción de nuestro Tomás

3

Rodaja comenzó a titubear y la voluntad a aficionarse a aquella
