Finalmente, no le dejó hasta verle poner en la cárcel, y en un calabozo, con dos pares de
grillos, y al herido en la enfermería, donde se halló a verle curar, y vio que la herida era
peligrosa, y mucho, y lo mismo dijo el cirujano.
El alguacil se llevó a su casa los dos asnos, y más cinco reales de a ocho que los corchetes
habían quitado a Lope.
Volvióse a la posada lleno de confusión y de tristeza; halló al que ya tenía po[r] amo con no
menos pesadumbre que él traía, a quien dijo de la manera que quedaba su compañero, y del
peligro de muerte en que estaba el herido, y del suceso de su asno. Díjole más: que a su
desgracia se le había añadido otra de no menor fastidio; y era que un grande amigo de su
señor le había encontrado en el camino, y le había dicho que su señor, por ir muy de priesa y
ahorrar dos leguas de camino, desde Madrid había pasado por la barca de Azeca, y que
aquella noche dormía en Orgaz; y que le había dado doce escudos que le diese, con orden de
que se fuese a Sevilla, donde le esperaba.
-Pero no puede ser así -añadió Tomás -, pues no será razón que yo deje a mi amigo y
camarada en la cárcel y en tanto peligro. Mi amo me podrá perdonar por ahora; cuanto más,
que él es tan bueno y honrado, que dará por bien cualquier falta que le hiciere, a trueco que
no la haga a mi camarada. Vuesa merced, señor amo, me la haga de tomar este dinero y
acudir a este negocio; y, en tanto que esto se gasta, yo escribiré a mi señor lo que pasa, y sé
que me enviará dineros que basten a sacarnos de cualquier peligro.

Abrió los ojos de un palmo el huésped, alegre de ver que, en parte, iba saneando la pérdida
de su asno. Tomó el dinero y consoló a Tomás, diciéndole que él tenía personas en Toledo
de tal calidad, que valían mucho con la justicia: especialmente una señora monja, parienta del
Corregidor, que le mandaba con el pie; y que una lavandera del monasterio de la tal monja
tenía una hija que era grandísima amiga de una hermana de un fraile muy familiar y conocido
