viendo también tan cerca de sí al que ya quería más que a la luz de
los ojos, con que alguna vez a hurto le miraba, comenzó a revolver
en su imaginación lo que con Rodolfo había pasado. Comenzaron a
enflaquecerse en su alma las esperanzas que de ser su esposo su
madre le había dado, temiendo que a la cortedad de su ventura
habían de corresponder las promesas de su madre. Consideraba
cuán cerca estaba de ser dichosa o sin dicha para siempre. Y fue la
consideración tan intensa y los pensamientos tan revueltos, que le
apretaron el corazón de manera que comenzó a sudar y a perderse
de color en un punto, sobreviniéndole un desmayo que le forzó a
reclinar la cabeza en los brazos de doña Estefanía, que, como ansí
la vio, con turbación la recibió en ellos.
Sobresaltáronse todos, y, dejando la mesa, acudieron a remediarla.
Pero el que dio más muestras de sentirlo fue Rodolfo, pues por
llegar presto a ella tropezó y cayó dos veces. Ni por desabrocharla

16

ni echarla agua en el rostro volvía en sí; antes, el levantado pecho y
el pulso, que no se le hallaban, iban dando precisas señales de su
muerte; y las criadas y criados de casa, como menos considerados,
dieron voces y la publicaron por muerta. Estas amargas nuevas
llegaron a los oídos de los padres de Leocadia, que para más
gustosa ocasión los tenía doña Estefanía escondidos. Los cuales,
con el cura de la parroquia, que ansimismo con ellos estaba,
