seno, la besaba muchas veces, y se santiguó infinitas, como si
alguna fantasma o otra cosa del otro mundo estuviera mirando.
Volvió Ricardo de su embelesamiento, y conoció, por lo que Leonisa
hacía, la verdadera causa de su temor, y así le dijo:
-A mí me pesa, ¡oh hermosa Leonisa!, que no hayan sido verdad las
nuevas que de mi muerte te dio Mahamut, porque con ella escusara
los temores que ahora tengo de pensar si todavía está en su ser y
entereza el rigor que contino has usado conmigo. Sosiégate,
señora, y baja, y si te atreves a hacer lo que nunca hiciste, que es
llegarte a mí, llega y verás que no soy cuerpo fantástico: Ricardo
soy, Leonisa; Ricardo, el de tanta ventura cuanta tú quisieres que
tenga.
Púsose Leonisa en esto el dedo en la boca, por lo cual entendió
Ricardo que era señal de que callase o hablase más quedo; y,
tomando algún poco de ánimo, se fue llegando a ella en distancia
que pudo oír estas razones:
-Habla paso, Mario, que así me parece que te llamas ahora, y no
trates de otra cosa de la que yo te tratare; y advierte que podría ser
que el habernos oído fuese parte para que nunca nos volviésemos
a ver. Halima, nuestra ama, creo que nos escucha, la cual me ha
dicho que te adora; hame puesto por intercesora de su deseo. Si a
él quisieres corresponder, aprovecharte ha más para el cuerpo que
para el alma; y, cuando no quieras, es forzoso que lo finjas, siquiera
porque yo te lo ruego y por lo que merecen deseos de mujer
declarados.
