malos, con todo esto, sé que Dios es bueno y misericordioso y que
Él sabe lo que ha de ser de mí, y basta; y quédese aquí esta plática,
que verdaderamente me entristece. Ven, hijo, y verásme untar, que
todos los duelos con pan son buenos, el buen día, meterle en casa,
pues mientras se ríe no se llora; quiero decir que, aunque los gustos
que nos da el demonio son aparentes y falsos, todavía nos parecen
gustos, y el deleite mucho mayor es imaginado que gozado, aunque
en los verdaderos gustos debe de ser al contrario''.
»Levantóse, en diciendo esta larga arenga, y, tomando el candil, se
entró en otro aposentillo más estrecho; seguíla, combatido de mil
varios pensamientos y admirado de lo que había oído y de lo que
esperaba ver. Colgó la Cañizares el candil de la pared y con mucha
priesa se desnudó hasta la camisa; y, sacando de un rincón una olla
vidriada, metió en ella la mano, y, murmurando entre dientes, se
untó desde los pies a la cabeza, que tenía sin toca. Antes que se
acabase de untar me dijo que, ora se quedase su cuerpo en aquel
aposento sin sentido, ora desapareciese dél, que no me espantase,
ni dejase de aguardar allí hasta la mañana, porque sabría las
nuevas de lo que me quedaba por pasar hasta ser hombre. Díjele
bajando la cabeza que sí haría, y con esto acabó su untura y se
tendió en el suelo como muerta. Llegué mi boca a la suya y vi que
no respiraba poco ni mucho.»
Una verdad te quiero confesar, Cipión amigo: que me dio gran
temor verme encerrado en aquel estrecho aposento con aquella
figura delante, la cual te la pintaré como mejor supiere.
