y con grandes ruegos les pidió le dijesen si se acordaban que su
hijo había robado a una mujer tal noche, tanto años había; porque el
saber la verdad desto importaba la honra y el sosiego de todos sus
parientes. Y con tales y tantos encarecimientos se lo supo rogar, y
de tal manera les asegurar que de descubrir este robo no les podía
suceder daño alguno, que ellos tuvieron por bien de confesar ser
verdad que una noche de verano, yendo ellos dos y otro amigo con
Rodolfo, robaron en la misma que ella señalaba a una muchacha, y
que Rodolfo se había venido con ella, mientras ellos detenían a la
gente de su familia, que con voces la querían defender, y que otro
día les había dicho Rodolfo que la había llevado a su casa; y sólo
esto era lo que podían responder a lo que les preguntaban.
La confesión destos dos fue echar la llave a todas las dudas que en
tal caso le podían ofrecer; y así, determinó de llevar al cabo su buen
pensamiento, que fue éste: poco antes que se sentasen a cenar, se
entró en un aposento a solas su madre con Rodolfo, y, poniéndole
un retrato en las manos, le dijo:
-Yo quiero, Rodolfo hijo, darte una gustosa cena con mostrarte a tu
esposa: éste es su verdadero retrato, pero quiérote advertir que lo
que le falta de belleza le sobra de virtud; es noble y discreta y
medianamente rica, y, pues tu padre y yo te la hemos escogido,
asegúrate que es la que te conviene.
Atentamente miró Rodolfo el retrato, y dijo:
-Si los pintores, que ordinariamente suelen ser pródigos de la
hermosura con los rostros que retratan, lo han sido también con
