gentileshombres, músicos, poetas, diestros y valientes: partes que
los hacían amables y bien queridos de cuantos los comunicaban.
Tuvieron luego muchos amigos, así estudiantes españoles, de los
muchos que en aquella universidad cursaban, como de los mismos
de la ciudad y de los estranjeros. Mostrábanse con todos liberales y
comedidos, y muy ajenos de la arrogancia que dicen que suelen
tener los españoles. Y, como eran mozos y alegres, no se
desgustaban de tener noticia de las hermosas de la ciudad; y,

2

aunque había muchas señoras, doncellas y casadas, con gran fama
de ser honestas y hermosas, a todas se aventajaba la señora
Cornelia Bentibolli, de la antigua y generosa familia de los
Bentibollis, que un tiempo fueron señores de Bolonia.
Era Cornelia hermosísima en estremo, y estaba debajo de la guarda
y amparo de Lorenzo Bentibolli, su hermano, honradísimo y valiente
caballero, huérfanos de padre y madre; que, aunque los dejaron
solos, los dejaron ricos, y la riqueza es grande alivio de orfanidad.
Era el recato de Cornelia tanto, y la solicitud de su hermano tanta
en guardarla, que ni ella se dejaba ver ni su hermano consentía que
la viesen. Esta fama traían deseosos a don Juan y a don Antonio de
verla, aunque fuera en la iglesia; pero el trabajo que en ello
pusieron fue en balde, y el deseo, por la imposibilidad, cuchillo de la
esperanza, fue menguando. Y así, con sólo el amor de sus estudios
