y a todos los mayores que se le ofrecían anteponía el que había recebido en las almadrabas.
Avendaño, su amigo, viéndole muchas veces melancólico e imaginativo, fiado en su amistad,
se atrevió a preguntarle la causa, y se obligó a remediarla, si pudiese y fuese menester, con su
sangre misma. No quiso Carriazo tenérsela encubierta, por no hacer agravio a la grande
amistad que profesaban; y así, le contó punto por punto la vida de la jábega, y cómo todas

sus tristezas y pensamientos nacían del deseo que tenía de volver a ella; pintósela de modo
que Avendaño, cuando le acabó de oír, antes alabó que vituperó su gusto.
En fin, el de la plática fue disponer Carriazo la voluntad de Avendaño de manera que
determinó de irse con él a gozar un verano de aquella felicísima vida que le había descrito, de
lo cual quedó sobremodo contento Carriazo, por parecerle que había ganado un testigo de
abono que calificase su baja determinación. Trazaron, ansimismo, de juntar todo el dinero
que pudiesen; y el mejor modo que hallaron fue que de allí a dos meses había de ir Avendaño
a Salamanca, donde por su gusto tres años había estado estudiando las lenguas griega y latina,
y su padre quería que pasase adelante y estudiase la facultad que él quisiese, y que del dinero
que le diese habría para lo que deseaban.
En este tiempo, propuso Carriazo a su padre que tenía voluntad de irse con Avendaño a
estudiar a Salamanca. Vino su padre con tanto gusto en ello que, hablando al de Avendaño,
ordenaron de ponerles juntos casa en Salamanca, con todos los requisitos que pedían ser
hijos suyos.
Llegóse el tiempo de la partida; proveyéronles de dineros y enviaron con ellos un ayo que los
gobernase, que tenía más de hombre de bien que de discreto. Los padres dieron documentos
a sus hijos de lo que habían de hacer y de cómo se habían de gobernar para salir
aprovechados en la virtud y en las ciencias, que es el fruto que todo estudiante debe
pretender sacar de sus trab[a]jos y vigilias, principalmente los bien nacidos. Mostráronse los
