cuatro mil ducados, que había gastado más de los que traía. Porque
a toda esta misericordia y liberalidad se estiende la caridad destos
padres, que dan su libertad por la ajena, y se quedan cautivos por
rescatar los cautivos. Por añadidura del bien de mi libertad, hallé la
caja perdida con los recaudos y la cédula. Mostrésela al bendito
padre que me había rescatado, y ofrecíle quinientos ducados más
de los de mi rescate para ayuda de su empeño.

37

»Casi un año se tardó en volver la nave de la limosna; y lo que
en este año me pasó, a poderlo contar ahora, fuera otra nueva
historia. Sólo diré que fui conocido de uno de los veinte turcos que
di libertad con los demás cristianos ya referidos, y fue tan
agradecido y tan hombre de bien, que no quiso descubrirme;
porque, a conocerme los turcos por aquél que había echado a fondo
sus dos bajeles, y quitádoles de las manos la gran nave de la India,
o me presentaran al Gran Turco o me quitaran la vida; y de
presentarme al Gran Señor redundara no tener libertad en mi vida.
Finalmente, el padre redemptor vino a España conmigo y con otros
cincuenta cristianos rescatados. En Valencia hicimos la procesión
general, y desde allí cada uno se partió donde más le plugo, con las
insignias de su libertad, que son estos habiticos. Hoy llegué a esta
ciudad, con tanto deseo de ver a Isabela, mi esposa, que, sin
detenerme a otra cosa, pregunté por este monasterio, donde me
