buenas razones, que ellas echaron de ver que no salían de ingenio
de pobre mendigante. Rogáronle que otra noche viniese al mismo
puesto; que ellas harían con su señora que bajase a escucharle, a
pesar del ligero sueño de su señor, cuya ligereza no nacía de sus
muchos años, sino de sus muchos celos. A lo cual dijo Loaysa que
si ellas gustaban de oírle sin sobresalto del viejo, que él les daría
unos polvos que le echasen en el vino, que le harían dormir con
pesado sueño más tiempo del ordinario.
-¡Jesús, valme -dijo una de las doncellas-, y si eso fuese verdad,
qué buena ventura se nos habría entrado por las puertas, sin
sentillo y sin merecello! No serían ellos polvos de sueño para él,
sino polvos de vida para todas nosotras y para la pobre de mi
señora Leonora, su mujer, que no la deja a sol ni a sombra, ni la
pierde de vista un solo momento. ¡Ay, señor mío de mi alma, traiga
esos polvos: así Dios le dé todo el bien que desea! Vaya y no tarde;
tráigalos, señor mío, que yo me ofrezco a mezclarlos en el vino y a
ser la escanciadora; y pluguiese a Dios que durmiese el viejo tres
días con sus noches, que otros tantos tendríamos nosotras de
gloria.

16

-Pues yo los trairé -dijo Loaysa-; y son tales, que no hacen otro mal
ni daño a quien los toma si no es provocarle a sueño pesadísimo.
Todas le rogaron que los trujese con brevedad, y, quedando de
