honra y principio a su desventura; y, aunque no estaba adornada de
los damascos que entonces tenía, conoció la disposición della, vio
la ventana de la reja que caía al jardín; y, por estar cerrada a causa
del herido, preguntó si aquella ventana respondía a algún jardín, y
fuele respondido que sí; pero lo que más conoció fue que aquélla
era la misma cama que tenía por tumba de su sepultura; y más, que
el propio escritorio, sobre el cual estaba la imagen que había traído,
se estaba en el mismo lugar.
Finalmente, sacaron a luz la verdad de todas sus sospechas los
escalones, que ella había contado cuando la sacaron del aposento
tapados los ojos (digo los escalones que había desde allí a la calle,
que con advertencia discreta contó). Y, cuando volvió a su casa,
dejando a su hijo, los volvió a contar y halló cabal el número. Y,
confiriendo unas señales con otras, de todo punto certificó por
verdadera su imaginación, de la cual dio por estenso cuenta a su
madre, que, como discreta, se informó si el caballero donde su nieto
estaba había tenido o tenía algún hijo. Y halló que el que llamamos
Rodolfo lo era, y que estaba en Italia; y, tanteando el tiempo que le
dijeron que había faltado de España, vio que eran los mismos siete
años que el nieto tenía.
Dio aviso de todo esto a su marido, y entre los dos y su hija
acordaron de esperar lo que Dios hacía del herido, el cual dentro de
quince días estuvo fuera de peligro y a los treinta se levantó; en
todo el cual tiempo fue visitado de la madre y de la abuela, y
regalado de los dueños de la casa como si fuera su mismo hijo. Y
