tras sí la voluntad y despertó en él un deseo de gozarla a pesar de todos los inconvenientes
que sucederle pudiesen. Y en un instante comunicó su pensamiento con sus camaradas, y en
otro instante se resolvieron de volver y robarla, por dar gusto a Rodolfo; que siempre los
ricos que dan en liberales hallan quien canonice sus desafueros y califique por buenos sus
malos gustos. Y así, el nacer el mal propósito, el comunicarle y el aprobarle y el determinarse
de robar a Leocadia y el robarla, casi todo fue en un punto.
Pusiéronse los pañizuelos en los rostros, y, desenvainadas las espadas, volvieron, y a pocos
pasos alcanzaron a los que no habían acabado de dar gracias a Dios, que de las manos de
aquellos atrevidos les había librado.

Arremetió Rodolfo con Leocadia, y, cogiéndola en brazos, dio a huir con ella, la cual no tuvo
fuerzas para defenderse, y el sobresalto le quitó la voz para quejarse, y aun la luz de los ojos,
pues, desmayada y sin sentido, ni vio quién la llevaba, ni adónde la llevaban. Dio voces su
padre, gritó su madre, lloró su hermanico, arañóse la criada; pero ni las voces fueron oídas,
ni los gritos escuchados, ni movió a compasión el llanto, ni los araños fueron de provecho
alguno, porque todo lo cubría la soledad del lugar y el callado silencio de la noche, y las
crueles entrañas de los malhechores.
Finalmente, alegres se fueron los unos y tristes se quedaron los otros. Rodolfo llegó a su casa
sin impedimento alguno, y los padres de Leocadia llegaron a la suya lastimados, afligidos y
desesperados: ciegos, sin los ojos de su hija, que eran la lumbre de los suyos; solos, porque
Leocadia era su dulce y agradable compañía; confusos, sin saber si sería bien dar noticia de
su desgracia a la justicia, temerosos no fuesen ellos el principal instrumento de publicar su
deshonra. Veíanse necesitados de favor, como hidalgos pobres. No sabían de quién quejarse,
sino de su corta ventura. Rodolfo, en tanto, sagaz y astuto, tenía ya en su casa y en su
aposento a Leocadia; a la cual, puesto que sintió que iba desmayada cuando la llevaba, la
