CIPIÓN.-Esto sí, Berganza, quiero que pase por filosofía, porque
son razones que consisten en buena verdad y en buen
entendimiento; y adelante y no hagas soga, por no decir cola, de tu
historia.
BERGANZA.-Primero te quiero rogar me digas, si es que lo sabes,
qué quiere decir filosofía; que, aunque yo la nombro, no sé lo que
es; sólo me doy a entender que es cosa buena.
CIPIÓN.- Con brevedad te la diré. Este nombre se compone de dos
nombres griegos, que son filos y sofía; filos quiere decir amor, y
sofía, la ciencia; así que filosofía significa 'amor de la ciencia', y
filósofo, 'amador de la ciencia'.
BERGANZA.-Mucho sabes, Cipión. ¿Quién diablos te enseñó a ti
nombres griegos?
CIPIÓN.-Verdaderamente, Berganza, que eres simple, pues desto
haces caso; porque éstas son cosas que las saben los niños de la
escuela, y también hay quien presuma saber la lengua griega sin
saberla, como la latina ignorándola.
BERGANZA.-Eso es lo que yo digo, y quisiera que a estos tales los
pusieran en una prensa, y a fuerza de vueltas les sacaran el jugo de
lo que saben, porque no anduviesen engañando el mundo con el
oropel de sus gregüescos rotos y sus latines falsos, como hacen los
portugueses con los negros de Guinea.
CIPIÓN.-Ahora sí, Berganza, que te puedes morder la lengua, y
tarazármela yo, porque todo cuanto decimos es murmurar.
BERGANZA.-Sí, que no estoy obligado a hacer lo que he oído decir
