-Apartémonos algo de aquí y contaréle a Vuestra Excelencia
grandes cosas.
Hízolo así el duque y don Juan le dijo:
-Señor, Lorenzo Bentibolli, que allí veis, tiene una queja de vos no
pequeña: dice que habrá cuatro noches que le sacastes a su
hermana, la señora Cornelia, de casa de una prima suya, y que la
habéis engañado y deshonrado, y quiere saber de vos qué
satisfación le pensáis hacer, para que él vea lo que le conviene.
Pidióme que fuese su valedor y medianero; yo se lo ofrecí, porque,
por los barruntos que él me dio de la pendencia, conocí que vos,
señor, érades el dueño deste cintillo, que por liberalidad y cortesía
vuestra quisistes que fuese mío; y, viendo que ninguno podía hacer
vuestras partes mejor que yo, como ya he dicho, le ofrecí mi ayuda.
Querría yo agora, señor, me dijésedes lo que sabéis acerca deste
caso y si es verdad lo que Lorenzo dice.
-¡Ay amigo! -respondió el duque-, es tan verdad que no me
atrevería a negarla aunque quisiese; yo no he engañado ni sacado
a Cornelia, aunque sé que falta de la casa que dice; no la he

24

engañado, porque la tengo por mi esposa; no la he sacado, porque
no sé della; si públicamente no celebré mis desposorios, fue porque
aguardaba que mi madre (que está ya en lo último) pasase désta a
mejor vida, que tiene deseo que sea mi esposa la señora Livia, hija
