desposeído del caballo. Súpose la burla y la industria de los
ladrones, que por manos e intervención de la misma justicia

28

vendieron lo que habían hurtado, y casi todos se holgaban de que la
codicia de mi amo le hubiese rompido el saco.
»Y no paró en esto su desgracia; que aquella noche, saliendo a
rondar el mismo asistente, por haberle dado noticia que hacia los
barrios de San Ju[l]ián andaban ladrones, al pasar de una
encrucijada vieron pasar un hombre corriendo, y dijo a este punto el
asistente, asiéndome por el collar y zuzándome: ''¡Al ladrón,
Gavilán! ¡Ea, Gavilán, hijo, al ladrón, al ladrón!'' Yo, a quien ya
tenían cansado las maldades de mi amo, por cumplir lo que el señor
asistente me mandaba sin discrepar en nada, arremetí con mi
propio amo, y sin que pudiese valerse, di con él en el suelo; y si no
me le quitaran, yo hiciera a más de a cuatro vengados; quitáronme
con mucha pesadumbre de entrambos. Quisieran los corchetes
castigarme, y aun matarme a palos, y lo hicieran si el asistente no
les dijera: ''No le toque nadie, que el perro hizo lo que yo le mandé''.
»Entendióse la malicia, y yo, sin despedirme de nadie, por un
agujero de la muralla salí al campo, y antes que amaneciese me
puse en Mairena, que es un lugar que está cuatro leguas de Sevilla.
Quiso mi buena suerte que hallé allí una compañía de soldados
que, según oí decir, se iban a embarcar a Cartagena. Estaban en
