causa de mis suspiros y de mis lágrimas; mira tú ahora y considera
si es bastante para sacarlos de lo profundo de mis entrañas y para
engendrarlos en la sequedad de mi lastimado pecho. Leonisa murió,
y con ella mi esperanza; que, puesto que la que tenía, ella viviendo,
se sustentaba de un delgado cabello, todavía, todavía...»
Y en este "todavía" se le pegó la lengua al paladar, de manera que
no pudo hablar más palabra ni detener las lágrimas, que, como
suele decirse, hilo a hilo le corrían por el rostro, en tanta
abundancia, que llegaron a humedecer el suelo. Acompañóle en
ellas Mahamut; pero, pasándose aquel parasismo, causado de la
memoria renovada en el amargo cuento, quiso Mahamut consolar a
Ricardo con las mejores razones que supo; mas él se las atajó,
diciéndole:
-Lo que has de hacer, amigo, es aconsejarme qué haré yo para
caer en desgracia de mi amo, y de todos aquellos con quien yo
comunicare; para que, siendo aborrecido dél y dellos, los unos y los
otros me maltraten y persigan de suerte que, añadiendo dolor a
dolor y pena a pena, alcance con brevedad lo que deseo, que es
acabar la vida.
-Ahora he hallado ser verdadero -dijo Mahamut-, lo que suele
decirse: que lo que se sabe sentir se sabe decir, puesto que
algunas veces el sentimiento enmudece la lengua; pero,
comoquiera que ello sea, Ricardo, ora llegue tu dolor a tus palabras,
ora ellas se le aventajen, siempre has de hallar en mí un verdadero
amigo, o para ayuda o para consejo; que, aunque mis pocos años y
