yacer en uno? Primero me vea yo comida de adivas estas carnes,
que me ha parado de la manera que ahora veréis.
Y, alzándose al instante las faldas hasta la rodilla, y aun un poco
más, las descubrió llenas de cardenales.
-Desta manera -prosiguió- me ha parado aquel ingrato del Repolido,
debiéndome más que a la madre que le parió. Y ¿por qué pensáis
que lo ha hecho? ¡Montas, que le di yo ocasión para ello! No, por
cierto, no lo hizo más sino porque, estando jugando y perdiendo, me
envió a pedir con Cabrillas, su trainel, treinta reales, y no le envié
más de veinte y cuatro, que el trabajo y afán con que yo los había
ganado ruego yo a los cielos que vaya en descuento de mis
pecados. Y, en pago desta cortesía y buena obra, creyendo él que
yo le sisaba algo de la cuenta que él allá en su imaginación había
hecho de lo que yo podía tener, esta mañana me sacó al campo,
detrás de la Güerta del Rey, y allí, entre unos olivares, me desnudó,
y con la petrina, sin escusar ni recoger los hierros, que en malos
grillos y hierros le vea yo, me dio tantos azotes que me dejó por
muerta. De la cual verdadera historia son buenos testigos estos
cardenales que miráis.
Aquí tornó a levantar las voces, aquí volvió a pedir justicia, y aquí se
la prometió de nuevo Monipodio y todos los bravos que allí estaban.
La Gananciosa tomó la mano a consolalla, diciéndole que ella diera
de muy buena gana una de las mejores preseas que tenía porque le
hubiera pasado otro tanto con su querido.
-Porque quiero -dijo- que sepas, hermana Cariharta, si no lo sabes,
