dellos sin que el viejo lo sintiese; y, tomándola en sus manos, comenzó a dar brincos de

contento, y sin más esperar abrió la puerta y la presentó a la dueña, que la recibió con la
mayor alegría del mundo.
Mandó Leonora que fuese a abrir al músico, y que le trujese a los corredores, porque ella no
osaba quitarse de allí, por lo que podía suceder; pero que, ante todas cosas, hiciese que de
nuevo ratificase el juramento que había hecho de no hacer más de lo que ellas le ordenasen, y
que, si no le quisiese confirmar y hacer de nuevo, en ninguna manera le abriesen.
-Así será -dijo la dueña-; y a fe que no ha de entrar si primero no jura y rejura y besa la cruz
seis veces.
-No le pongas tasa -dijo Leonora-: bésela él y sean las veces que quisiere; pero mira que jure
la vida de sus padres y por todo aquello que bien quiere, porque con esto estaremos seguras
y nos hartaremos de oírle cantar y tañer, que en mi ánima que lo hace delica[da]mente; y
anda, no te detengas más, porque no se nos pase la noche en pláticas.
Alzóse las faldas la buena dueña, y con no vista ligereza se puso en el torno, donde estaba
toda la gente de casa esperándola; y, habiéndoles mostrado la llave que traía, fue tanto el
contento de todas, que la alzaron en peso, como a catredático, diciendo: ''¡Viva, viva!''; y más,
cuando les dijo que no había necesidad de contrahacer la llave, porque, según el untado viejo
dormía, bien se podían aprovechar de la de casa todas las veces que la quisiesen.
-¡Ea, pues, amiga -dijo una de las doncellas-, ábrase esa puerta y entre este señor, que ha
mucho que aguarda, y démonos un verde de música que no haya más que ver!
-Más ha de haber que ver -replicó la dueña -; que le hemos de tomar juramento, como la otra
noche.
-Él es tan bueno -dijo una de las esclavas-, que no reparará en juramentos.
Abrió en esto la dueña la puerta, y, teniéndola entreabierta, llamó a Loaysa, que todo lo había
