acuerdo, se llamaba Angulo el Malo, [...] de otro Angulo, no autor, sino representante, el más
gracioso que entonces tuvieron y ahora tienen las comedias. Juntóse toda la compañía a oír la

comedia de mi amo, que ya por tal le tenía; y, a la mitad de la jornada primera, uno a uno y
dos a dos, se fueron saliendo todos, excepto el autor y yo, que servíamos de oyentes. La
comedia era tal, que, con ser yo un asno en esto de la poesía, me pareció que la había
compuesto el mismo Satanás, para total ruina y perdición del mismo poeta, que ya iba
tragando saliva, viendo la soledad en que el auditorio le había dejado; y no era mucho, si el
alma, présaga, le decía allá dentro la desgracia que le estaba amenazando, que fue volver
todos los recitantes, que pasaban de doce, y, sin hablar palabra, asieron de mi poeta, y si no
fuera porque la autoridad del autor, llena de ruegos y voces, se puso de por medio, sin duda
le mantearan. Quedé yo del caso pasmado; el autor, desabrido; los farsantes, alegres, y el
poeta, mohíno; el cual, con mucha paciencia, aunque algo torcido el rostro, tomó su
comedia, y, encerrándosela en el seno, medio murmurando, dijo: ''No es bien echar las
margaritas a los puercos''. Y con esto se fue con mucho sosiego.
»Yo, de corrido, ni pude ni quise seguirle; y acertélo, a causa que e l autor me hizo tantas
caricias que me obligaron a que con él me quedase, y en menos de un mes salí grande
entremesista y gran farsante de figuras mudas. Pusiéronme un freno de orillos y
enseñáronme a que arremetiese en el teatro a quien ellos querían; de modo que, como los
entremeses solían acabar por la mayor parte en palos, en la compañía de mi amo acababan
en zuzarme, y yo derribaba y atropellaba a todos, con que daba que reír a los ignorantes y
mucha ganancia a mi dueño.»
¡Oh Cipión, quién te pudiera contar lo que vi en ésta y en otras dos compañías de
comediantes en que anduve! Mas, por no ser posible reducirlo a narración sucinta y breve, lo
habré de dejar para otro día, si es que ha de haber otro día en que nos comuniquemos ¿Vees
