sangre fría, no quise: que la venganza pensada arguye crueldad y
mal ánimo. Cansóme aquel ejercicio, no por ser trabajo, sino porque
veía en él cosas que juntamente pedían enmienda y castigo; y,
como a mí estaba más el sentillo que el remediallo, acordé de no
verlo; y así, me acogí a sagrado, como hacen aquellos que dejan
los vicios cuando no pueden ejercitallos, aunque más vale tarde que
nunca. Digo, pues, que, viéndote una noche llevar la linterna con el

49

buen cristiano Mahudes, te consideré contento y justa y santamente
ocupado; y lleno de buena envidia quise seguir tus pasos, y con
esta loable intención me puse delante de Mahudes, que luego me
eligió para tu compañero y me trujo a este hospital. Lo que en él me
ha sucedido no es tan poco que no haya menester espacio para
contallo, especialmente lo que oí a cuatro enfermos que la suerte y
la necesidad trujo a este hospital, y a estar todos cuatro juntos en
cuatro camas apareadas.»
Perdóname, porque el cuento es breve, y no sufre dilación, y viene
aquí de molde.
CIPIÓN.-Sí perdono. Concluye, que, a lo que creo, no debe de estar
lejos el día.
BERGANZA.-«Digo que en las cuatro camas que están al cabo
desta enfermería, en la una estaba un alquimista, en la otra un
poeta, en la otra un matemático y en la otra uno de los que llaman
