BRÏGIDA. ¡Y cómo si tendrás parte! Y mucha, si eres discreta, como lo eres. Has
de saber, hermana, que, viniendo agora a verte, al pasar por la puerta de Guadalajara, oí
que, en medio de infinita justicia y gente, estaba un pregonero pregonando que quitaban
los coches, y que las mujeres descubriesen los rostros por las calles.
CRISTINA. ¿Y esa es la mala nueva?
BRÏGIDA. Pues para nosotras, ¿puede ser peor en el mundo?
CRISTINA. Yo creo, hermana, que debe de ser alguna reformación de los coches;
que no es posible que los quiten de todo punto. Y será cosa muy acertada, porque, según
he oído decir, andaba muy de caída la caballería en España, porque se empanaban diez o
doce caballeros mozos en un coche y azotaban las calles de noche y de día, sin
acordárseles que había caballos y jineta en el mundo; y, como les falte la comodidad de
las galeras de la tierra, que son los coches, volverán al ejercicio de la caballería, con
quien sus antepasados se honraron.
BRÏGIDA. ¡Ay, Cristina de mi alma! Que también oí decir que, aunque dejan
algunos, es con condición que no se presten, ni que en ellos ande ninguna... ya me
entiendes.
CRISTINA. Ese mal nos hagan; porque has de saber, hermana, que está en opinión,
entre los que siguen la guerra, cuál es mejor, la caballería o la infantería, y hase
averiguado que la infantería española lleva la gala a todas las naciones. Y agora
podremos las alegres mostrar a pie nuestra gallardía, nuestro garbo y nuestra bizarría, y
más yendo descubiertos los rostros, quitando la ocasión de que ninguno se llame a
engaño si nos sirviese, pues nos ha visto.
BRÏGIDA. ¡Ay, Cristina! ¡No me digas eso! ¡Qué linda cosa era ir sentada en la
popa de un coche, llenándola de parte a parte, dando rostro a quien y como y cuando
quería. Y en Dios y en mi ánima te digo, que cuando alguna vez me le prestaban, y me
