Guillarte, y sabía que era verdadero y que de suyo no habría
querido ni tenía para qué fingir aquella muerte; ni menos su madre,
la señora Catalina, la habría fingido, por no importarle nada enviarle
nuevas de tanta tristeza. Finalmente, ningún discurso que hizo,
ninguna cosa que imaginó, le pudo quitar del pensamiento no ser
verdadera la nueva de su desventura.
Acabada de leer la carta, sin derramar lágrimas ni dar señales de
doloroso sentimiento, con sesgo rostro y, al parecer, con sosegado
pecho, se levantó de un estrado donde estaba sentada y se entró
en un oratorio; y, hincándose de rodillas ante la imagen de un
devoto crucifijo, hizo voto de ser monja, pues lo podía ser
teniéndose por viuda. Sus padres disimularon y encubrieron con
discreción la pena que les había dado la triste nueva, por poder
consolar a Isabela en la amarga que sentía; la cual, casi como
satisfecha de su dolor, templándole con la santa y cristiana
resolución que había tomado, ella consolaba a sus padres, a los
cuales descubrió su intento, y ellos le aconsejaron que no le
pusiese en ejecución hasta que pasasen los dos años que Ricaredo
había puesto por término a su venida; que con esto se confirmaría

32

la verdad de la muerte de Ricaredo, y ella con más seguridad podía
mudar de estado. Ansí lo hizo Isabela, y los seis meses y medio que
quedaban para cumplirse los dos años, los pasó en ejercicios de
