cielo mi pretensión favorece), soy caballero, como lo puede mostrar este hábito -y, apartando
el herreruelo, descubrió en el pecho uno de los más calificados que hay en España -; soy hijo

de Fulano -que por buenos respectos aquí no se declara su nombre-; estoy debajo de su
tutela y amparo, soy hijo único, y el que espera un razonable mayorazgo. Mi padre está aquí
en la Corte pretendiendo un cargo, y ya está consultado, y tiene casi ciertas esperanzas de
salir con él. Y, con ser de la calidad y nobleza que os he referido, y de la que casi se os debe
ya de ir trasluciendo, con todo eso, quisiera ser un gran señor para levantar a mi grandeza la
humildad de Preciosa, haciéndola mi igual y mi señora. Yo no la pretendo para burlalla, ni en
las veras del amor que la tengo puede caber género de burla alguna; sólo quiero servirla del
modo que ella más gustare: su voluntad es la mía. Para con ella es de cera mi alma, donde
podrá imprimir lo que quisiere; y para conservarlo y guardarlo no será como impreso en cera,
sino como esculpido en mármoles, cuya dureza se opone a la duración de los tiempos. Si
creéis esta verdad, no admitirá ningún desmayo mi esperanza; pero si no me creéis, siempre
me tendrá temeroso vuestra duda. Mi nombre es éste -y díjosele-; el de mi padre ya os le he
dicho. La casa donde vive es en tal calle, y tiene tales y tales señas; vecinos tiene de quien
podréis informaros, y aun de los que no son vecinos también, que no es tan escura la calidad
y el nombre de mi padre y el mío, que no le sepan en los patios de palacio, y aun en toda la
Corte. Cien escudos traigo aquí en oro para daros en arra y señal de lo que pienso daros,
porque no ha de negar la hacienda el que da el alma.
En tanto que el caballero esto decía, le estaba mirando Preciosa atentamente, y sin duda que
no le debieron de parecer mal ni sus razones ni su talle; y, volviéndose a la vieja, le dijo:
-Perdóneme, abuela, de que me tomo licencia para responder a este tan enamorado señor.
-Responde lo que quisieres, nieta -respondió la vieja-, que yo sé que tienes discreción para
todo.
