trabajos; que, puesto que el ser muchos me han hecho algo
advertida, sobrevienen cada momento tantos y tales, que no sé
cómo me he de avenir con ellos.
A lo cual respondió Mahamut que él haría lo que pudiese en
servirla, aconsejándola y ayudándola con su ingenio y con sus
fuerzas; advirtióla de la diferencia que por su causa habían tenido
los dos bajaes, y cómo quedaba en poder del cadí, su amo, para
llevarla presentada al Gran Turco Selín a Constantinopla; pero que,
antes que esto tuviese efeto, tenía esperanza en el verdadero Dios,
en quien él creía, aunque mal cristiano, que lo había de disponer de
otra manera, y que la aconsejaba se hubiese bien con Halima, la
mujer del cadí, su amo, en cuyo poder había de estar hasta que la
enviasen a Constantinopla, advirtiéndola de la condición de Halima;

22

y con ésas le dijo otras cosas de su provecho, hasta que la dejó en
su casa y en poder de Halima, a quien dijo el recaudo de su amo.
Recibióla bien la mora por verla tan bien aderezada y tan hermosa.
Mahamut se volvió a las tiendas a contar a Ricardo lo que con
Leonisa le había pasado; y, hallándole, se lo contó todo punto por
punto, y, cuando llegó al del sentimiento que Leonisa había hecho
cuando le dijo que era muerto, casi se le vinieron las lágrimas a los
ojos. Díjole cómo había fingido el cuento del cautiverio de Cornelio,
por ver lo que ella sentía; advirtióle la tibieza y la malicia con que de
