cualquiera empresa de las que tocaren a nuestro arte y ejercicio.
-Está bien -replicó Monipodio-, pero querría yo que también le tuviésedes para sufrir, si
fuese menester, media docena de ansias sin desplegar los labios y sin decir esta boca es mía.
-Ya sabemos aquí -dijo Cortadillo-, señor Monipodio, qué quiere decir ansias, y para todo
tenemos ánimo; porque no somos tan ignorantes que no se nos alcance que lo que dice la
lengua paga la gorja; y harta merced le hace el cielo al hombre atrevido, por no darle otro
título, que le deja en su lengua su vida o su muerte, ¡como si tuviese más letras un no que un
sí!

-¡Alto, no es menester más! -dijo a esta sazón Monipodio-. Digo que sola esa razón me
convence, me obliga, me persuade y me fuerza a que desde luego asentéis por cofrades
mayores y que se os sobrelleve el año del noviciado.
-Yo soy dese parecer -dijo uno de los bravos.
Y a una voz lo confirmaron todos los presentes, que toda la plática habían estado
escuchando, y pidieron a Monipodio que desde luego les concediese y permitiese gozar de las
inmunidades de su cofradía, porque su presencia agradable y su buena plática lo merecía
todo. Él respondió que, por dalles contento a todos, desde aquel punto se las concedía, y
advirtiéndoles que las estimasen en mucho, porque eran no pagar media nata del primer
hurto que hiciesen; no hacer oficios menores en todo aquel año, conviene a saber: no llevar
recaudo de ningún hermano mayor a la cárcel, ni a la casa, de parte de sus contribuyentes;
piar el turco puro; hacer banquete cuando, como y adonde quisieren, sin pedir licencia a su
mayoral; entra r a la parte, desde luego, con lo que entrujasen los hermanos mayores, como
uno dellos, y otras cosas que ellos tuvieron por merced señaladísima, y lo[s] demás, con
palabras muy comedidas, las agradecieron mucho.
Estando en esto, entró un muchacho corriendo y desalenta -do, y dijo:
