señora, convencida y persuadida dellas, hubo de hacer lo que no
tenía ni tuviera jamás en voluntad. Lo primero que hicieron fue
barrenar el torno para ver al músico, el cual no estaba ya en hábitos
de pobre, sino con unos calzones grandes de tafetán leonado,
anchos a la marineresca; un jubón de lo mismo con trencillas de
oro, y una montera de raso de la misma color, con cuello
almidonado con grandes puntas y encaje; que de todo vino proveído
en las alforjas, imaginando que se había de ver en ocasión que le
conviniese mudar de traje.
Era mozo y de gentil disposición y buen parecer; y, como había
tanto tiempo que todas tenían hecha la vista a mirar al viejo de su
amo, parecióles que miraban a un ángel. Poníase una al agujero

17

para verle, y luego otra; y porque le pudiesen ver mejor, andaba el
negro paseándole el cuerpo de arriba abajo con el torzal de cera
encendido. Y, después que todas le hubieron visto, hasta las negras
bozales, tomó Loaysa la guitarra, y cantó aquella noche tan
estremadamente, que las acabó de dejar suspensas y atónitas a
todas, así a la vieja como a las mozas; y todas rogaron a Luis diese
orden y traza cómo el señor su maestro entrase allá dentro, para
oírle y verle de más cerca, y no tan por brújula como por el agujero,
y sin el sobresalto de estar tan apartadas de su señor, que podía
cogerlas de sobresalto y con el hurto en las manos; lo cual no
