de sus suegros y pidió a su mujer, que se la entregaron no con
pocas lágrimas, porque les pareció que la llevaban a la sepultura.

5

La tierna Leonora aún no sabía lo que la había acontecido; y así,
llorando con sus padres, les pidió su bendición, y, despidiéndose
dellos, rodeada de sus esclavas y criadas, asida de la mano de su
marido, se vino a su casa; y, en entrando en ella, les hizo Carrizales
un sermón a todas, encargándoles la guarda de Leonora y que por
ninguna vía ni en ningún modo dejasen entrar a nadie de la
segunda puerta adentro, aunque fuese al negro eunuco. Y a quien
más encargó la guarda y regalo de Leonora fue a una dueña de
mucha prudencia y gravedad, que recibió como para aya de
Leonora, y para que fuese superintendente de todo lo que en la
casa se hiciese, y para que mandase a las esclavas y a otras dos
doncellas de la misma edad de Leonora, que para que se
entretuviese con las de sus mismos años asimismo había recebido.
Prometióles que las trataría y regalaría a todas de manera que no
sintiesen su encerramiento, y que los días de fiesta, todos, sin faltar
ninguno, irían a oír misa; pero tan de mañana, que apenas tuviese
la luz lugar de verlas. Prometiéronle las criadas y esclavas de hacer
todo aquello que les mandaba, sin pesadumbre, con prompta
voluntad y buen ánimo. Y la nueva esposa, encogiendo los
hombros, bajó la cabeza y dijo que ella no tenía otra voluntad que la
