su doncellez no tocada, su virginidad intacta? ¿Así se había de aventurar y vender, sin
más ni más, cebada de esa cadeni lla? ¿Estoy yo tan sin juicio que me tengo de encandilar
de sus resplandores, ni atar con sus eslabones, ni prender con sus ligamentos? ¡Por el
siglo del que pudre, que tal no será! Vmd. se vuelva a poner su cadena, señor caballero, y
mírenos con mejores ojos, y entienda que, aunque mugeres solas, somos principales, y
que esta niña está como su madre la parió, sin que haya persona en el mundo que pueda
decir otra cosa, y si en contra de esta verdad le hubiesen dicho alguna mentira, todo el
mundo se engaña, y al tiempo y a la esperiencia doy por testigos.
Calle, señora, -dijo a esta sazón la Grijalba, -que yo sé poco, o que me maten si este
señor no sabe toda la verdad del hecho de mi señora la moza.
-¿Qué ha de saber, desvergonzada, qué ha de saber?, -replicó Claudia.
-¿No sabeis vos la limpieza de mi sobrina?
-Por cierto, bien limpia soy dijo entonces Esperanza, que estaba en medio del
-,
aposento como embobada y suspensa, viendo lo que pasaba sobre su cuerpo, y tan limpia,
que no ha una hora que con todo este frío me vestí una camisa limpia.

-Esté Vmd. como estubiere, -dijo don Félix,- que sólo por la muestra del paño que
he visto, no saldré de la tienda sin comprar toda la pieza. Y porque no se me deje de
vender por melindre o ignorancia, sepa, señora Claudia, que he oído toda la plática o
sermón que ha hecho esta noche a la niña, y que no se ha dado puntada en la costura que
no me haya llegado al alma, porque quisiera yo ser el primero que esquílmara este
majuelo o vendimiara esta viña, aunque se añadieran a esta cadena unos grífios de oro y
unas esposas de diamantes. Y pues estoy tan al cabo de esta verdad y le tengo tan buena
prenda, ya que no se estima la que doy ni las que tiene mi persona, úsese mejor término
