requiebros, y de aquel desmayarse aquí el pastor, allí la pastora, acullá resonar la zampoña del
uno, acá el caramillo del otro.»
CIPIÓN.-Basta, Berganza; vuelve a tu senda y camina.
BERGANZA.-Agradézcotelo, Cipión amigo; porque si no me avisaras, de manera se me iba
calentando la boca, que no parara hasta pintarte un libro entero destos que me tenían
engañado; pero tiempo vendrá en que lo diga todo con mejores razones y con mejor
discurso que ahora.
CIPIÓN.-Mírate a los pies y desharás la rueda, Berganza; quiero decir que mires que eres un
animal que carece de razón, y si ahora muestras tener alguna, ya hemos averiguado entre los
dos ser cosa sobrenatural y jamás vista.
BERGANZA.-Eso fuera ansí si yo estuviera en mi primera ignorancia; mas ahora que me ha
venido a la memoria lo que te había de haber dicho al principio de nuestra plática, no sólo no
me maravillo de lo que hablo, pero espántome de lo que dejo de hablar.

CIPIÓN.-Pues ¿ahora no puedes decir lo que ahora se te acuerda?
BERGANZA.-Es una cierta historia que me pasó con una grande hechicera, discípula de la
Camacha de Montilla.
CIPIÓN.-Digo que me la cuentes antes que pases más adelante en el cuento de tu vida.
BERGANZA.- Eso no haré yo, por cierto, hasta su tiempo: ten paciencia y escucha por su
orden mis sucesos, que así te darán más gusto, si ya no te fatiga querer saber los medios
antes de los principios.
CIPIÓN.-Sé breve, y cuenta lo que quisieres y como quisieres.
BERGANZA.-«Digo, pues, que yo me hallaba bien con el oficio de guardar ganado, por
parecerme que comía el pan de mi sudor y trabajo, y que la ociosidad, raíz y madre de todos
los vicios, no tenía que ver conmigo, a causa que si los días holgaba, las noches no dormía,
