todo el lugar que no me fuese a ver, y ninguno había que no saliese
admirado y contento de haberme visto. Triunfaba mi amo con la
mucha ganancia, y sustentaba seis camaradas como unos reyes.
La codicia y la envidia despertó en los rufianes voluntad de
hurtarme, y andaban buscando ocasión para ello: que esto del
ganar de comer holgando tiene muchos aficionados y golosos; por
esto hay tantos titereros en España, tantos que muestran retablos,
tantos que venden alfileres y coplas, que todo su caudal, aunque le
vendiesen todo, no llega a poderse sustentar un día; y, con esto, los
unos y los otros no salen de los bodegones y tabernas en todo el
año; por do me doy a entender que de otra parte que de la de sus
oficios sale la corriente de sus borracheras. Toda esta gente es

30

vagamunda, inúti[l] y sin provecho; esponjas del vino y gorgojos del
pan.»
CIPIÓN.-No más, Berganza; no volvamos a lo pasado: sigue, que
se va la noche, y no querría que al salir del sol quedásemos a la
sombra del silencio.
BERGANZA.-Tenle y escucha.
»Como sea cosa fácil añadir a lo ya inventado, viendo mi amo cuán
bien sabía imitar el corcel napolitano, hízome unas cubiertas de
guadamací y una silla pequeña, que me acomodó en las espaldas,
y sobre ella puso una figura liviana de un hombre con una lancilla
