soldados y obedientes, habían hecho su mandamiento.
Satisfecho de lo que saber quería, el capitán del segundo bajel, que
venía a la cristianesca, dejóle embestir al de Hazán, y acudió al del
cadí, y a la primera rociada mató más de diez turcos de los que
dentro estaban, y luego le entró con grande ánimo y presteza; mas,
apenas hubieron puesto los pies dentro, cuando el cadí conoció que
el que le embestía no era cristiano, sino Alí Bajá, el enamorado de
Leonisa, el cual, con el mismo intento que Hazán, había estado
esperando su venida, y, por no ser conocido, había hecho vestidos
a sus soldados como cristianos, para que con esta industria fuese
más cubierto su hurto. El cadí, que conoció las intenciones de los
amantes y traidores, comenzó a grandes voces a decir su maldad,
diciendo:
-¿Qué es esto, traidor Alí Bajá? ¿Cómo, siendo tú mosolimán (que
quiere decir turco), me salteas como cristiano? Y vosotros, traidores
soldados de Hazán, ¿qué demonio os ha movido a acometer tan
grande insulto? ¿Cómo, por cumplir el apetito lascivo del que aquí
os envía, queréis ir contra vuestro natural señor?
A estas palabras suspendieron todos las armas, y unos a otros se
miraron y se conocieron, porque todos habían sido soldados de un
mismo capitán y militado debajo de una bandera; y, confundiéndose
con las razones del cadí y con su mismo maleficio, ya se les
embotaron los filos de los alfanjes y se les desamayaron los
ánimos. Sólo Alí cerró los ojos y los oídos a todo, y arremetiendo al

