arbitristas.»
CIPIÓN.-Ya me acuerdo haber visto a esa buena gente.
BERGANZA.-«Digo, pues, que una siesta de las del verano pasado,
estando cerradas las ventanas y yo cogiendo el aire debajo de la
cama del uno dellos, el poeta se comenzó a quejar lastimosamente
de su fortuna, y, preguntándole el matemático de qué se quejaba,
respondió que de su corta suerte. ''¿Cómo, y no será razón que me
queje -prosiguió-, que, habiendo yo guardado lo que Horacio manda
en su Poética, que no salga a luz la obra que, después de
compuesta, no hayan pasado diez años por ella, y que tenga yo una
de veinte años de ocupación y doce de pasante, grande en el
sujeto, admirable y nueva en la invención, grave en el verso,
entretenida en los episodios, maravillosa en la división, porque el
principio responde al medio y al fin, de manera que constituyen el
poema alto, sonoro, heroico, deleitable y sustancioso; y que, con
todo esto, no hallo un príncipe a quien dirigirle? Príncipe, digo, que
sea inteligente, liberal y magnánimo. ¡Mísera edad y depravado
siglo nuestro!'' ''¿De qué trata el libro?'', preguntó el alquimista.
Respondió el poeta: ''Trata de lo que dejó de escribir el Arzobispo
Turpín del Rey Artús de Inglaterra, con otro suplemento de la
Historia de la demanda del Santo Brial, y todo en verso heroico,
parte en octavas y parte en verso suelto; pero todo esdrújulamente,
digo en esdrújulos de nombres sustantivos, sin admitir verbo
alguno''. ''A mi -respondió el alquimista- poco se me entiende de

