osos y de leones?
BENITO. ¡Mirad qué ruiseñores y calandrias nos envía Tontone lo, sino leones y
dragones! Señor Autor, o salgan figuras más apacibles, o aquí nos contentamos con las
vistas, y Dios le guíe, y no pare más en el pueblo un momento.
CASTRADA. Señor Benito Repollo, deje salir ese oso y leones, siquiera por
nosotras, y recebiremos mucho contento.
JUAN. Pues, hija, ¿de antes te espantabas de los ratones, y agora pides osos y
leones?
CASTRADA. Todo lo nuevo aplace, señor padre.
CHIRINOS. Esa doncella que agora se muestra tan galana y tan compuesta es la
llamada Herodías, cuyo baile alcanzó en premio la cabeza del Precursor de la vida. Si hay
quien la ayude a bailar, verán maravillas.

BENITO. ¡Esta sí, cuerpo del mundo!, que es figura hermosa, apacible y reluciente.
¡Hideputa, y cómo que se vuelve la mochacha! - Sobrino Repollo, tú que sabes de
achaque de castañetas, ayúdala, y será la fiesta de cuatro capas.
SOBRINO. Que me place, tío Benito Repollo.
(Tocan la zarabanda.)
CAPACHO. ¡Toma mi abuelo, si es antiguo el baile de la zara banda y de la
chacona!
BENITO. Ea, sobrino, ténselas tiesas a esa bellaca jodía. Pero, si ésta es jodía,
¿cómo vee estas maravillas?
CHANFALLA. Todas las reglas tienen excepción, señor Alcalde.
(Suena una trompeta o corneta dentro del teatro, y entra UN FURRIER de
compañías.)
