remachadas; las piernas no se le parecían, pero los pies eran
descomunales de anchos y juanetudos. En efeto, él representaba el
más rústico y disforme bárbaro del mundo. Bajó con él la guía de
los dos, y, trabándoles de las manos, los presentó ante Monipodio,
diciéndole:
-Éstos son los dos buenos mancebos que a vuesa merced dije, mi
sor Monipodio: vuesa merced los desamine y verá como son dignos
de entrar en nuestra congregación.
-Eso haré yo de muy buena gana -respondió Monipodio.
Olvidábaseme de decir que, así como Monipodio bajó, al punto,
todos los que aguardándole estaban le hicieron una profunda y
larga reverencia, excepto los dos bravos, que, a medio magate,
como entre ellos se dice, le quitaron los capelos, y luego volvieron a
su paseo por una parte del patio, y por la otra se paseaba
Monipodio, el cual preguntó a los nuevos el ejercicio, la patria y
padres.
A lo cual Rincón respondió:
-El ejercicio ya está dicho, pues venimos ante vuesa merced; la
patria no me parece de mucha importancia decilla, ni los padres
tam-poco, pues no se ha de hacer información para recebir algún
hábito honroso.
A lo cual respondió Monipodio:
-Vos, hijo mío, estáis en lo cierto, y es cosa muy acertada encubrir
eso que decís; porque si la suerte no corriere como debe, no es
bien que quede asentado debajo de signo de escribano, ni en el
