llevar el cielo por un modo tan estraño como el que ahora oirás.
»Cada mañana, juntamente con el alba, amanecía sentado al pie de
un granado, de muchos que en la huerta había, un mancebo, al
parecer estudiante, vestido de bayeta, no tan negra ni tan peluda
que no pareciese parda y tundida. Ocupábase en escribir en un
cartapacio y de cuando en cuando se daba palmadas en la frente y
se mordía las uñas, estando mirando al cielo; y otras veces se
ponía tan imaginativo, que no movía pie ni mano, ni aun las
pestañas: tal era su embelesamiento. Una vez me llegué junto a él,
sin que me echase de ver; oíle murmurar entre dientes, y al cabo de
un buen espacio dio una gran voz, diciendo: ''¡Vive el Señor, que es
la mejor octava que he hecho en todos los días de mi vida!'' Y,
escribiendo apriesa en su cartapacio, daba muestras de gran
contento; todo lo cual me dio a entender que el desdichado era
poeta. Hícele mis acostumbradas caricias, por asegurarle de mi
mansedumbre; echéme a sus pies, y él, con esta seguridad,
prosiguió en sus pensamientos y tornó a rascarse la cabeza y a sus
arrobos, y a volver a escribir lo que había pensado. Estando en
esto, entró en la huerta otro mancebo, galán y bien aderezado, con
unos papeles en la mano, en los cuales de cuando en cuando leía.
Llegó donde estaba el primero y díjole: ''¿Habéis acabado la
primera jornada?'' ''Ahora le di fin -respondió el poeta-, la más
gallardamente que imaginarse puede''. ''¿De qué manera?'',
preguntó el segundo. ''Désta -respondió el primero-: Sale Su
Santidad del Papa vestido de pontifical, con doce cardenales, todos
