que lo guardaba para otra ocasión más importante. En resolución,
dándome otros cuatrocientos escudos de oro y abrazando a mi
mujer con tiernas lágrimas, se partió, dejándonos admirados de su
discreción, valor, hermosura y recato.
»Costanza se crió en el aldea dos años, y luego la truje conmigo, y
siempre la he traído en hábito de labradora, como su madre me lo
dejó mandado. Quince años, un mes y cuatro días ha que aguardo
a quien ha de venir por ella, y la mucha tardanza me ha consumido
la esperanza de ver esta venida; y si en este año en que estamos
no vienen, tengo determinado de prohijalla y darle toda mi hacienda,
que vale más de seis mil ducados, Dios sea bendito.
»Resta ahora, señor Corregidor, decir a vuesa merced, si es posible
que yo sepa decirlas, las bondades y las virtudes de Costancica.
Ella, lo primero y principal, es devotísima de Nuestra Señora:
confiesa y comulga cada mes; sabe escribir y leer; no hay mayor
randera en Toledo; canta a la almohadilla como unos ángeles; en

47

ser honesta no hay quien la iguale. Pues en lo que toca a ser
hermosa, ya vuesa merced lo ha visto. El señor don Pedro, hijo de
vuesa merced, en su vida la ha hablado; bien es verdad que de
cuando en cuando le da alguna música, que ella jamás escucha.
Muchos señores, y de título, han posado en esta posada, y aposta,
por hartarse de verla, han detenido su camino muchos días; pero yo
