-Acuérdome, amigo Mahamut, de un cuento que me contó mi padre, que ya sabes cuán
curioso fue, y oíste cuánta honra le hizo el Emperador Carlos Quinto, a quien siempre sirvió
en honrosos cargos de la guerra. Digo que me contó que, cuando el Emperador estuvo sobre
Túnez, y la tomó con la fuerza de la Goleta, estando un día en la campaña y en su tienda, le
trujeron a presentar una mora por cosa singular en belleza, y que al tiempo que se la
presentaron entraban algunos rayos del sol por unas partes de la tienda y daban en los
cabellos de la mora, que con los mismos del sol en ser rubios competían: cosa nueva en las
moras, que siempre se precian de tenerlos negros. Contaba que en aquella ocasión se
hallaron en la tienda, entre otros muchos, dos caballeros españoles: el uno era andaluz y el
otro era catalán, ambos muy discretos y ambos poetas; y, habiéndola visto el andaluz,
comenzó con admiración a decir unos versos que ellos llaman coplas, con unas consonancias

o consonantes dificultosos, y, parando en los cinco versos de la copla, se detuvo sin darle fin
ni a la copla ni a la sentencia, por no ofrecérsele tan de improviso los consonantes necesarios
para acabarla; mas el otro caballero, que estaba a su lado y había oído los versos, viéndole
suspenso, como si le hurtara la media copla de la boca, la prosiguió y acabó con las mismas
consonancias. Y esto mismo se me vino a la memoria cuando vi entrar a la hermosísima
Leonisa por la tienda del bajá, no solamente escureciendo los rayos del sol si la tocaran, sino
a todo el cielo con sus estrellas.
-Paso, no más -dijo Mahamut-; detente, amigo Ricardo, que a cada paso temo que has de
pasar tanto la raya en las alabanzas de tu bella Leonisa que, dejando de parecer cristiano,
parezcas gentil. Dime, si quieres, esos versos o coplas, o como los llamas, que después
hablaremos en otras cosas que sean de más gusto, y aun quizá de más provecho.
-En buen hora -dijo Ricardo-; y vuélvote a advertir que los cinco versos dijo el uno y los
otros cinco el otro, todos de improviso; y son éstos:
