y cubierta de los jugadores (a quien llaman ciertos los peritos en el
arte), añagaza general de mujeres libres, engaño común de muchos
y remedio particular de pocos.
En fin, llegado el tiempo en que una flota se partía para Tierrafirme,
acomodándose con el almirante della, aderezó su matalotaje y su
mortaja de esparto; y, embarcándose en Cádiz, echando la
bendición a España, zarpó la flota, y con general alegría dieron las
velas al viento, que blando y próspero soplaba, el cual en pocas
horas les encubrió la tierra y les descubrió las anchas y espaciosas
llanuras del gran padre de las aguas, el mar Océano.
Iba nuestro pasajero pensativo, revolviendo en su memoria los
muchos y diversos peligros que en los años de su peregrinación
había pasado, y el mal gobierno que en todo el discurso de su vida
había tenido; y sacaba de la cuenta que a sí mismo se iba tomando
una firme resolución de mudar manera de vida, y de tener otro estilo
en guardar la hacienda que Dios fuese servido de darle, y de
proceder con más recato que hasta allí con las mujeres.
La flota estaba como en calma cuando pasaba consigo esta
tormenta Felipo de Carrizales, que éste es el nombre del que ha
dado materia a nuestra novela. Tornó a soplar el viento, impeliendo
con tanta fuerza los navíos, que no dejó a nadie en sus asientos; y
así, le fue forzoso a Carrizales dejar sus imaginaciones, y dejarse

2

