Isopo, cuando aquel asno, tan asno que quiso hacer a su señor las
mismas caricias que le hacía una perrilla regalada suya, que le
granjearon ser molido a palos. Parecióme que en esta fábula se nos
dio a entender que las gracias y donaires de algunos no están bien
en otros.»
Apode el truhán, juegue de manos y voltee el histrión, rebuzne el
pícaro, imite el canto de los pájaros y los diversos gestos y acciones
de los animales y los hombres el hombre bajo que se hubiere dado
a ello, y no lo quiera hacer el hombre principal, a quien ninguna
habilidad déstas le puede dar crédito ni nombre honroso.
CIPIÓN.-Basta; adelante, Berganza, que ya estás entendido.
BERGANZA.-¡Ojalá que como tú me entiendes me entendiesen
aquellos por quien lo digo; que no sé qué tengo de buen natural,
que me pesa infinito cuando veo que un caballero se hace
chocarrero y se precia que sabe jugar los cubiletes y las agallas, y
que no hay quien como él sepa bailar la chacona! Un caballero
conozco yo que se alababa que, a ruegos de un sacristán, había
cortado de papel treinta y dos florones para poner en un
monumento sobre paños negros, y destas cortaduras hizo tanto
caudal, que así llevaba a sus amigos a verlas como si los llevara a
ver las banderas y despojos de enemigos que sobre la sepultura de
sus padres y abuelos estaban puestas.
«Este mercader, pues, tenía dos hijos, el uno de doce y el otro de
hasta catorce años, los cuales estudiaban gramática en el estudio
de la Compañía de Jesús; iban con autoridad, con ayo y con pajes,
