Agradeció Leocadia a Teodosia, que ella pensaba ser Teodoro, sus
muchos ofrecimientos, y diole licencia de decir a su hermano todo lo
que quisiese, suplicándole que no la desamparase, pues veía a
cuántos peligros estaba puesta si por mujer fuese conocida. Con
esto, se despidieron y se fueron a acostar: Teodosia al aposento de
su hermano y Leocadia a otro que junto dél estaba.
No se había aún dormido don Rafael, esperando a su hermana, por
saber lo que le había pasado con el que pensaba ser mujer; y, en
entrando, antes que se acostase, se lo preguntó; la cual, punto por
punto, le contó todo cuanto Leocadia le había dicho: cúya hija era,
sus amores, la cédula de Marco Antonio y la intención que llevaba.
Admiróse don Rafael y dijo a su hermana:
-Si ella es la que dice, séos decir, hermana, que es de las más
principales de su lugar, y una de las más nobles señoras de toda la
Andalucía. Su padre es bien conocido del nuestro, y la fama que
ella tenía de hermosa corresponde muy bien a lo que ahora vemos
en su rostro. Y lo que desto me parece es que debemos andar con
recato, de manera que ella no hable primero con Marco Antonio que

20

nosotros; que me da algún cuidado la cédula que dice que le hizo,
puesto que la haya perdido; pero sosegaos y acostaos, hermana,
que para todo se buscará remedio.
Hizo Teodosia lo que su hermano la mandaba en cuanto al
