entrambas en el suelo, si le dejaran cavar todo cuanto él quisiera. Súpose este cuento por
toda la ciudad, y hasta los muchachos le señalaban con el dedo y contaban su credulidad y mi
embuste.
Esto contó la gitana vieja, y esto dio por escusa para no ir a Sevilla. Los gitanos, que ya
sabían de Andrés Caballero que el mozo traía dineros en cantidad, con facilidad le acogieron
en su compañía y se ofrecieron de guardarle y encubrirle todo el tiempo que él quisiese, y
determinaron de torcer el camino a mano izquierda y entrarse en la Mancha y en el reino de
Murcia.
Llamaron al mozo y diéronle cuenta de lo que pensaban hacer por él; él se lo agradeció y dio
cien escudos de oro para que los repartiesen entre todos. Con esta dádiva quedaron más
blandos que unas martas; sólo a Preciosa no contentó mucho la quedada de don Sancho, que
así dijo el mozo que se llamaba; pero los gitanos se le mudaron en el de Clemente, y así le
llamaron desde allí adelante. También quedó un poco torcido Andrés, y no bien satisfecho
de haberse quedado Clemente, por parecerle que con poco fundamento había dejado sus
primeros designios. Mas Clemente, como si le leyera la intención, entre otras cosas le dijo
que se holgaba de ir al reino de Murcia, por estar cerca de Cartagena, adonde si viniesen
galeras, como él pe[n]saba que habían de venir, pudiese con facilidad pasar a Italia.
Finalmente, por traelle más ante los ojos y mirar sus acciones y escudriñar sus pensamientos,
quiso Andrés que fuese Clemente su camarada, y Clemente tuvo esta amistad por gran favor
que se le hacía. Andaban siempre juntos, gastaban largo, llovían escudos, corrían, saltaban,
bailaban y tiraban la barra mejor que ninguno de los gitanos, y eran de las gitanas más que
medianamente queridos, y de los gitanos en todo estremo respectados.
Dejaron, pues, a Estremadura y entráronse en la Mancha, y poco a poco fueron caminando
al reino de Murcia. En todas las aldeas y lugares que pasaban había desafíos de pelota, de
esgrima, de correr, de saltar, de tirar la barra y de otros ejercicios de fuerza, maña y ligereza, y
