29

Ordenó la suerte, para mayor mal mío, que la fuerza estuviese sin
capitán, que pocos días había que era muerto, y en la fuerza no
había sino veinte soldados; esto se supo de un muchacho que los
turcos cautivaron, que bajó de la fuerza a coger conchas a la
marina. A los ocho días llegó a aquella costa un bajel de moros, que
ellos llaman caramuzales; viéronle los turcos, y salieron de donde
estaban, y, haciendo señas al bajel, que estaba cerca de tierra,
tanto que conoció ser turcos los que los llamaban, ellos contaron
sus desgracias, y los moros los recibieron en su bajel, en el cual
venía un judío, riquísimo mercader, y toda la mercancía del bajel, o
la más, era suya; era de barraganes y alquiceles y de otras cosas
que de Berbería se llevaban a Levante. En el mismo bajel los turcos
se fueron a Trípol, y en el camino me vendieron al judío, que dio por
mí dos mil doblas, precio excesivo, si no le hiciera liberal el amor
que el judío me descubrió.
»Dejando, pues, los turcos en Trípol, tornó el bajel a hacer su viaje,
y el judío dio en solicitarme descaradamente; yo le hice la cara que
merecían sus torpes deseos. Viéndose, pues, desesperado de
alcanzarlos, determinó de deshacerse de mí en la primera ocasión
que se le ofreciese. Y, sabiendo que los dos bajaes, Alí y Hazán,
estaban en aquesta isla, donde podía vender su mercaduría tan
bien como en Xío, en quien pensaba venderla, se vino aquí con
intención de venderme a alguno de los dos bajaes, y por eso me
