bien los dos competidores, creyendo cada uno que todo había de venir a su poder.
Falta ahora por decir lo que sintió Ricardo de ver andar en almoneda su alma, y los
pensamientos que en aquel punto le vinieron, y los temores que le sobresaltaron, viendo que
el haber hallado a su querida prenda era para más perderla; no sabía darse a entender si
estaba dormiendo o despierto, no dando crédito a sus mismos ojos de lo que veían, porque
le parecía cosa imposible ver tan impensadamente delante dellos a la que pensaba que para
siempre los había cerrado. Llegóse en esto a su amigo Mahamut y díjole:
-¿No la conoces, amigo?
-No la conozco -dijo Mahamut.
-Pues has de saber -replicó Ricardo- que es Leonisa.
-¿Qué es lo que dices, Ricardo? -dijo Mahamut.
-Lo que has oído -dijo Ricardo.
-Pues calla y no la descubras -dijo Mahamut -, que la ventura va ordenando que la tengas
buena y próspera, porque ella va a poder de mi amo.
-¿Parécete -dijo Ricardo- que será bien ponerme en parte donde pueda ser visto?
-No -dijo Mahamut- porque no la sobresaltes o te sobresaltes, y no vengas a dar indicio de
que la conoces ni que la has visto; que podría ser que redundase en perjuicio de mi designio.
-Seguiré tu parecer -respondió Ricardo.
Y ansí, anduvo huyendo de que sus ojos se encontrasen con los de Leonisa, la cual tenía los
suyos, en tanto que esto pasaba, clavados en el suelo, derramando algunas lágrimas. Llegóse
el cadí a ella, y, asiéndola de la mano, se la entregó a Mahamut, mandándole que la llevase a
la ciudad y se la entregase a su señora Halima, y le dijese la tratase como a esclava del Gran
Señor. Hízolo así Mahamut y dejó sólo a Ricardo, que con los ojos fue siguiendo a su estrella
hasta que se le encubrió con la nube de los muros de Nicosia. Llegóse al judío y preguntóle
que adónde había comprado, o en qué modo había venido a su poder aquella cautiva
