pescado menudo (conviene a saber: albures, o sardinas o acedías),
bien podían tomar algunas y hacerles la salva, siquiera para el
gasto de aquel día; pero que esto había de ser con toda sagacidad
y advertimiento, porque no se perdiese el crédito, que era lo que
más importaba en aquel ejercicio.
Por presto que volvió Rincón, ya halló en el mismo puesto a
Cortado. Llegóse Cortado a Rincón, y preguntóle que cómo le había
ido. Rincón abrió la mano y mostróle los tres cuartos. Cortado entró
la suya en el seno y sacó una bolsilla, que mostraba haber sido de
ámbar en los pasados tiempos; venía algo hinchada, y dijo:
-Con ésta me pagó su reverencia del estudiante, y con dos cuartos;
mas tomadla vos, Rincón, por lo que puede suceder.
Y, habiéndosela ya dado secretamente, veis aquí do vuelve el
estudiante trasudando y turbado de muerte; y, viendo a Cortado, le
dijo si acaso había visto una bolsa de tales y tales señas, que, con

8

quince escudos de oro en oro y con tres reales de a dos y tantos
maravedís en cuartos y en ochavos, le faltaba, y que le dijese si la
había tomado en el entretanto que con él había andado comprando.
A lo cual, con estraño disimulo, sin alterarse ni mudarse en nada,
respondió Cortado:
-Lo que yo sabré decir desa bolsa es que no debe de estar perdida,
si ya no es que vuesa merced la puso a mal recaudo.
