reina, tan ricamente que no se atreve la pluma a contarlo, y
habiéndole echado la misma reina al cuello una sarta de perlas de
las mejores que traía la nave, que las apreciaron en veinte mil
ducados, y puéstole un anillo de un diamante, que se apreció en
seis mil escudos, y estando alborozadas las damas por la fiesta que
esperaban del cercano desposorio, entró la camarera mayor a la
reina, y de rodillas le suplicó suspendiese el desposorio de Isabela
por otros dos días; que, con esta merced sola que su Majestad le
hiciese, se tendría por satisfecha y pagada de todas las mercedes
que por sus servicios merecía y esperaba.
Quiso saber la reina primero por qué le pedía con tanto ahínco
aquella suspensión, que tan derechamente iba contra la palabra

22

que tenía dada a Ricaredo; pero no se la quiso dar la camarera
hasta que le hubo otorgado que haría lo que le pedía: tanto deseo
tenía la reina de saber la causa de aquella demanda. Y así,
después que la camarera alcanzó lo que por entonces deseaba,
contó a la reina los amores de su hijo, y cómo temía que si no le
daban por mujer a Isabela, o se había de desesperar, o hacer algún
hecho escandaloso; y que si había pedido aquellos dos días, era
por dar lugar a su Majestad pensase qué medio sería a propósito y
conveniente para dar a su hijo remedio.
La reina respondió que si su real palabra no estuviera de por
