CRISTINA. ¿Qué dice vuestra merced, señor mio, que no le entiendo?
SOLÓRZANO. Digo que no es ésta la cadena que yo dejé a vuestra merced, aunque
le parece; que ésta es de alquimia, y la otra es de oro de a veinte y dos quilates.
BRÏGIDA. En mi ánima, que así lo dijo el vecino, que es platero.
CRISTINA. ¿Aun el diablo sería eso?
SOLÓRZANO. El diablo o la diabla, mi cadena venga, y dejémonos de voces, y
escúsense juramentos y maldiciones.
CRISTINA. El diablo me lleve, lo cual querría que no me llevase, si no es ésa la
cadena que vuestra merced me dejó, y que no he tenido otra en mis manos. ¡Justicia de
Dios, si tal testimonio se me levantase!
SOLÓRZANO. Que no hay para qué dar gritos, y más estando ahí el señor
Corregidor, que guarda su derecho a cada uno.
CRISTINA. Si a las manos del Corregidor llega este negocio, yo me doy por
condenada; que tiene de mí tan mal concepto, que ha de tener mí verdad por mentira, y
mi virtud por vicio. Señor mío, si yo he tenido otra cadena en mis manos sino aquesta, de
cáncer las vea yo comidas.
(Entra un ALGUACIL.)
ALGUACIL. ¿Qué voces son estas, qué gritos, qué lágrimas y qué maldiciones?

SOLÓRZANO. Vuestra merced, señor alguacil, ha venido aquí como de molde. A
esta señora del rumbo sevillano le empeñé una cadena, habrá una hora, en diez ducados,
para cierto efecto; vuelvo agora a desempeñarla, y, en lugar de una que le di, que pesaba
ciento y cincuenta ducados de oro de veinte y dos quilates, me vuelve ésta de alquimia,
que no vale dos ducados; y quiere poner mi justicia a la venta de la Zarza, a voces y a
gritos, sabiendo que será testigo desta verdad esta misma señora, ante quien ha pasado
