son una sortija de diamantes con unas cifras que dicen: ES MARCO
ANTONIO ESPOSO DE TEODOSIA. Si le hallo, sabré dél qué halló
en mí que tan presto le movió a dejarme; y, en resolución, haré que
me cumpla la palabra y fe prometida, o le quitaré la vida,
mostrándome tan presta a la venganza como fui fácil al dejar
agraviarme; porque la nobleza de la sangre que mis padres me han
dado va despertando en mí bríos que me prometen o ya remedio, o
ya venganza de mi agravio.» Esta es, señor caballero, la verdadera
y desdichada historia que deseábades saber, la cual será bastante
disculpa de los suspiros y palabras que os despertaron. Lo que os
ruego y suplico es que, ya que no podáis darme remedio, a lo

8

menos me déis consejo con que pueda huir los peligros que me
contrastan, y templar el temor que tengo de ser hallada, y facilitar
los modos que he de usar para conseguir lo que tanto deseo y he
menester.
Un gran espacio de tiempo estuvo sin responder palabra el que
había estado escuchando la historia de la enamorada Teodosia; y
tanto, que ella pensó que estaba dormido y que ninguna cosa le
había oído; y, para certificarse de lo que sospechaba, le dijo:
-¿Dormís, señor? Y no sería malo que durmiésedes, porque el
apasionado que cuenta sus desdichas a quien no las siente, bien es
que causen en quien las escucha más sueño que lástima.
