Bajó la dueña a decirlo al maeso Loaysa, y él despidió a sus
amigos, que esperando la llave estaban. Temblando y pasito, y casi
sin osar despedir el aliento de la boca, llegó Leonora a untar los
pulsos del celoso marido, y asimismo le untó las ventanas de las
narices; y cuando a ellas le llegó, le parecía que se estremecía, y
ella quedó mortal, pareciéndole que la había cogido en el hurto. En
efeto, como mejor pudo, le acabó de untar todos los lugares que le
dijeron ser necesarios, que fue lo mismo que haberle embalsamado
para la sepultura.

20

Poco espacio tardó el alopiado ungüento en dar manifiestas señales
de su virtud, porque luego comenzó a dar el viejo tan grandes
ronquidos, que se pudieran oír en la calle: música, a los oídos de su
esposa, más acordada que la del maeso de su negro. Y, aún mal
segura de lo que veía, se llegó a él y le estremeció un poco, y luego
más, y luego otro poquito más, por ver si despertaba; y a tanto se
atrevió, que le volvió de una parte a otra sin que despertase. Como
vio esto, se fue a la gatera de la puerta y, con voz no tan baja como
la primera, llamó a la dueña, que allí la estaba esperando, y le dijo:
-Dame albricias, hermana, que Carrizales duerme más que un
muerto.
-Pues, ¿a qué aguardas a tomar la llave, señora? -dijo la dueña-.
Mira que está el músico aguardándola más ha de una hora.
