puesto en razón, ¡oh Hazán!, que me la dejes.

-Tanto más es de agradecerme a mí -respondió Hazán- el procurarla y enviarla al Gran
Señor, cuanto lo hago sin moverme a ello interés alguno; y, en lo de la comodidad de llevarla,
una galeota armaré con sola mi chusma y mis esclavos que la lleve.
Azoróse con estas razones Alí, y, levantándose en pie, empuñó el alfanje, diciendo:
-Siendo, ¡oh Hazán!, mis intentos unos, que es presentar y llevar esta cristiana al Gran Señor,
y, habiendo sido yo el comprador primero, está puesto en razón y en justicia que me la dejes
a mí; y, cuando otra cosa pensares, este alfanje que empuño defenderá mi derecho y castigará
tu atrevimiento.
El cadí, que a todo estaba atento, y que no menos que los dos ardía, temeroso de quedar sin
la cristiana, imaginó cómo poder atajar el gran fuego que se había encendido, y, juntamente,
quedarse con la cautiva, sin dar alguna sospecha de su dañada intención; y así, levantándose
en pie, se puso entre los dos, que ya también lo estaban, y dijo:
-Sosiégate, Hazán, y tú, Alí, estáte quedo; que yo estoy aquí, que sabré y podré componer
vuestras diferencias de manera que los dos consigáis vuestros intentos, y el Gran Señor,
como deseáis, sea servido.
A las palabras del cadí obedecieron luego; y aun si otra cosa más dificultosa les mandara,
hicieran lo mismo: tanto es el respecto que tienen a sus canas los de aquella dañada secta.
Prosiguió, pues, el cadí, diciendo:
-Tú dices, Alí, que quieres esta cristiana para el Gran Señor, y Hazán dice lo mismo; tú alegas
que por ser el primero en ofrecer el precio ha de ser tuya; Hazán te lo contradice; y, aunque
él no sabe fundar su razón, yo hallo que tiene la misma que tú tienes, y es la intención, que
sin duda debió de nacer a un mismo tiempo que la tuya, en querer comprar la esclava para el
mismo efeto; sólo le llevaste tú la ventaja en haberte declarado primero, y esto no ha de ser
