los dos mano a mano, como dicen, hasta que llegaron a la Huerta del Rey, donde a la sombra
de una azuda hallaron muchos aguadores, cuyos asnos pacían en un prado que allí cerca
estaba. Mostró el vendedor su asno, tal que le hinchó el ojo al Asturiano, y de todos los que
allí estaban fue alabado el asno de fuerte, de caminador y comedor sobremanera. Hicieron su

concierto, y, sin otra seguridad ni información, siendo corredores y medianeros los demás
aguadores, dio diez y seis ducados por el asno, con todos los adherentes del oficio.
Hizo la paga real en escudos de oro. Diéronle el parabién de la compra y de la entrada en el
oficio, y certificáronle que había comprado un asno dichosísimo, porque el dueño que le
dejaba, sin que se le mancase ni matase, había ganado con él en menos tiempo de un año,
después de haberse sustentado a él y al asno honradamente, dos pares de vestidos y más
aquellos diez y seis ducados, con que pensaba volver a su tierra, donde le tenían concertado
un casamiento con una media parienta suya.
Amén de los corredores del asno, estaban otros cuatro aguadores jugando a la primera,
tendidos en el suelo, sirviéndoles de bufete la tierra y de sobremesa sus capas. Púsose el
Asturiano a mirarlos y vio que no jugaban como aguadores, sino como arcedianos, porque
tenía de resto cada uno más de cien reales en cuartos y en plata. Llegó una mano de echar
todos el resto, y si uno no diera partido a otro, él hiciera mesa gallega. Finalmente, a los dos
en aquel resto se les acabó el dinero y se levantaron; viendo lo cual el vendedor del asno, dijo
que si hubiera cuarto, que él jugara, porque era enemigo de jugar en tercio. El Asturiano, que
era de propiedad del azúcar, que jamás gastó menestra, como dice el italiano, dijo que él haría
cuarto. Sentáronse luego, anduvo la cosa de buena manera; y, queriendo jugar antes el dinero
que el tiempo, en poco rato perdió Lope seis escudos que tenía; y, viéndose sin blanca, dijo
que si le querían jugar el asno, que él le jugaría. Acetáronle el envite, y hizo de resto un
cuarto del asno, diciendo que por cuartos quería jugarle. Díjole tan mal, que en cuatro restos
