todo rumbo y manejo. Acudieron luego a la añagaza y reclamo
todos los pájaros del lugar, sin quedar vademécum que no la
visitase. Dijéronle a Tomás que aquella dama decía que había
estado en Italia y en Flandes, y, por ver si la conocía, fue a visitarla,
de cuya visita y vista quedó ella enamorada de Tomás. Y él, sin
echar de ver en ello, si no era por fuerza y llevado de otros, no
quería entrar en su casa. Finalmente, ella le descubrió su voluntad y
le ofreció su hacienda. Pero, como él atendía más a sus libros que a
otros pasatiempos, en ninguna manera respondía al gusto de la
señora; la cual, viéndose desdeñada y, a su parecer, aborrecida y
que por medios ordinarios y comunes no podía conquistar la roca
de la voluntad de Tomás, acordó de buscar otros modos, a su
parecer más eficaces y bastantes para salir con el cumplimiento de
sus deseos. Y así, aconsejada de una morisca, en un membrillo
toledano dio a Tomás unos destos que llaman hechizos, creyendo
que le daba cosa que le forzase la voluntad a quererla: como si
hubiese en el mundo yerbas, encantos ni palabras suficientes a
forzar el libre albedrío; y así, las que dan estas bebidas o comidas
amatorias se llaman veneficios; porque no es otra cosa lo que
hacen sino dar veneno a quien las toma, como lo tiene mostrado la
experiencia en muchas y diversas ocasiones.
Comió en tan mal punto Tomás el membrillo, que al momento
comenzó a herir de pie y de mano como si tuviera alferecía, y sin
volver en sí estuvo muchas horas, al cabo de las cuales volvió como
atontado, y dijo con lengua turbada y tartamuda que un membrillo
