tres partes; a saber: es una para nuestros cofres reales; otra, para vos, el dicho Miguel de
Cervantes Saavedra; y otra, para el acusador. Y, demás de la dicha pena, si fuere impresor,
pierda los moldes y libros que así hubiere imprimido, mandando con el mismo tenor de las
presentes a cualesquier lugartenientes y capitanes generales, regentes la Cancellaría, regente
el oficio, y portants veces de nuestro general gobernador, alguaciles, vergueros, porteros y
otros cualesquier oficiales y ministros nuestros, mayores y menores, en los dichos nuestros
reinos y señoríos constituidos y constituideros, y a sus lugartenientes y regentes los dichos
oficios, so incurrimiento de nuestra ira e indignación y pena de mil florines de oro de
Aragón de bienes del que lo contrario hiciere exigideros, y a nuestros reales cofres

5
aplicaderos, que la presente nuestra licencia y prohibición, y todo lo en ella contenido, os
tengan guardar, tener, guardar y cumplir hagan, sin contradición alguna, y no permitan ni
den lugar a que sea hecho lo contrario en manera alguna, si, demás de nuestra ira e
indignación, en la pena susodicha desean no incurrir. En testimonio de lo cual, mandamos
despachar las presentes, con nuestro sello real común en el dorso selladas. Datt. en San
Lorenzo el Real, a nueve días del mes de agosto, año del nacimiento de Nuestro Señor
Jesucristo, mil y seiscientos y trece.
YO, EL REY.
Dominus rex mandauit mihi D. Francisco Gassol, visa per Roig Vicecancellarium,
Comitem generalem Thesaurarium, Guardiola, Fontanet, Martínez ( Pérez Manrique,
regentes Cancellariam.

PRÓLOGO AL LECTOR
Quisiera yo, si fuera posible, lector amantísimo, escusarme de escribir este prólogo, porque
