esguízaros; mas si es por vía de que la Cariharta gusta dello, no
digo yo hincarme de rodillas, pero un clavo me hincaré por la frente
en su servicio.
Riyéronse desto Chiquiznaque y Maniferro, de lo cual se enojó tanto
el Repolido, pensando que hacían burla dél, que dijo con muestras
de infinita cólera:
-Cualquiera que se riere o se pensare reír de lo que la Cariharta, o
contra mí, o yo contra ella hemos dicho o dijéremos, digo que
miente y mentirá todas las veces que se riere, o lo pensare, como
ya he dicho.
Miráronse Chiquiznaque y Maniferro de tan mal garbo y talle, que
advirtió Monipodio que pararía en un gran mal si no lo remediaba; y
así, poniéndose luego en medio dellos, dijo:
-No pase más adelante, caballeros; cesen aquí palabras mayores, y
desháganse entre los dientes; y, pues las que se han dicho no
llegan a la cintura, nadie las tome por sí.
-Bien seguros estamos -respondió Chiquiznaque- que no se dijeron
ni dirán semejantes monitorios por nosotros; que, si se hubiera
imaginado que se decían, en manos estaba el pandero que lo
supiera bien tañer.
-También tenemos acá pandero, sor Chiquiznaque -replicó el
Repolido-, y también, si fuere menester, sabremos tocar los
cascabeles, y ya he dicho que el que se huelga, miente; y quien otra
cosa pensare, sígame, que con un palmo de espada menos hará el
hombre que sea lo dicho dicho.
