dese nombre Mario no hay ninguno en Trápana; pero haz, señora,
que yo le vea y hable, que te diré quién es y lo que dél se puede
esperar.
-Así será -dijo Halima-, porque el viernes, cuando esté el cadí
haciendo la zalá en la mezquita, le haré entrar acá dentro, donde le

25

podrás hablar a solas; y si te pareciere darle indicios de mi deseo,
haráslo por el mejor modo que pudieres.
Esto dijo Halima a Leonisa, y no habían pasado dos horas cuando
el cadí llamó a Mahamut y a Mario, y, con no menos eficacia que
Halima había descubierto su pecho a Leonisa, descubrió el
enamorado viejo el suyo a sus dos esclavos, pidiéndoles consejo en
lo que haría para gozar de la cristiana y cumplir con el Gran Señor,
cuya ella era, diciéndoles que antes pensaba morir mil veces que
entregalla una al Gran Turco. Con tales afectos decía su pasión el
religioso moro, que la puso en los corazones de sus dos esclavos,
que todo lo contrario de lo que él pensaba pensaban. Quedó puesto
entre ellos que Mario, como hombre de su tierra, aunque había
dicho que no la conocía, tomase la mano en solicitarla y en
declararle la voluntad suya; y, cuando por este modo no se pudiese
alcanzar, que usaría el de la fuerza, pues estaba en su poder. Y,
esto hecho, con decir que era muerta, se escusarían de enviarla a
Constantinopla.
