merecerla, le suplicaba desde luego le mandase ocupar en cosas
que le hiciesen digno de alcanzar lo que deseaba. Bien entendió la
reina que estaba Ricaredo satisfecho de sí mismo y de su mucho
valor, que no había necesidad de nuevas pruebas para calificarle; y
así, le dijo que de allí a cuatro días le entregaría a Isabela, haciendo
a los dos la honra que a ella fuese posible. Con esto se despidió
Ricaredo, contentísimo con la esperanza propincua que llevaba de
tener en su poder a Isabela sin sobresalto de perderla, que es el
último deseo de los amantes.
Corrió el tiempo, y no con la ligereza que él quisiera: que los que
viven con esperanzas de promesas venideras siempre imaginan
que no vuela el tiempo, sino que anda sobre los pies de la pereza
misma. Pero en fin llegó el día, no donde pensó Ricaredo poner fin
a sus deseos, sino de hallar en Isabela gracias nuevas que le
moviesen a quererla más, si más pudiese. Mas en aquel breve
tiempo, donde él pensaba que la nave de su buena fortuna corría
con próspero viento hacia el deseado puerto, la contraria suerte
levantó en su mar tal tormenta, que mil veces temió anegarle.

21

Es, pues, el caso que la camarera mayor de la reina, a cuyo
cargo estaba Isabela, tenía un hijo de edad de veinte y dos años,
llamado el conde Arnesto. Hacíanle la grandeza de su estado, la
alteza de su sangre, el mucho favor que su madre con la reina
