semejantes casos en el mundo se usan? ¿Piensas, quiero decir,
que este mozo, altivo por su riqueza, arrogante por su gallardía,
inexperto por su edad poca, confiado por su linaje, ha de querer, ni
poder, ni saber guardar firmeza en sus amores, ni estimar lo
inestimable, ni conocer lo que conocen los maduros y
experimentados años? No lo pienses, si lo piensas, porque no tiene
otra cosa buena el mundo, sino hacer sus acciones siempre de una
misma manera, porque no se engañe nadie sino por su propia
ignorancia. En los pocos años está la inconstancia mucha; en los
ricos, la soberbia; la vanidad, en los arrogantes, y en los hermosos,
el desdén; y en los que todo esto tienen, la necedad, que es madre
de todo mal suceso. Y tú, ¡oh mozo!, que tan a tu salvo piensas
llevar el premio, más debido a mis buenos deseos que a los ociosos
tuyos, ¿por qué no te levantas de ese estrado de flores donde
yaces y vienes a sacarme el alma, que tanto la tuya aborrece? Y no
porque me ofendas en lo que haces, sino porque no sabes estimar
el bien que la ventura te concede; y véese claro que le tienes en
poco, en que no quieres moverte a defendelle por no ponerte a
riesgo de descomponer la afeitada compostura de tu galán vestido.
Si esa tu reposada condición tuviera Aquiles, bien seguro estuviera
Ulises de no salir con su empresa, aunque más le mostrara
resplandecientes armas y acerados alfanjes. Vete, vete, y recréate
entre las doncellas de tu madre, y allí ten cuidado de tus cabellos y
de tus manos, más despiertas a devanar blando sirgo que a
empuñar la dura espada''.
