churrulleros, ¿qué se ha de decir, sino que son la idiotez y la
arrogancia del mundo?
Y añadió más:
-¡Qué es ver a un poeta destos de la primera impresión cuando
quiere decir un soneto a otros que le rodean, las salvas que les
hace diciendo: ''Vuesas mercedes escuchen un sonetillo que
anoche a cierta ocasión hice, que, a mi parecer, aunque no vale
nada, tiene un no sé qué de bonito!'' Y en esto tuerce los labios,
pone en arco las cejas y se rasca la faldriquera, y de entre otros mil
papeles mugrientos y medio rotos, donde queda otro millar de
sonetos, saca el que quiere relatar, y al fin le dice con tono melifluo
y alfenicado. Y si acaso los que le escuchan, de socarrones o de
ignorantes, no se le alaban, dice: ''O vuesas mercedes no han
entendido el soneto, o yo no le he sabido decir; y así, será bien
recitarle otra vez y que vuesas mercedes le presten más atención,
porque en verdad en verdad que el soneto lo merece''. Y vuelve
como primero a recitarle con nuevos ademanes y nuevas pausas.
Pues, ¿qué es verlos censurar los unos a los otros? ¿Qué diré del
ladrar que hacen los cachorros y modernos a los mastinazos
antiguos y graves? ¿Y qué de los que murmuran de algunos ilustres
y excelentes sujetos, donde resplandece la verdadera luz de la
poesía; que, tomándola por alivio y entretenimiento de sus muchas
y graves ocupaciones, muestran la divinidad de sus ingenios y la
alteza de sus conceptos, a despecho y pesar del circunspecto
ignorante que juzga de lo que no sabe y aborrece lo que no
