Carrizales:
-Bien seguro estoy, padres y señores míos, que no será menester
traeros testigos para que me creáis una verdad que quiero deciros.
Bien se os debe acordar (que no es posible se os haya caído de la
memoria) con cuánto amor, con cuán buenas entrañas, hace hoy un
año, un mes, cinco días y nueve horas que me entregastes a
vuestra querida hija por legítima mujer mía. También sabéis con
cuánta liberalidad la doté, pues fue tal la dote, que más de tres de
su misma calidad se pudieran casar con opinión de ricas. Asimismo,
se os debe acordar la diligencia que puse en vestirla y adornarla de
todo aquello que ella se acertó a desear y yo alcancé a saber que le
convenía. Ni más ni menos habéis visto, señores, cómo, llevado de
mi natural condición y temeroso del mal de que, sin duda, he de
morir, y experimentado por mi mucha edad en los estraños y varios
acaescimientos del mundo, quise guardar esta joya, que yo escogí y
vosotros me distes, con el mayor recato que me fue posible. Alcé
las murallas desta casa, quité la vista a las ventanas de la calle,
doblé las cerraduras de las puertas, púsele torno como a
monasterio; desterré perpetuamente della todo aquello que sombra
o nombre de varón tuviese. Dile criadas y esclavas que la sirviesen,

32

ni les negué a ellas ni a ella cuanto quisieron pedirme; hícela mi
igual, comuniquéle mis más secretos pensamientos, entreguéla
