llevaban sus señores era a Ferrara, acompañando a su hermano,
que iba a desafiar al duque Alfonso. Oyendo lo cual el ama (como si
el demonio se lo mandara, para intricar, estorbar o dilatar el remedio
de Cornelia), dijo:
-¡Ay señora de mi alma! ¿Y todas esas cosas han pasado por vos y
estáisos aquí descuidada y a pierna tendida? O no tenéis alma, o
tenéisla tan desmazalada que no siente. ¿Cómo, y pensáis vos por
ventura que vuestro hermano va a Ferrara? No lo penséis, sino
pensad y creed que ha querido llevar a mis amos de aquí y
ausentarlos desta casa para volver a ella y quitaros la vida, que lo
podrá hacer como quien bebe un jarro de agua. Mirá debajo de qué
guarda y amparo quedamos, sino en la de tres pajes, que harto
tienen ellos que hacer en rascarse la sarna de que están llenos que
en meterse en dibujos; a lo menos, de mí sé decir que no tendré
ánimo para esperar el suceso y ruina que a esta casa amenaza. ¡El
señor Lorenzo, italiano, y que se fíe de españoles, y les pida favor y
ayuda; para mi ojo si tal crea! -y diose ella misma una higa-; si vos,

21

hija mía, quisiésedes tomar mi consejo, yo os le daría tal que os
luciese.
Pasmada, atónita y confusa estaba Cornelia oyendo las razones del
ama, que las decía con tanto ahínco y con tantas muestras de
temor, que le pareció ser todo verdad lo que le decía, y quizá
