de la cual embajada asimismo se admiraron, por no haber entrado
ninguno dellos en aquella casa después que casaron a su hija.
En fin, todos andaban callados y suspensos, no dando en la verdad
de la causa de la indisposición de su amo; el cual, de rato en rato,

31

tan profunda y dolorosamente suspiraba, que con cada suspiro
parecía arrancársele el alma.
Lloraba Leonora por verle de aquella suerte, y reíase él con una risa
de persona que estaba fuera de sí, considerando la falsedad de sus
lágrimas.
En esto, llegaron los padres de Leonora, y, como hallaron la puerta
de la calle y la del patio abiertas y la casa sepultada en silencio y
sola, quedaron admirados y con no pequeño sobresalto. Fueron al
aposento de su yerno y halláronle, como se ha dicho, siempre
clavados los ojos en su esposa, a la cual tenía asida de las manos,
derramando los dos muchas lágrimas: ella, con no más ocasión de
verlas derramar a su esposo; él, por ver cuán fingidamente ella las
derramaba.
Así como sus padres entraron, habló Carrizales, y dijo:
-Siéntense aquí vuesas mercedes, y todos los demás dejen
desocupado este aposento, y sólo quede la señora Marialonso.
Hiciéronlo así; y, quedando solos los cinco, sin esperar que otro
hablase, con sosegada voz, limpiándose los ojos, desta manera dijo
