Mahamut de preguntar a Leonisa, en lengua italiana, que de qué
lugar era. La cual le respondió que de la ciudad de Trápana.
Preguntóle asimismo Mahamut si conocía en aquella ciudad a un
caballero rico y noble que se llamaba Ricardo. Oyendo lo cual
Leonisa, dio un gran suspiro y dijo:
-Sí conozco, por mi mal.

20

-¿Cómo por vuestro mal? -dijo Mahamut.
-Porque él me conoció a mí por el suyo y por mi desventura -respondió Leonisa.
-¿Y, por ventura -preguntó Mahamut-, conocistes también en la
misma ciudad a otro caballero de gentil disposición, hijo de padres
muy ricos, y él por su persona muy valiente, muy liberal y muy
discreto, que se llamaba Cornelio?
-También le conozco -respondió Leonisa-, y podré decir más por mi
mal que no a Ricardo. Mas, ¿quién sois vos, señor, que los
conocéis y por ellos me preguntáis?
-Soy -dijo Mahamut- natural de Palermo, que por varios accidentes
estoy en este traje y vestido, diferente del que yo solía traer, y
conózcolos porque no ha muchos días que entrambos estuvieron en
mi poder, que a Cornelio le cautivaron unos moros de Trípol de
Berbería y le vendieron a un turco que le trujo a esta isla, donde
vino con mercancías, porque es mercader de Rodas, el cual fiaba
de Cornelio toda su hacienda.
