fealdad, sin dar indicio alguno de poder reducirse a su primera
hermosura; pero, al cabo deste tiempo, comenzó a caérsele el
cuero y a descubrírsele su hermosa tez.
En este tiempo, los padres de Ricaredo, pareciéndoles no ser
posible que Isabela en sí volviese, determinaron enviar por la
doncella de Escocia, con quien primero que con Isabela tenían
concertado de casar a Ricaredo; y esto sin que él lo supiese, no
dudando que la hermosura presente de la nueva esposa hiciese
olvidar a su hijo la ya pasada de Isabela, a la cual pensaban enviar
a España con sus padres, dándoles tanto haber y riquezas, que

26

recompensasen sus pasadas pérdidas. No pasó mes y medio
cuando, sin sabiduría de Ricaredo, la nueva esposa se le entró por
las puertas, acompañada como quien ella era, y tan hermosa que,
después de la Isabela que solía ser, no había otra tan bella en toda
Londres. Sobresaltóse Ricaredo con la improvisa vista de la
doncella, y temió que el sobresalto de su venida había de acabar la
vida a Isabela; y así, para templar este temor, se fue al lecho donde
Isabela estaba, y hallóla en compañía de sus padres, delante de los
cuales dijo:
-Isabela de mi alma: mis padres, con el grande amor que me
tienen, aún no bien enterados del mucho que yo te tengo, han traído
a casa una doncella escocesa, con quien ellos tenían concertado de
