solamente escureciendo los rayos del sol si la tocaran, sino a todo
el cielo con sus estrellas.
-Paso, no más -dijo Mahamut-; detente, amigo Ricardo, que a cada
paso temo que has de pasar tanto la raya en las alabanzas de tu
bella Leonisa que, dejando de parecer cristiano, parezcas gentil.
Dime, si quieres, esos versos o coplas, o como los llamas, que

23

después hablaremos en otras cosas que sean de más gusto, y aun
quizá de más provecho.
-En buen hora -dijo Ricardo-; y vuélvote a advertir que los cinco
versos dijo el uno y los otros cinco el otro, todos de improviso; y son
éstos:
Como cuando el sol asoma
por una montaña baja
y de súpito nos toma,
y con su vista nos doma
nuestra vista y la relaja;
como la piedra balaja,
que no consiente carcoma,
tal es el tu rostro, Aja,
dura lanza de Mahoma,
que las mis entrañas raja.
-Bien me suenan al oído -dijo Mahamut-, y mejor me suena y me
