BERGANZA.-Deso podremos inferir que tanto peca el que dice latines delante de quien los
ignora, como el que los dice ignorándolos.
CIPIÓN.-Pues otra cosa puedes advertir, y es que hay algunos que no les escusa el ser
latinos de ser asnos.

BERGANZA.-Pues ¿quién lo duda? La razón está clara, pues cuando en tiempo de los
romanos hablaban todos latín, como lengua materna suya, algún majadero habría entre ellos,
a quien no escusaría el hablar latín dejar de ser necio.
CIPIÓN.-Para saber callar en romance y hablar en latín, discreción es menester, hermano
Berganza.
BERGANZA.-Así es, porque también se puede decir una necedad en latín como en
romance, y yo he visto letrados tontos, y gramáticos pesados, y romancistas vareteados con
sus listas de latín, que con mucha facilidad pueden enfadar al mundo, no una sino muchas
veces.
CIPIÓN.-Dejemos esto, y comienza a decir tus filosofías.
BERGANZA.-Ya las he dicho: éstas son que acabo de decir.
CIPIÓN.-¿Cuáles?
BERGANZA.-Estas de los latines y romances, que yo comencé y tú acabaste.
CIPIÓN.-¿Al murmurar llamas filosofar? ¡Así va ello! Canoniza, canoniza, Berganza, a la
maldita plaga de la murmuración, y dale el nombre que quisieres, que ella dará a nosotros el
de cínicos, que quiere decir perros murmuradores; y por tu vida que calles ya y sigas tu
historia.
BERGANZA.-¿Cómo la tengo de seguir si callo?
CIPIÓN.-Quiero decir que la sigas de golpe, sin que la hagas que parezca pulpo, según la vas
añadiendo colas.
