poco, puesto que es justicia mera mista que nadie se entre en
pertenencia de nadie.
Besáronle la mano los dos por la merced que se les hacía, y
ofreciéronse a hacer su oficio bien y fielmente, con toda diligencia y
recato.
Sacó, en esto, Monipodio un papel doblado de la capilla de la capa,
donde estaba la lista de los cofrades, y dijo a Rinconete que
pusiese allí su nombre y el de Cortadillo; mas, porque no había
tintero, le dio el papel para que lo llevase, y en el primer boticario
los escribiese, poniendo: Rinconete y Cortadillo, cofrades:
noviciado, ninguno; Rinconete, floreo; Cortadillo, bajón"; y el día,
mes y año, callando padres y patria.
Estando en esto, entró uno de los viejos avispones y dijo:
-Vengo a decir a vuesas mercedes cómo agora, agora, topé en
Gradas a Lobillo el de Málaga, y díceme que viene mejorado en su
arte de tal manera, que con naipe limpio quitará el dinero al mismo
Satanás; y que por venir maltratado no viene luego a registrarse y a
dar la sólita obediencia; pero que el domingo será aquí sin falta.
-Siempre se me asentó a mí -dijo Monipodio- que este Lobillo había
de ser único en su arte, porque tiene las mejores y más
acomodadas manos para ello que se pueden desear; que, para ser
uno buen oficial en su oficio, tanto ha menester los buenos
instrumentos con que le ejercita, como el ingenio con que le
aprende.
-También topé -dijo el viejo- en una casa de posadas, en la calle de
