alegran, y, finalmente, deleita y enseña a cuantos con ella comunican.
-Con todo eso -respondió Preciosa-, he oído decir que es pobrísima y que
tiene algo de mendiga.
-Antes es al revés -dijo el paje-, porque no hay poeta que no sea rico, pues
todos viven contentos con su estado: filosofía que la alcanzan pocos. Pero,
¿qué te ha movido, Preciosa, a hacer esta pregunta?

27

-Hame movido -respondió Preciosa- porque, como yo tengo a todos o los
más poetas por pobres, causóme maravilla aquel escudo de oro que me
distes entre vuestros versos envuelto; mas agora que sé que no sois poeta,
sino aficionado de la poesía, podría ser que fuésedes rico, aunque lo dudo, a
causa que por aquella parte que os toca de hacer coplas se ha de desaguar
cuanta hacienda tuviéredes; que no hay poeta, según dicen, que sepa
conservar la hacienda que tiene ni granjear la que no tiene.
-Pues yo no soy désos -replicó el paje-: versos hago, y no soy rico ni pobre; y
sin sentirlo ni descontarlo, como hacen los ginoveses sus convites, bien
puedo dar un escudo, y dos, a quien yo quisiere. Tomad, preciosa perla, este
segundo papel y este escudo segundo que va en él, sin que os pongáis a
pensar si soy poeta o no; sólo quiero que penséis y creáis que quien os da
esto quisiera tener para daros las riquezas de Midas.
Y, en esto, le dio un papel; y, tentándole Preciosa, halló que dentro venía el
escudo, y dijo:
-Este papel ha de vivir muchos años, porque trae dos almas consigo: una, la
