dar en la coyuntura de la verdad, y por minutos me hallo tan lejos
della, que vuelvo a subir el monte que acabé de bajar, con el canto
de mi trabajo a cuestas, como otro nuevo Sísifo''.
»Había hasta este punto guardado silencio el arbitrista, y aquí le
rompió diciendo: ''Cuatro quejosos tales que lo pueden ser del Gran
Turco ha juntado en este hospital la pobreza, y reniego yo de oficios
y ejercicios que ni entretienen ni dan de comer a sus dueños. Yo,
señores, soy arbitrista, y he dado a Su Majestad en diferentes
tiempos muchos y diferentes arbitrios, todos en provecho suyo y sin
daño del reino; y ahora tengo hecho un memorial donde le suplico
me señale persona con quien comunique un nuevo arbitrio que
tengo: tal, que ha de ser la total restauración de sus empeños; pero,
por lo que me ha sucedido con otros memoriales, entiendo que éste
también ha de parar en el carnero. Mas, porque vuesas mercedes
no me tengan por mentecapto, aunque mi arbitrio quede desde este
punto público, le quiero decir, que es éste: Hase de pedir en Cortes
que todos los vasallos de Su Majestad, desde edad de catorce a
sesenta años, sean obligados a ayunar una vez en el mes a pan y
agua, y esto ha de ser el día que se escogiere y señalare, y que

51

todo el gasto que en otros condumios de fruta, carne y pescado,
vino, huevos y legumbres que han de gastar aquel día, se reduzga
a dinero, y se dé a Su Majestad, sin defraudalle un ardite, so cargo
