-En nombre sea de Dios -dijeron ambos.

7

-Para bien se comience el oficio -dijo Rincón-, que vuesa merced
me estrena, señor mío.
A lo cual respondió el soldado:
-La estrena no será mala, porque estoy de ganancia y soy
enamorado, y tengo de hacer hoy banquete a unas amigas de mi
señora.
-Pues cargue vuesa merced a su gusto, que ánimo tengo y fuerzas
para llevarme toda esta plaza, y aun si fuere menester que ayude a
guisarlo, lo haré de muy buena voluntad.
Contentóse el soldado de la buena gracia del mozo, y díjole que si
quería servir, que él le sacaría de aquel abatido oficio. A lo cual
respondió Rincón que, por ser aquel día el primero que le usaba, no
le quería dejar tan presto, hasta ver, a lo menos, lo que tenía de
malo y bueno; y, cuando no le contentase, él daba su palabra de
servirle a él antes que a un canónigo.
Rióse el soldado, cargóle muy bien, mostróle la casa de su dama,
para que la supiese de allí adelante y él no tuviese necesidad,
cuando otra vez le enviase, de acompañarle. Rincón prometió
fidelidad y buen trato. Diole el soldado tres cuartos, y en un vuelo
volvió a la plaza, por no perder coyuntura; porque también desta
diligencia les advirtió el asturiano, y de que cuando llevasen
