tan astrosos. Quitóse un poco de barba que tenía, cubrióse un ojo con un parche, vendóse
una pierna estrechamente, y, arrimándose a dos muletas, se convirtió en un pobre tullido: tal,
que el más verdadero estropeado no se le igualaba.
Con este talle se ponía cada noche a la oración a la puerta de la casa de Carrizales, que ya
estaba cerrada, quedando el negro, que Luis se llamaba, cerrado entre las dos puertas. Puesto
allí Loaysa, sacaba una guitarrilla algo grasienta y falta de algunas cuerdas, y, como él era algo
músico, comenzaba a tañer algunos sones alegres y regocijados, mudando la voz por no ser
conocido. Con esto, se daba priesa a cantar romances de moros y moras, a la loquesca, con
tanta gracia, que cuantos pasaban por la calle se ponían a escucharle; y siempre, en tanto que

cantaba, estaba rodeado de muchachos; y Luis, el negro, poniendo los oídos por entre las
puertas, estaba colgado de la música del virote, y diera un brazo por poder abrir la puerta y
escucharle más a su placer: tal es la inclinación que los negros tienen a ser músicos. Y,
cuando Loaysa quería que los que le escuchaban le dejasen, dejaba de cantar y recogía su
guitarra, y, acogiéndose a sus muletas, se iba.
Cuatro o cinco veces había dado música al negro (que por solo él la daba), pareciéndole que,
por donde se había de comenzar a desmoronar aquel edificio, había y debía ser por el negro;
y no le salió vano su pensamiento, porque, llegándose una noche, como solía, a la puerta,
comenzó a templar su guitarra, y sintió que el negro estaba ya atento; y, llegándose al quicio
de la puerta, con voz baja, dijo:
-¿Será posible, Luis, darme un poco de agua, que perezco de sed y no puedo cantar?
-No -dijo el negro-, porque no tengo la llave desta puerta, ni hay agujero por donde pueda
dárosla.
-Pues, ¿quién tiene la llave? -preguntó Loaysa.
-Mi amo -respondió el negro-, que es el más celoso hombre del mundo. Y si él supiese que
