ninguno. Sólo los médicos nos pueden matar y nos matan sin temor y a pie quedo, sin
desenvainar otra espada que la de un récipe. Y no hay descubrirse sus delictos, porque al
momento los meten debajo de la tierra. Acuérdaseme que cuando yo era hombre de carne, y

no de vidrio como agora soy, que a un médico destos de segunda clase le despidió un
enfermo por curarse con otro, y el primero, de allí a cuatro días, acertó a pasar por la botica
donde receptaba el segundo, y preguntó al boticario que cómo le iba al enfermo que él había
dejado, y que si le había receptado alguna purga el otro médico. El boticario le respondió que
allí tenía una recepta de purga que el día siguiente había de tomar el enfermo. Dijo que se la
mostrase, y vio que al fin della estaba escrito: Sumat dilúculo; y dijo: ''Todo lo que lleva esta
purga me contenta, si no es este dilúculo, porque es húmido demasiadamente''.
Por estas y otras cosas que decía de todos los oficios, se andaban tras él, sin hacerle mal y sin
dejarle sosegar; pero, con todo esto, no se pudiera defender de los muchachos si su guardián
no le defendiera. Preguntóle uno qué haría para no tener envidia a nadie. Respondióle:
-Duerme; que todo el tiempo que durmieres serás igual al que envidias.
Otro le preguntó qué remedio tendría para salir con una comisión que había dos años que la
pretendía. Y díjole:
-Parte a caballo y a la mira de quien la lleva, y acompáñale hasta salir de la ciudad, y así
saldrás con ella.
Pasó acaso una vez por delante donde él estaba un juez de comisión que iba de camino a una
causa criminal, y llevaba mucha gente consigo y dos alguaciles; preguntó quién era, y, como
se lo dijeron, dijo:
-Yo apostaré que lleva aquel juez víboras en el seno, pistoletes en la cinta y rayos en las
manos, para destruir todo lo que alcanzare su comisión. Yo me acuerdo haber tenido un
amigo que, en una comisión criminal que tuvo, dio una sentencia tan exorbitante, que
