la llevase no hay duda, y de que ella no me haya agraviado, mirándolo sin pasión, yo lo
confieso. Mas el dolor que siento de los celos me la representa en la memoria bien así como
espada que atravesada tengo por mitad de las entrañas, y no es mucho que, como a
instrumento que tanto me lastima, le procure arrancar dellas y hacerle pedazos; cuanto más,
que prudencia es apartar de nosotros las cosas que nos dañan, y es natural cosa aborrecer las
que nos hacen mal y aquellas que nos estorban el bien.
-Sea como vos decís, señora Leocadia -respondió Teodosia -; que, así como veo que la pasión
que sentís no os deja hacer más acertados discursos, veo que no estáis en tiempo de admitir

consejos saludables. De mí os sé decir lo que ya os he dicho, que os he de ayudar y favorecer
en todo aquello que fuere justo y yo pudiere; y lo mismo os prometo de mi hermano, que su
natural condición y nobleza no le dejarán hacer otra cosa. Nuestro camino es a Italia; si
gustáredes venir con nosotros, ya poco más a menos sabéis el trato de nuestra compañía. Lo
que os ruego es me deis licencia que diga a mi hermano lo que sé de vuestra hacienda, para
que os trate con el comedimiento y respecto que se os debe, y para que se obligue a mirar
por vos como es razón. Junto con esto, me parece no ser bien que mudéis de traje; y si en
este pueblo hay comodidad de vestiros, por la mañana os compraré los vestidos mejores que
hubiere y que más os convengan, y, en lo demás de vuestras pretensiones, dejad el cuidado al
tiempo, que es gran maestro de dar y hallar remedio a los casos más desesperados.
Agradeció Leocadia a Teodosia, que ella pensaba ser Teodoro, sus muchos ofrecimientos, y
diole licencia de decir a su hermano todo lo que quisiese, suplicándole que no la
desamparase, pues veía a cuántos peligros estaba puesta si por mujer fuese conocida. Con
esto, se despidieron y se fueron a acostar: Teodosia al aposento de su hermano y Leocadia a
otro que junto dél estaba.
No se había aún dormido don Rafael, esperando a su hermana, por saber lo que le había
