50

poesía; y así, no sabré poner en su punto la desgracia de que
vuesa merced se queja, puesto que, aunque fuera mayor, no se
igualaba a la mía, que es que, por faltarme instrumento, o un
príncipe que me apoye y me dé a la mano los requisitos que la
ciencia de la alquimia pide, no estoy ahora manando en oro y con
más riquezas que los Midas, que los Crasos y Cresos''. ''¿Ha hecho
vuesa merced -dijo a esta sazón el matemático-, señor alquimista,
la experiencia de sacar plata de otros metales?'' ''Yo -respondió el
alquimista- no la he sacado hasta agora, pero realmente sé que se
saca, y a mí no me faltan dos meses para acabar la piedra filosofal,
con que se puede hacer plata y oro de las mismas piedras''. ''Bien
han exagerado vuesas mercedes sus desgracias -dijo a esta sazón
el matemático-; pero, al fin, el uno tiene libro que dirigir y el otro está
en potencia propincua de sacar la piedra filosofal; más, ¿qué diré yo
de la mía, que es tan sola que no tiene dónde arrimarse? Veinte y
dos años ha que ando tras hallar el punto fijo, y aquí lo dejo y allí lo
tomo; y, pareciéndome que ya lo he hallado y que no se me puede
escapar en ninguna manera, cuando no me cato, me hallo tan lejos
dél, que me admiro. Lo mismo me acaece con la cuadratura del
círculo: que he llegado tan al remate de hallarla, que no sé ni puedo
pensar cómo no la tengo ya en la faldriquera; y así, es mi pena
semejable a las de Tántalo, que está cerca del fruto y muere de
hambre, y propincuo al agua y perece de sed. Por momentos pienso
