
-Sí -dijo la guía, que Ganchuelo era su nombre-: tres centinelas quedan avizorando, y no hay
que temer que nos cojan de sobresalto.
-Volviendo, pues, a nuestro propósito -dijo Monipodio-, querría saber, hijos, lo que sabéis,
para daros el oficio y ejercicio conforme a vuestra inclinación y habilidad.
-Yo -respondió Rinconete- sé un poquito de floreo de Vilhán; entiéndeseme el retén; tengo
buena vista para el humillo; juego bien de la sola, de las cuatro y de las ocho; no se me va por
pies el raspadillo, verrugueta y el colmillo; éntrome por la boca de lobo como por mi casa, y
atreveríame a hacer un tercio de chanza mejor que un tercio de Nápoles, y a dar un astillazo
al más pintado mejor que dos reales prestados.
-Principios son -dijo Monipodio-, pero todas ésas son flores de cantueso viejas, y tan usadas
que no hay principiante que no las sepa, y sólo sirven para alguno que sea tan blanco que se
deje matar de media noche abajo; pero andará el tiempo y vernos hemos: que, asentando
sobre ese fundamento media docena de liciones, yo espero en Dios que habéis de salir oficial
famoso, y aun quizá maestro.
-Todo será para servir a vuesa merced y a los señores cofrades -res-pondió Rinconete.
-Y vos, Cortadillo, ¿qué sabéis? -preguntó Monipodio.
-Yo -respondió Cortadillo- sé la treta que dicen mete dos y saca cinco, y sé dar tiento a una
faldriquera con mucha puntualidad y destreza.
-¿Sabéis más? -dijo Monipodio.
-No, por mis grandes pecados -respondió Cortadillo.
-No os aflijáis, hijo -replicó Monipodio-, que a puerto y a escuela habéis llegado donde ni os
anegaréis ni dejaréis de salir muy bien aprovechado en todo aquello que más os conviniere. Y
en esto del ánimo, ¿cómo os va, hijos?
-¿Cómo nos ha de ir -respondió Rinconete- sino muy bien? Ánimo tenemos para acometer
