admirada de la buena crianza de los pícaros, que les había estado
oyendo su plática sin que ellos advirtiesen en ello. Y, cuando dijo al
arriero que les había oído decir que los naipes que traían eran
falsos, se pelaba las barbas, y quisiera ir a la venta tras ellos a
cobrar su hacienda, porque decía que era grandísima afrenta, y
caso de menos valer, que dos muchachos hubiesen engañado a un
hombrazo tan grande como él. Sus compañeros le detuvieron y
aconsejaron que no fuese, siquiera por no publicar su inhabilidad y
simpleza. En fin, tales razones le dijeron, que, aunque no le
consolaron, le obligaron a quedarse.
En esto, Cortado y Rincón se dieron tan buena maña en servir a los
caminantes, que lo más del camino los llevaban a las ancas; y,
aunque se les ofrecían algunas ocasiones de tentar las valijas de
sus medios amos, no las admitieron, por no perder la ocasión tan
buena del viaje de Sevilla, donde ellos tenían grande deseo de
verse.
Con todo esto, a la entrada de la ciudad, que fue a la oración y por
la puerta de la Aduana, a causa del registro y almojarifazgo que se
paga, no se pudo contener Cortado de no cortar la valija o maleta
que a las ancas traía un francés de la camarada; y así, con el de
sus cachas le dio tan larga y profunda herida, que se parecían
patentemente las entrañas, y sutilmente le sacó dos camisas
buenas, un reloj de sol y un librillo de memoria, cosas que cuando
las vieron no les dieron mucho gusto; y pensaron que, pues el
francés llevaba a las ancas aquella maleta, no la había de haber
