-No os aflijáis, hijo -replicó Monipodio-, que a puerto y a escuela
habéis llegado donde ni os anegaréis ni dejaréis de salir muy bien
aprovechado en todo aquello que más os conviniere. Y en esto del
ánimo, ¿cómo os va, hijos?
-¿Cómo nos ha de ir -respondió Rinconete- sino muy bien? Ánimo
tenemos para acometer cualquiera empresa de las que tocaren a
nuestro arte y ejercicio.

17

-Está bien -replicó Monipodio-, pero querría yo que también le
tuviésedes para sufrir, si fuese menester, media docena de ansias
sin desplegar los labios y sin decir esta boca es mía.
-Ya sabemos aquí -dijo Cortadillo-, señor Monipodio, qué quiere
decir ansias, y para todo tenemos ánimo; porque no somos tan
ignorantes que no se nos alcance que lo que dice la lengua paga la
gorja; y harta merced le hace el cielo al hombre atrevido, por no
darle otro título, que le deja en su lengua su vida o su muerte,
¡como si tuviese más letras un no que un sí!
-¡Alto, no es menester más! -dijo a esta sazón Monipodio-. Digo que
sola esa razón me convence, me obliga, me persuade y me fuerza a
que desde luego asentéis por cofrades mayores y que se os
sobrelleve el año del noviciado.
-Yo soy dese parecer -dijo uno de los bravos.
Y a una voz lo confirmaron todos los presentes, que toda la plática
