cuanto le enseñaban. Con el tiempo y con los regalos, fue olvidando
los que sus padres verdaderos le habían hecho; pero no tanto que
dejase de acordarse y de suspirar por ellos muchas veces; y,
aunque iba aprendiendo la lengua inglesa, no perdía la española,
porque Clotaldo tenía cuidado de traerle a casa secretamente
españoles que hablasen con ella. Desta manera, sin olvidar la suya,
como está dicho, hablaba la lengua inglesa como si hubiera nacido
en Londres.

2

Después de haberle enseñado todas las cosas de labor que
puede y debe saber una doncella bien nacida, la enseñaron a leer y
escribir más que medianamente; pero en lo que tuvo estremo fue en
tañer todos los instrumentos que a una mujer son lícitos, y esto con
toda perfección de música, acompañándola con una voz que le dio
el cielo, tan estremada que encantaba cuando cantaba.
Todas estas gracias, adqueridas y puestas sobre la natural suya,
poco a poco fueron encendiendo el pecho de Ricaredo, a quien ella,
como a hijo de su señor, quería y servía. Al principio le salteó amor
con un modo de agradarse y complacerse de ver la sin igual belleza
de Isabel, y de considerar sus infinitas virtudes y gracias, amándola
como si fuera su hermana, sin que sus deseos saliesen de los
términos honrados y virtuosos. Pero, como fue creciendo Isabel,
que ya cuando Ricaredo ardía tenía doce años, aquella
