partida de la miera. Abrazó a Rinconete y a Cortadillo, y, echándolos su bendición, los
despidió, encargándoles que no tuviesen jamás posada cierta ni de asiento, porque así
convenía a la salud de todos. Acompañólos Ganchoso hasta enseñarles sus puestos,
acordándoles que no faltasen el domingo, porque, a lo que creía y pensaba, Monipodio había
de leer una lición de posición acerca de las cosas concernientes a su arte. Con esto, se fue,
dejando a los dos compañeros admirados de lo que habían visto.
Era Rinconete, aunque muchacho, de muy buen entendimiento, y tenía un buen natural; y,
como había andado con su padre en el ejercicio de las bulas, sabía algo de buen lenguaje, y
dábale gran risa pensar en los vocablos que había oído a Monipodio y a los demás de su
compañía y bendita comunidad, y más cuando por decir per modum sufragii había dicho per
modo de naufragio; y que sacaban el estupendo, por decir estipendio, de lo que se garbeaba; y
cuando la Cariharta dijo que era Repolido como un marinero de Tarpeya y un tigre de Ocaña,
por decir Hircania, con otras mil impertinencias (especialmente le cayó en gracia cuando dijo
que el trabajo que había pasado en ganar los veinte y cuatro reales lo recibiese el cielo en
descuento de sus pecados) a éstas y a otras peores semejantes; y, sobre todo, le admiraba la
seguridad que tenían y la confianza de irse al cielo con no faltar a sus devociones, estando
tan llenos de hurtos, y de homicidios y de ofensas a Dios. Y reíase de la otra buena vieja de la
Pipota, que dejaba la canasta de colar hurtada, guardada en su casa y se iba a poner las
candelillas de cera a las imágenes, y con ello pensaba irse al cielo calzada y vestida. No menos
le suspendía la obediencia y respecto que todos tenían a Monipodio, siendo un hombre
bárbaro, rústico y desalmado. Consideraba lo que había leído en su libro de memoria y los

ejercicios en que todos se ocupaban. Finalmente, exageraba cuán descuidada justicia había en
aquella tan famosa ciudad de Sevilla, pues casi al descubierto vivía en ella gente tan
perniciosa y tan contraria a la misma naturaleza; y propuso en sí de aconsejar a su
