Haga yo lo que en mí es,
que a ser buena me encamine,
y haga el cielo y determine
lo que quisiere después.

Quiero ver si la belleza
tiene tal prer[r]ogativa,
que me encumbre tan arriba,
que aspire a mayor alteza.
Si las almas son iguales,
podrá la de un labrador
igualarse por valor
con las que son imperiales.
De la mía lo que siento
me sube al grado mayor,
porque majestad y amor
no tienen un mismo asiento.
Aquí dio fin Preciosa a su canto, y Andrés y Clemente se levantaron a recebilla. Pasaron
entre los tres discretas razones, y Preciosa descubrió en las suyas su discreción, su honestidad
y su agudeza, de tal manera que en Clemente halló disculpa la intención de Andrés, que aún
hasta entonces no la había hallado, juzgando más a mocedad que a cordura su arrojada
determinación.
Aquella mañana se levantó el aduar y se fueron a alojar en un lugar de la jurisdición de
Murcia, tres leguas de la ciudad, donde le sucedió a Andrés una desgracia que le puso en
punto de perder la vida. Y fue que, después de haber dado en aquel lugar algunos vasos y
