SOLDADO. ¡Oídos que tal oyen! Sin duda el sacristán debe de ser el brinco de su
alma. ¡Oh platera, la más limpia que tiene, tuvo o tendrá el calendario de las fregonas!
¿Por qué, así como limpias esa loza talaveril que traes entre las manos, y la vuelves en
bruñida y tersa plata, no limpias esa alma de pensamientos bajos y sota-sacristaniles?
(Entra EL AMO de CRISTINA.)
AMO. Galán, ¿qué quiere o qué busca a esta puerta?
SOLDADO. Quiero más de lo que sería bueno, y busco lo que no hallo. Pero ¿quién
es vuesa merced, que me lo pregunta?
AMO. Soy el dueño desta casa.
SOLDADO. ¿El amo de Cristinica?
AMO. El mismo.
SOLDADO. Pues lléguese vuesa merced a esta parte, y tome este envoltorio de
papeles; y advierta que ahí dentro van las informaciones de mis servicios, con veinte y
dos fees de veinte y dos generales debajo de cuyos estandartes he servido, amén de otras
treinta y cuatro de otros tantos maestres de campo que se han dignado de honrarme con
ellas.
AMO. ¡Pues no ha habido, a lo que yo alcanzo, tantos generales ni maestres de
campo de infantería española de cien años a esta parte!
SOLDADO. Vuesa merced es hombre pacífico, y no está obligado a entendérsele
mucho de las cosas de la guerra. Pase los ojos por esos papeles, y verá en ellos, unos
sobre otros, todos los generales y maestres de campo que he dicho.
AMO. Yo los doy pasados y vistos; pero, ¿de qué sirve darme cuenta desto?
SOLDADO. De que hallará vuesa merced por ellos ser posible ser en verdad una
que agora diré, y es, que estoy consultado en uno de tres castillos y plazas, que están
vacas en el reino de Nápoles; conviene a saber: Gaeta, Barleta y Rijobes.
