Mahamut; y así, sin querer tocar en tierra en ninguna parte, pasaron
a la vista de Alejandría de golfo lanzado, y, sin amainar velas, y sin
tener necesidad de aprovecharse de los remos, llegaron a la fuerte
isla del Corfú, donde hicieron agua, y luego, sin detenerse, pasaron
por los infamados riscos Acroceraunos; y desde lejos, al segundo
día, descubrieron a Paquino, promontorio de la fertilísima Tinacria, a
vista de la cual y de la insigne isla de Malta volaron, que no con
menos ligereza navegaba el dichoso leño.
En resolución, bajando la isla, de allí a cuatro días descubrieron la
Lampadosa, y luego la isla donde se perdieron, con cuya vista

38

[Leonisa] se estremeció toda, viniéndole a la memoria el peligro en
que en ella se había visto. Otro día vieron delante de sí la deseada
y amada patria; renovóse la alegría en sus corazones,
alborotáronse sus espíritus con el nuevo contento, que es uno de
los mayores que en esta vida se puede tener, llegar después de
luengo cautiverio salvo y sano a la patria. Y al que a éste se le
puede igualar, es el que se recibe de la vitoria alcanzada de los
enemigos.
Habíase hallado en la galeota una caja llena de banderetas y
flámulas de diversas colores de sedas, con las cuales hizo Ricardo
adornar la galeota. Poco después de amanecer sería, cuando se
hallaron a menos de una legua de la ciudad, y, bogando a cuarteles,
