de mentiroso. Mi padre te dará limosna por Dios y por mí; que en verdad que esta mañana di
cuanto tenía a unas damas, que a ser tan lisonjeras como hermosas, especialmente una dellas,
no me arriendo la ganancia.
Oyendo esto Cristina, con el recato de la otra vez, dijo a las demás gitanas:
-¡Ay, niñas, que me maten si no lo dice por los tres reales de a ocho que nos dio esta
mañana!
-No es así -respondió una de las dos-, porque dijo que eran damas, y nosotras no lo somos;
y, siendo él tan verdadero como dice, no había de mentir en esto.
-No es mentira de tanta consideración -respondió Cristina - la que se dice sin perjuicio de
nadie, y en provecho y crédito del que la dice. Pero, con todo esto, veo que no nos dan nada,
ni nos mandan bailar.
Subió en esto la gitana vieja, y dijo:
-Nieta, acaba, que es tarde y hay mucho que hacer y más que decir.
-Y ¿qué hay, abuela? -preguntó Preciosa-. ¿Hay hijo o hija?
-Hijo, y muy lindo -respondió la vieja-. Ven, Preciosa, y oirás verdaderas maravillas.
-¡Plega a Dios que no muera de sobreparto! -dijo Preciosa.
-Todo se mirará muy bien -replicó la vieja -; cuanto más, que hasta aquí todo ha sido parto
derecho, y el infante es como un oro.
-¿Ha parido alguna señora? -preguntó el padre de Andrés Caballero.

-Sí, señor -respondió la gitana-, pero ha sido el parto tan secreto, que no le sabe sino
Preciosa y yo, y otra persona; y así, no podemos decir quién es.
-Ni aquí lo queremos saber -dijo uno de los presentes -, pero desdichada de aquella que en
vuestras lenguas deposita su secreto, y en vuestra ayuda pone su honra.
-No todas somos malas -respondió Preciosa-: quizá hay alguna entre nosotras que se precia
