
7
memoria, no sólo las hazañas de sus padres y abuelos, sino las de todos sus parientes,
amigos y bienhechores. Es el segundo decirles que las ponen debajo de su protección y
amparo, porque las lenguas maldicientes y murmuradoras no se atrevan a morderlas y
lacerarlas. Yo, pues, huyendo destos dos inconvenientes, paso en silencio aquí las grandezas
y títulos de la antigua y Real Casa de Vuestra Excelencia, con sus infinitas virtudes, así
naturales como adqueridas, dejándolas a que los nuevos Fidias y Lisipos busquen mármoles
y bronces adonde grabarlas y esculpirlas, para que sean émulas a la duración de los tiempos.
Tampoco suplico a Vuestra Excelencia reciba en su tutela este libro, porque sé que si él no
es bueno, aunque le ponga debajo de las alas del Hipogrifo de Astolfo y a la sombra de la
clava de Hércules, no dejarán los Zoilos, los Cínicos, los Aretinos y los Bernias de darse un
filo en su vituperio, sin guardar respecto a nadie. Sólo suplico que advierta Vuestra
Excelencia que le envío, como quien no dice nada, doce cuentos, que, a no haberse labrado
en la oficina de mi entendimiento, presumieran ponerse al lado de los más pintados. Tales
cuales son, allá van, y yo quedo aquí contentísimo, por parecerme que voy mostrando en
algo el deseo que tengo de servir a Vuestra Excelencia como a mi verdadero señor y
bienhechor mío. Guarde Nuestro Señor, &c. De Madrid, a catorce de julio de mil y
seiscientos y trece.
Criado de Vuestra Excelencia,
Miguel de Cervantes Saavedra.

DEL MARQUÉS DE ALCAÑICES,
A MIGUEL DE CERVANTES
Soneto
