de decir las cosas que en este instante me han venido a la memoria
de aquellas que entonces me ocurrieron, me parece que no sería mi
historia cabal ni de fruto alguno.
CIPIÓN.-Advierte, Berganza, no sea tentación del demonio esa
gana de filosofar que dices te ha venido, porque no tiene la
murmuración mejor velo para paliar y encubrir su maldad disoluta
que darse a entender el murmurador que todo cuanto dice son
sentencias de filósofos, y que el decir mal es reprehensión y el
descubrir los defetos ajenos buen celo. Y no hay vida de ningún
murmurante que, si la consideras y escudriñas, no la halles llena de
vicios y de insolencias. Y debajo de saber esto, filosofea ahora
cuanto quisieres.
BERGANZA.-Seguro puedes estar, Cipión, de que más murmure,
porque así lo tengo prosupuesto.
«Es, pues, el caso, que como me estaba todo el día ocioso y la
ociosidad sea madre de los pensamientos, di en repasar por la
memoria algunos latines que me quedaron en ella de muchos que
oí cuando fui con mis amos al estudio, con que, a mi parecer, me
hallé algo más mejorado de entendimiento, y determiné, como si
hablar supiera, aprovecharme dellos en las ocasiones que se me

17

ofreciesen; pero en manera diferente de la que se suelen
aprovechar algunos ignorantes.»
