siniestro suceso, si el ser tantos les daba ánimo para levantarse.
Pareceres hubo que los hiciese pasar uno a uno a su navío, y, así
como fuesen entrando debajo de cubierta, matarle, y desta manera
matarlos a todos, y llevar la gran nave a Londres, sin temor ni
cuidado alguno.
A esto respondió Ricaredo:
-Pues que Dios nos ha hecho tan gran merced en darnos tanta
riqueza, no quiero corresponderle con ánimo cruel y desagradecido,
ni es bien que lo que puedo remediar con la industria lo remedie con
la espada. Y así, soy de parecer que ningún cristiano católico
muera: no porque los quiero bien, sino porque me quiero a mí muy
bien, y querría que esta hazaña de hoy ni a mí ni a vosotros, que en
ella me habéis sido compañeros, nos diese, mezclado con el
nombre de valientes, el renombre de crueles: porque nunca dijo
bien la crueldad con la valentía. Lo que se ha de hacer es que toda
la artillería de un navío destos se ha de pasar a la gran nave
portuguesa, sin dejar en el navío otras armas ni otra cosa más del
bastimento, y no lejando la nave de nuestra gente, la llevaremos a
Inglaterra, y los españoles se irán a España.
Nadie osó contradecir lo que Ricaredo había propuesto, y
algunos le tuvieron por valiente y magnánimo y de buen
entendimiento; otros le juzgaron en sus corazones por más católico
que debía. Resuelto, pues, en esto Ricaredo, pasó con cincuenta
arcabuceros a la nave portuguesa, todos alerta y con las cuerdas
encendidas. Halló en la nave casi trecientas personas, de las que
