de correr sortija, y enseñóme a correr derechamente a una sortija
que entre dos palos ponía; y el día que había de correrla pregonaba
que aquel día corría sortija el perro sabio y hacía otras nuevas y
nunca vistas galanterías, las cuales de mi santiscario, como dicen,
las hacía por no sacar mentiroso a mi amo.
»Llegamos, pues, por nuestras jornadas contadas a Montilla, villa
del famoso y gran cristiano Marqués de Priego, señor de la casa de
Aguilar y de Montilla. Alojaron a mi amo, porque él lo procuró, en un
hospital; echó luego el ordinario bando, y, como ya la fama se había
adelantado a llevar las nuevas de las habilidades y gracias del perro
sabio, en menos de una hora se llenó el patio de gente. Alegróse mi
amo viendo que la cosecha iba de guilla, y mostróse aquel día
chacorrero en demasía. Lo primero en que comenzaba la fiesta era
en los saltos que yo daba por un aro de cedazo, que parecía de
cuba: conjurábame por las ordinarias preguntas, y cuando él bajaba
una varilla de membrillo que en la mano tenía, era señal del salto; y
cuando la tenía alta, de que me estuviese quedo. El primer conjuro
deste día (memorable entre todos los de mi vida) fue decirme: ''Ea,
Gavilán amigo, salta por aquel viejo verde que tú conoces que se
escabecha las barbas; y si no quieres, salta por la pompa y el
aparato de doña Pimpinela de Plafagonia, que fue compañera de la
moza gallega que servía en Valdeastillas. ¿No te cuadra el conjuro,
hijo Gavilán? Pues salta por el bachiller Pasillas, que se firma
licenciado sin tener grado alguno. ¡Oh, perezoso estás! ¿Por qué no
saltas? Pero ya entiendo y alcanzo tus marrullerías: ahora salta por
