estado escuchando por el agujero del torno; el cual, llegándose a la puerta, quiso entrarse de
golpe; mas, poniéndole la dueña la mano en el pecho, le dijo:
-Sabrá vuesa merced, señor mío, que, en Dios y en mi conciencia, todas las que estamos
dentro de las puertas desta casa somos doncellas como las madres que nos parieron, excepto
mi señora; y, aunque yo debo de parecer de cuarenta años, no teniendo treinta cumplidos,
porque les faltan dos meses y medio, también lo soy, mal pecado; y si acaso parezco vieja,
corrimientos, trabajos y desabrimientos echan un cero a los años, y a veces dos, según se les
antoja. Y, siendo esto ansí, como lo es, no sería razón que, a trueco de oír dos, o tres, o
cuatro cantares, nos pusiésemos a perder tanta virginidad como aquí se encierra; porque
hasta esta negra, que se llama Guiomar, es doncella. Así que, señor de mi corazón, vuesa
merced nos ha de hacer, primero que entre en nuestro reino, un muy solene juramento de
que no ha de hacer más de lo que nosotras le ordenáremos; y si le parece que es mucho lo
que se le pide, considere que es mucho más lo que se aventura. Y si es que vuesa merced
viene con buena intención, poco le ha de doler el jurar, que al buen pagador no le duelen
prendas.

-Bien y rebién ha dicho la señora Marialonso -dijo una de las doncellas-; en fin, como
persona discreta y que está en las cosas como se debe; y si es que el señor no quiere jurar, no
entre acá dentro.
A esto dijo Guiomar, la negra, que no era muy ladina :
-Por mí, mas que nunca jura, entre con todo diablo; que, aunque más jura, si acá estás, todo
olvida.
Oyó con gran sosiego Loaysa la arenga de la señora Marialonso, y con grave reposo y
autoridad respondió:
-Por cierto, señoras hermanas y compañeras mías, que nunca mi intento fue, es, ni será otro
