-Todo me parece de perlas -dijo Rinconete-, y querría ser de algún
provecho a tan famosa cofradía.
-Siempre favorece el cielo a los buenos deseos -dijo Monipodio.
Estando en esta plática, llamaron a la puerta; salió Monipodio a ver
quién era, y, preguntándolo, respondieron:
-Abra voacé, sor Monipodio, que el Repolido soy.

26

Oyó esta voz Cariharta y, alzando al cielo la suya, dijo:
-No le abra vuesa merced, señor Monipodio; no le abra a ese
marinero de Tarpeya, a este tigre de Ocaña.
No dejó por esto Monipodio de abrir a Repolido; pero, viendo la
Cariharta que le abría, se levantó corriendo y se entró en la sala de
los broqueles, y, cerrando tras sí la puerta, desde dentro, a grandes
voces decía:
-Quítenmele de delante a ese gesto de por demás, a ese verdugo
de inocentes, asombrador de palomas duendas.
Maniferro y Chiquiznaque tenían a Repolido, que en todas maneras
quería entrar donde la Cariharta estaba; pero, como no le dejaban,
decía desde afuera:
-¡No haya más, enojada mía; por tu vida que te sosiegues, ansí te
veas casada!
-¿Casada yo, malino? -respondió la Cariharta-. ¡Mirá en qué tecla
toca! ¡Ya quisieras tú que lo fuera contigo, y antes lo sería yo con
