vivo para pagarle con el sentimiento, que viera que tenía de su desgracia el que él mostró de
la mía. Yo, señor, como ya os he dicho, soy la poco querida de Cornelio y la bien llorada de
Ricardo, que, por muy muchos y varios casos, he venido a este miserable estado en que me
veo; y, aunque es tan peligroso, siempre, por favor del cielo, he conservado en él la entereza
de mi honor, con la cual vivo contenta en mi miseria. Ahora, ni sé donde estoy, ni quién es
mi dueño, ni adónde han de dar conmigo mis contrarios hados, por lo cual os ruego, señor,
siquiera por la sangre que de cristiano tenéis, me aconsejéis en mis trabajos; que, puesto que
el ser muchos me han hecho algo advertida, sobrevienen cada momento tantos y tales, que
no sé cómo me he de avenir con ellos.
A lo cual respondió Mahamut que él haría lo que pudiese en servirla, aconsejándola y
ayudándola con su ingenio y con sus fuerzas; advirtióla de la diferencia que por su causa
habían tenido los dos bajaes, y cómo quedaba en poder del cadí, su amo, para llevarla
presentada al Gran Turco Selín a Constantinopla; pero que, antes que esto tuviese efeto,
tenía esperanza en el verdadero Dios, en quien él creía, aunque mal cristiano, que lo había de
disponer de otra manera, y que la aconsejaba se hubiese bien con Halima, la mujer del cadí,
su amo, en cuyo poder había de estar hasta que la enviasen a Constantinopla, advirtiéndola
de la condición de Halima; y con ésas le dijo otras cosas de su provecho, hasta que la dejó en
su casa y en poder de Halima, a quien dijo el recaudo de su amo.
Recibióla bien la mora por verla tan bien aderezada y tan hermosa. Mahamut se volvió a las
tiendas a contar a Ricardo lo que con Leonisa le había pasado; y, hallándole, se lo contó todo
punto por punto, y, cuando llegó al del sentimiento que Leonisa había hecho cuando le dijo
que era muerto, casi se le vinieron las lágrimas a los ojos. Díjole cómo había fingido el
cuento del cautiverio de Cornelio, por ver lo que ella sentía; advirtióle la tibieza y la malicia
con que de Cornelio había hablado; todo lo cual fue píctima para el afligido corazón de
Ricardo, el cual dijo a Mahamut:
