no rendir quien los contrasta.
En el mar de mis enojos
tened tranquilas las aguas,
si no quereis que el deseo
dé al través con la Esperanza.
Por vos espero la vida,
quando la muerte me mata,
y la gloria en el infierno,
y en el desamor la gracia.
A este punto llegaban los músicos con el romance, cuando sintieron abrir la
ventana, y ponerse a ella una de las dueñas, que aquel día habían visto, la cual les dijo,
con una voz afilada y pulida:
-Señores, mi Señora Doña Claudia de Astudillo y Quiñones, suplica a vuesas
mercedes la reciba su merced tan señalada, que se vayan a otra parte a dar esa música,
por escusar el escándalo y mal ejemplo que se da a la vecindad, respecto de tener en su
casa una sobrina doncella, que es mi Señora Doña Esperanza de Torralba, Meneses y Pacheco, y no le está bien a su profesión y estado que semejantes cosas se hagan a su

puerta; que de otra suerte, y por otro estilo, y con menos escándalo, la podrá recibir de
vuesas mercedes.A lo cual respondió uno de los pretendientes:
-Hacedme regalo y merced, señora dueña, de decir a mi Señora Doña Esperanza de
Torralba, Meneses y Pacheco, que se ponga a esa ventana, que la quiero decir solas dos
palabras, que son de su manifiesta utilidad y servicio.
-Huy, huy-, dijo la dueña, -en eso por cierto está mi Señora Doña Esperanza de
Torralba, Meneses y Pacheco. Sepa, Señor mío, que no es de las que piensa, porque es mi
Señora mui principal, mui honesta, mui recogida, mui discreta, mui graciosa, mui música,
