más voluntad que la suya.
Dijo don Rafael al mozo de mulas que consigo llevaba que tuviese
paciencia, porque le convenía pasar a Barcelona, asegurándole la
paga a todo su contento del tiempo que con él anduviese. El mozo,
que era de los alegres del oficio y que conocía que don Rafael era
liberal, respondió que hasta el cabo del mundo le acompañaría y
serviría. Preguntó don Rafael a su hermana qué dineros llevaba.
Respondió que no los tenía contados, y que no sabía más de que
en el escritorio de su padre había metido la mano siete o ocho
veces y sacádola llena de escudos de oro; y, según aquello,
imaginó don Rafael que podía llevar hasta quinientos escudos, que
con otros docientos que él tenía y una cadena de oro que llevaba, le
pareció no ir muy desacomodado; y más, persuadiéndose que
había de hallar en Barcelona a Marco Antonio.
Con esto, se dieron priesa a caminar sin perder jornada, y, sin
acaescerles desmán o impedimento alguno, llegaron a dos leguas
de un lugar que está nueve de Barcelona, que se llama Igualada.
Habían sabido en el camino cómo un caballero, que pasaba por
embajador a Roma, estaba en Barcelona esperando las galeras,
que aún no habían llegado, nueva que les dio mucho contento. Con
este gusto caminaron hasta entrar en un bosquecillo que en el
camino estaba, del cual vieron salir un hombre corriendo y mirando
atrás, como espantado. Púsosele don Rafael delante, diciéndole:
-¿Por qué huís, buen hombre, o qué cosa os ha acontecido, que
con muestras de tanto miedo os hace parecer tan ligero?
