-Pues calla y no la descubras -dijo Mahamut-, que la ventura va
ordenando que la tengas buena y próspera, porque ella va a poder
de mi amo.
-¿Parécete -dijo Ricardo- que será bien ponerme en parte donde
pueda ser visto?
-No -dijo Mahamut- porque no la sobresaltes o te sobresaltes, y no
vengas a dar indicio de que la conoces ni que la has visto; que
podría ser que redundase en perjuicio de mi designio.
-Seguiré tu parecer -respondió Ricardo.
Y ansí, anduvo huyendo de que sus ojos se encontrasen con los de
Leonisa, la cual tenía los suyos, en tanto que esto pasaba, clavados
en el suelo, derramando algunas lágrimas. Llegóse el cadí a ella, y,
asiéndola de la mano, se la entregó a Mahamut, mandándole que la
llevase a la ciudad y se la entregase a su señora Halima, y le dijese
la tratase como a esclava del Gran Señor. Hízolo así Mahamut y
dejó sólo a Ricardo, que con los ojos fue siguiendo a su estrella
hasta que se le encubrió con la nube de los muros de Nicosia.
Llegóse al judío y preguntóle que adónde había comprado, o en qué
modo había venido a su poder aquella cautiva cristiana. El judío le
respondió que en la isla de la Pantanalea la había comprado a unos
turcos que allí habían dado al través; y, queriendo proseguir
adelante, lo estorbó el venirle a llamar de parte de los bajaes, que
querían preguntarle lo que Ricardo deseaba saber; y con esto se
despidió dél.
En el camino que había desde las tiendas a la ciudad, tuvo lugar
