Suspensa el alma, y la cordura loca,
queda a los dulces actos sobrehumanos,
que, de limpios, de honestos y de sanos,
su fama al cielo levantado toca.
Colgadas del menor de sus cabellos
mil almas lleva, y a sus plantas tiene
amor rendidas una y otra flecha.
Ciega y alumbra con sus soles bellos,
su imperio amor por ellos le mantiene,
y aún más grandezas de su ser sospecha.
-¡Por Dios -dijo el que leyó el soneto-, que tiene donaire el poeta que le
escribió!
-No es poeta, señor, sino un paje muy galán y muy hombre de bien -dijo
Preciosa.

32

(Mirad lo que habéis dicho, Preciosa, y lo que vais a decir; que ésas no son
alabanzas del paje, sino lanzas que traspasan el corazón de Andrés, que las
escucha. ¿Queréislo ver, niña? Pues volved los ojos y veréisle desmayado
encima de la silla, con un trasudor de muerte; no penséis, doncella, que os
ama tan de burlas Andrés que no le hieran y sobresalten el menor de
vuestros descuidos. Llegaos a él en hora buena, y decilde algunas palabras
al oído, que vayan derechas al corazón y le vuelvan de su desmayo. ¡No,
sino andaos a traer sonetos cada día en vuestra alabanza, y veréis cuál os le
