allí, finalmente, vi al duque y él me vio a mí, de cuya vista ha

12

resultado verme ahora como me veo. No os quiero decir, señores,
porque sería proceder en infinito, los términos, las trazas, y los
modos por donde el duque y yo venimos a conseguir, al cabo de
dos años, los deseos que en aquellas bodas nacieron, porque ni
guardas, ni recatos, ni honrosas amonestaciones, ni otra humana
diligencia fue bastante para estorbar el juntarnos: que en fin hubo
de ser debajo de la palabra que él me dio de ser mi esposo, porque
sin ella fuera imposible rendir la roca de la valerosa y honrada
presunción mía. Mil veces le dije que públicamente me pidiese a mi
hermano, pues no era posible que me negase; y que no había que
dar disculpas al vulgo de la culpa que le pondrían de la desigualdad
de nuestro casamiento, pues no desmentía en nada la nobleza del
linaje Bentibolli a la suya Estense. A esto me respondió con
escusas, que yo las tuve por bastantes y necesarias, y, confiada
como rendida, creí como enamorada y entreguéme de toda mi
voluntad a la suya por intercesión de una criada mía, más blanda a
las dádivas y promesas del duque que lo que debía a la confianza
que de su fidelidad mi hermano hacía.
»En resolución, a cabo de pocos días, me sentí preñada; y, antes
que mis vestidos manifestasen mis libertades, por no darles otro
nombre, me fingí enferma y malencólica, y hice con mi hermano me
