entre las uñas de aquella fiera arpía, sacudíme, y, asiéndole de las luengas faldas de su vientre,
la zamarreé y arrastré por todo el patio; ella daba voces que la librasen de los dientes de aquel
maligno espíritu.
»Con estas razones de la mala vieja, creyeron los más que yo debía de ser algún demonio de
los que tienen ojeriza continua con los buenos cristianos, y unos acudieron a echarme agua
bendita, otros no osaban llegar a quitarme, otros daban voces que me conjurasen; la vieja
gruñía, yo apretaba los dientes, crecía la confusión, y mi amo, que ya había llegado al ruido,
se desesperaba oyendo decir que yo era demonio. Otros, que no sabían de exorcismos,
acudieron a tres o cuatro garrotes, con los cuales comenzaron a santiguarme los lomos;
escocióme la burla, solté la vieja, y en tres saltos me puse en la calle, y en pocos más salí de la

villa, perseguido de una infinidad de muchachos, que iban a grandes voces diciendo:
''¡Apártense que rabia el perro sabio!''; otros decían: ''¡No rabia, sino que es demonio en
figura de perro!'' Con este molimiento, a campana herida salí del pueblo, siguiéndome
muchos que indubitablemente creyeron que era demonio, así por las cosas que me habían
visto hacer como por las palabras que la vieja dijo cuando despertó de su maldito sueño.
»Dime tanta priesa a huir y a quitarme delante de sus ojos, que creyeron que me había
desparecido como demonio: en seis horas anduve doce leguas, y llegué a un rancho de
gitanos que estaba en un campo junto a Granada. Allí me reparé un poco, porque algunos de
los gitanos me conocieron por el perro sabio, y con no pequeño gozo me acogieron y
escondieron en una cueva, porque no me hallasen si fuese buscado; con intención, a lo que
después entendí, de ganar conmigo como lo hacía el atambor mi amo. Veinte días estuve con
ellos, en los cuales supe y noté su vida y costumbres, que por ser notables es forzoso que te
las cuente.»
CIPIÓN.- Antes, Berganza, que pases adelante, es bien que reparemos en lo que te dijo la
