
3

se imaginaba, un día que entró Isabela a servirle, viéndola sola, con
desmayada voz y lengua turbada le dijo:
-Hermosa Isabela, tu valor, tu mucha virtud y grande hermosura
me tienen como me vees; si no quieres que deje la vida en manos
de las mayores penas que pueden imaginarse, responda el tuyo a
mi buen deseo, que no es otro que el de recebirte por mi esposa a
hurto de mis padres, de los cuales temo que, por no conocer lo que
yo conozco que mereces, me han de negar el bien que tanto me
importa. Si me das la palabra de ser mía, yo te la doy, desde luego,
como verdadero y católico cristiano, de ser tuyo; que, puesto que no
llegue a gozarte, como no llegaré, hasta que con bendición de la
Iglesia y de mis padres sea, aquel imaginar que con seguridad eres
mía será bastante a darme salud y a mantenerme alegre y contento
hasta que llegue el felice punto que deseo.
En tanto que esto dijo Ricaredo, estuvo escuchándole Isabela,
los ojos bajos, mostrando en aquel punto que su honestidad se
igualaba a su hermosura, y a su mucha discreción su recato. Y así,
viendo que Ricaredo callaba, honesta, hermosa y discreta, le
respondió desta suerte:
-Después que quiso el rigor o la clemencia del cielo, que no sé a
cuál destos estremos lo atribuya, quitarme a mis padres, señor
Ricaredo, y darme a los vuestros, agradecida a las infinitas
