hospitales de los perdidos que las siguen: plaga intolerable y que pedía presto y eficaz
remedio. Digo que, queriendo decírselo, alcé la voz, pensando que tenía habla, y en lugar de
pronunciar razones concertadas ladré con tanta priesa y con tan levantado tono que,
enfadado el corregidor, dio voces a sus criados que me echasen de la sala a palos; y un lacayo
que acudió a la voz de su señor, que fuera mejor que por entonces estuviera sordo, asió de
una cantimplora de cobre que le vino a la mano, y diómela tal en mis costillas, que hasta
ahora guardo las reliquias de aquellos golpes.»

CIPIÓN.-Y ¿quéjaste deso, Berganza?
BERGANZA.-Pues ¿no me tengo de quejar, si hasta ahora me duele, como he dicho, y si me
parece que no merecía tal castigo mi buena intención?
CIPIÓN.-Mira, Berganza, nadie se ha de meter donde no le llaman, ni ha de querer usar del
oficio que por ningún caso le toca. Y has de considerar que nunca el consejo del pobre, por
bueno que sea, fue admitido, ni el pobre humilde ha de tener presumpción de aconsejar a los
grandes y a los que piensan que se lo saben todo. La sabiduría en el pobre está asombrada;
que la necesidad y miseria son las sombras y nubes que la escurecen, y si acaso se descubre,
la juzgan por tontedad y la tratan con menosprecio.
BERGANZA.-Tienes razón, y, escarmentando en mi cabeza, de aquí adelante seguiré tus
consejos.
«Entré asimismo otra noche en casa de una señora principal, la cual tenía en los brazos una
perrilla destas que llaman de falda, tan pequeña que la pudiera esconder en el seno; la cual,
cuando me vio, saltó de los brazos de su señora y arremetió a mí ladrando, y con tan gran
denuedo, que no paró hasta morderme de una pierna. Volvíla a mirar con respecto y con
enojo, y dije entre mí: ''Si yo os cogiera, animalejo ruin, en la calle, o no hiciera caso de vos o
os hiciera pedazos entre los dientes''. Consideré en ella que hasta los cobardes y de poco
