los del cuerpo, para entretenerlos, me cuestan cuarenta sudores, y los del alma no hallo
remedio para aliviarlos siquiera. Pero, porque no estoy para tener largas pláticas en la calle,
vuesa merced me perdone; que otro día con más comodidad le daré cuenta de mis sucesos,
que son los más nuevos y peregrinos que vuesa merced habrá oído en todos los días de su
vida.

-No ha de ser así -dijo el licenciado-, sino que quiero que venga conmigo a mi posada, y allí
haremos penitencia juntos; que la olla es muy de enfermo, y, aunque está tasada para dos, un
pastel suplirá con mi criado; y si la convalecencia lo sufre, unas lonjas de jamón de Rute nos
harán la salva, y, sobre todo, la buena voluntad con que lo ofrezco, no sólo esta vez, sino
todas las que vuesa merced quisiere.
Agradecióselo Campuzano y aceptó el convite y los ofrecimientos.
Fueron a San Llorente, oyeron misa, llevóle Peralta a su casa, diole lo prometido y
ofrecióselo de nuevo, y pidióle, en acabando de comer, le contase los sucesos que tanto le
había encarecido. No se hizo de rogar Campuzano; antes, comenzó a decir desta manera:
-«Bien se acordará vuesa merced, señor licenciado Peralta, como yo hacía en esta ciudad
camarada con el capitán Pedro de Herrera, que ahora está en Flandes.»
-Bien me acuerdo -respondió Peralta.
-«Pues un día -prosiguió Campuzano- que acabábamos de comer en aquella posada de la
Solana, donde vivíamos, entraron dos mujeres de gentil parecer con dos criadas: la una se
puso a hablar con el capitán en pie, arrimados a una ventana; y la otra se sentó en una silla
junto a mí, derribado el manto hasta la barba, sin dejar ver el rosto más de aquello que
concedía la raridad del manto; y, aunque le supliqué que por cortesía me hiciese merced de
descubrirse, no fue posible acabarlo con ella, cosa que me encendió más el deseo de verla. Y,
para acrecentarle más, o ya fuese de industria [o] acaso, sacó la señora una muy blanca mano
