En este entretanto había Ricardo pedido y suplicado a Leonisa que se adornase y vistiese de
la misma manera que cuando entró en la tienda de los bajaes, porque quería hacer una
graciosa burla a sus padres. Hízolo así, y, añadiendo galas a galas, perlas a perlas, y belleza a
belleza, que suele acrecentarse con el contento, se vistió de modo que de nuevo causó
admiración y maravilla. Vistióse asimismo Ricardo a la turquesca, y lo mismo hizo Mahamut
y todos los cristianos del remo, que para todos hubo en los vestidos de los turcos muertos.
Cuando llegaron al puerto serían las ocho de la mañana, que tan serena y clara se mostraba,
que parecía que estaba atenta mirando aquella alegre entrada. Antes de entrar en el puerto,
hizo Ricardo disparar las piezas de la galeota, que eran un cañón de crujía y dos falconetes;
respondió la ciudad con otras tantas.
Estaba toda la gente confusa, esperando llegase el bizarro bajel; pero, cuando vieron de cerca
que era turquesco, porque se divisaban los blancos turbantes de los que moros parecían,
temerosos y con sospecha de algún engaño, tomaron las armas y acudieron al puerto todos
los que en la ciudad son de milicia, y la gente de a caballo se tendió por toda la marina; de
todo lo cual recibieron gran contento los que poco a poco se fueron llegando hasta entrar en
el puerto, dando fondo junto a tierra y arrojando en ella la plancha, soltando a una los remos,
todos, uno a uno, como en procesión, salieron a tierra, la cual con lágrimas de alegría
besaron una y muchas veces, señal clara que dio a entender ser cristianos que con aquel bajel
se habían alzado. A la postre de todos salieron el padre y madre de Halima, y sus dos
sobrinos, todos, como está dicho, vestidos a la turquesca; hizo fin y remate la hermosa
Leonisa, cubierto el rostro con un tafetán carmesí. Traíanla en medio Ricardo y Mahamut,
cuyo espectáculo llevó tras si los ojos de toda aquella infinita multitud que los miraba.
En llegando a tierra, hicieron como los demás, besándola postrados por el suelo. En esto,
llegó a ellos el capitán y gobernador de la ciudad, que bien conoció que eran los principales
de todos; mas, apenas hubo llegado, cuando conoció a Ricardo, y corrió con los brazos
