CIPIÓN.- Bien hiciste, porque no es regalo, sino tormento, el besar
ni dejar besarse de una vieja.
BERGANZA.-Esto que ahora te quiero contar te lo había de haber
dicho al principio de mi cuento, y así escusáramos la admiración
que nos causó el vernos con habla.
«Porque has de saber que la vieja me dijo: ''Hijo Montiel, vente tras
mí y sabrás mi aposento, y procura que esta noche nos veamos a
solas en él, que yo dejaré abierta la puerta; y sabe que tengo
muchas cosas que decirte de tu vida y para tu provecho''. Bajé yo la
cabeza en señal de obedecerla, por lo cual ella se acabó de enterar
en que yo era el perro Montiel que buscaba, según después me lo
dijo. Quedé atónito y confuso, esperando la noche, por ver en lo que
paraba aquel misterio, o prodigio, de haberme hablado la vieja; y,
como había oído llamarla de hechicera, esperaba de su vista y
habla grandes cosas. Llegóse, en fin, el punto de verme con ella en
su aposento, que era escuro, estrecho y bajo, y solamente claro con
la débil luz de un candil de barro que en él estaba; atizóle la vieja, y
sentóse sobre una arquilla, y llegóme junto a sí, y, sin hablar
palabra, me volvió a abrazar, y yo volví a tener cuenta con que no
me besase. Lo primero que me dijo fue:
»''Bien esperaba yo en el cielo que, antes que estos mis ojos se
cerrasen con el último sueño, te había de ver, hijo mío; y, ya que te
he visto, venga la muerte y lléveme desta cansada vida. Has de
saber, hijo, que en esta villa vivió la más famosa hechicera que
hubo en el mundo, a quien llamaron la Camacha de Montilla; fue tan
