duración de su gusto, después se daría traza conveniente y más
provechosa. Estaba tan ciego el mísero y anciano cadí que, si otros
mil disparates le dijeran, como fueran encaminados a cumplir sus
esperanzas, todos los creyera; cuanto más, que le pareció que todo
lo que le decían llevaba buen camino y prometía próspero suceso; y

32

así era la verdad, si la intención de los dos consejeros no fuera
levantarse con el bajel y darle a él la muerte en pago de sus locos
pensamientos. Ofreciósele al cadí otra dificultad, a su parecer
mayor de las que en aquel caso se le podía ofrecer; y era pensar
que su mujer Halima no le había de dejar ir a Constantinopla si no la
llevaba consigo; pero presto la facilitó, diciendo que en cambio de la
cristiana que habían de comprar para que muriese por Leonisa,
serviría Halima, de quien deseaba librarse más que de la muerte.
Con la misma facilidad que él lo pensó, con la misma se lo
concedieron Mahamut y Ricardo; y, quedando firmes en esto, aquel
mismo día dio cuenta el cadí a Halima del viaje que pensaba hacer
a Constantinopla a llevar la cristiana al Gran Señor, de cuya
liberalidad esperaba que le hiciese Gran Cadí del Cairo o de
Constantinopla. Halima le dijo que le parecía muy bien su
determinación, creyendo que se dejaría a Ricardo en casa; mas,
cuando el cadí le certificó que le había de llevar consigo y a
Mahamut también, tornó a mudar de parecer y a desaconsejarle lo
