enseñáronme a que arremetiese en el teatro a quien ellos querían;
de modo que, como los entremeses solían acabar por la mayor
parte en palos, en la compañía de mi amo acababan en zuzarme, y
yo derribaba y atropellaba a todos, con que daba que reír a los
ignorantes y mucha ganancia a mi dueño.»
¡Oh Cipión, quién te pudiera contar lo que vi en ésta y en otras dos
compañías de comediantes en que anduve! Mas, por no ser posible
reducirlo a narración sucinta y breve, lo habré de dejar para otro
día, si es que ha de haber otro día en que nos comuniquemos
¿Vees cuán larga ha sido mi plática? ¿Vees mis muchos y diversos
sucesos? ¿Consideras mis caminos y mis amos tantos? Pues todo
lo que has oído es nada, comparado a lo que te pudiera contar de lo
que noté, averigüé y vi desta gente: su proceder, su vida, sus
costumbres, sus ejercicios, su trabajo, su ociosidad, su ignorancia y
su agudeza, con otras infinitas cosas: unas para decirse al oído y
otras para aclamallas en público, y todas para hacer memoria dellas
y para desengaño de muchos que idolatran en figuras fingidas y en
bellezas de artificio y de transformación.
CIPIÓN.-Bien se me trasluce, Berganza, el largo campo que se te
descubría para dilatar tu plática, y soy de parecer que la dejes para
cuento particular y para sosiego no sobresaltado.
BERGANZA.-Sea así, y escucha.
«Con una compañía llegué a esta ciudad de Valladolid, donde en un
entremés me dieron una herida que me llegó casi al fin de la vida;
no pude vengarme, por estar enfrenado entonces, y después, a
