(Echanse todos, y alborótanse.)
BENITO. ¡El diablo lleva en el cuerpo el torillo! Sus partes tiene de hosco y de
bragado. Si no me tiendo, me lleva de vuelo.
JUAN. Señor Autor, haga, si puede, que no salgan figuras que nos alboroten; y no
lo digo por mí, sino por estas mochachas, que no les ha quedado gota de sangre en el
cuerpo, de la ferocidad del toro.
CASTRADA. ¡Y cómo, padre! No pienso volver en mí en tres días; ya me vi en sus
cuernos, que los tiene agudos como una lesna.

JUAN. No fueras tú mi hija, y no lo vieras.
GOBERNADOR. [Aparte.] Basta; que todos ven lo que yo no veo; pero al fin habré
de decir que lo veo, por la negra honrilla.
CHIRINOS. Esa manada de ratones que allá va, deciende por línea recta de
aquellos que se criaron en el arca de Noé; dello s son blancos, dello s albarazados, dello s
jaspeados y dello s azules; y, finalmente, todo son ratones.
CASTRADA. ¡Jesús! ¡Ay de mí! ¡Ténganme, que me arrojaré por aquella ventana!
¿Ratones? ¡Desdichada! Amiga, apriétate las faldas, y mira no te muerdan; ¡Y monta que
son pocos! ¡Por el siglo de mi abuela, que pasan de milenta!
REPOLLA. Yo sí soy la desdichada, porque se me entran sin reparo ninguno. Un
ratón morenico me tiene asida de una rodilla. ¡ Socorro venga del cielo, pues en la tierra
me falta!
BENITO. Aun bien que tengo gregüecos: que no hay ratón que se me entre, por
pequeño que sea.
CHANFALLA. Esta agua, que con tanta priesa se deja descolgar de las nubes, es de
la fuente que da origen y principio al río Jordán. Toda mujer a quien tocare en el rostro,
