Encarecióle su gentileza, su valor, su donaire y sus muchas gracias.
Pintóle de cuánto más gusto le serían los abrazos del amante mozo
que los del marido viejo, asegurándole el secreto y la duración del
deleite, con otras cosas semejantes a éstas, que el demonio le puso

28

en la lengua, llenas de colores retóricos, tan demonstrativos y
eficaces, que movieran no sólo el corazón tierno y poco advertido
de la simple e incauta Leonora, sino el de un endurecido mármol.
¡Oh dueñas, nacidas y usadas en el mundo para perdición de mil
recatadas y buenas intenciones! ¡Oh, luengas y repulgadas tocas,
escogidas para autorizar las salas y los estrados de señoras
principales, y cuán al revés de lo que debíades usáis de vuestro
casi ya forzoso oficio! En fin, tanto dijo la dueña, tanto persuadió la
dueña, que Leonora se rindió, Leonora se engañó y Leonora se
perdió, dando en tierra con todas las prevenciones del discreto
Carrizales, que dormía el sueño de la muerte de su honra.
Tomó Marialonso por la mano a su señora, y, casi por fuerza,
preñados de lágrimas los ojos, la llevó donde Loaysa estaba; y,
echándoles la bendición con una risa falsa de demonio, cerrando
tras sí la puerta, los dejó encerrados, y ella se puso a dormir en el
estrado, o, por mejor decir, a esperar su contento de recudida. Pero,
como el desvelo de las pasadas noches la venciese, se quedó
dormida en el estrado.
