qué se han de bautizar los diablos? Aunque podrá ser que éstos lo fuesen, porque no hay
regla sin excepción; y apártense, y verán maravillas.
LEONARDA. [Aparte.] ¡Ay, sin ventura! ¡Aquí se descose! ¡Aquí salen nuestras
maldades a plaza! ¡Aquí soy muerta!
CRISTINA. [Aparte.] ¡Animo, señora, que buen corazón que branta mala ventura!
ESTUDIANTE.
Vosotros, mezquinos, que en la carbonera
Hallaste s amparo a vuestra desgracia,
Salid, y en los hombros, con priesa y con gracia,
Sacad la canasta de la fiambrera.
No me incitáis a que de otra manera
Más dura os conjure. Salid; ¿qué esperáis?
Mirad que si a dicha el salir rehusáis,
Tendrá mal suceso mi nueva quimera.
Hora bien: yo sé cómo me tengo de haber con estos demonicos humanos: quiero
entrar allá dentro, y a solas hacer un conjuro tan fuerte, que los haga salir más que de
paso; aunque la calidad destos demonios, más está en sabellos aconsejar que en
conjurallos. (Entrase el ESTUDIANTE.)
PANCRACIO. Yo digo que si éste sale con lo que ha dicho, que será la cosa más
nueva y más rara que se haya visto en el mundo. LEONARDA. Sí saldrá, ¿quién lo duda?
¿Pues habíanos de engañar?
CRISTINA. Ruido anda allá dentro; yo apostaré que los saca. Pero vee aquí do vuelve
con los demonios y el apatusco de la canasta. (Salen el ESTUDIANTE, el SACRISTÁN
y el BARBERO.) LEONARDA. ¡Jesús! ¡Qué parecidos son los de la carga al sacristán
Reponce y al barbero de la plazuela!
