-Inadvertencia ha sido mía -respondió el corregidor-, pero yo haré que el
vicario la dé.
-Pues hasta que la vea -respondió el tiniente cura-, estos señores perdonen.
Y, sin replicar más palabra, porque no sucediese algún escándalo, se salió
de casa y los dejó a todos confusos.
-El padre ha hecho muy bien -dijo a esta sazón el corregidor-, y podría ser
fuese providencia del cielo ésta, para que el suplicio de Andrés se dilate;
porque, en efeto, él se ha de desposar con Preciosa y han de preceder
primero las amonestaciones, donde se dará tiempo al tiempo, que suele dar
dulce salida a muchas amargas dificultades; y, con todo esto, quería saber
de Andrés, si la suerte encaminase sus sucesos de manera que sin estos
sustos y sobresaltos se hallase esposo de Preciosa, si se tendría por
dichoso, ya siendo Andrés Caballero, o ya don Juan de Cárcamo.
Así como oyó Andrés nombrarse por su nombre, dijo:
-Pues Preciosa no ha querido contenerse en los límites del silencio y ha
descubierto quién soy, aunque esa buena dicha me hallara hecho monarca
del mundo, la tuviera en tanto que pusiera término a mis deseos, sin osar
desear otro bien sino el del cielo.
-Pues, por ese buen ánimo que habéis mostrado, señor don Juan de
Cárcamo, a su tiempo haré que Preciosa sea vuestra legítima consorte, y
agora os la doy y entrego en esperanza por la más rica joya de mi casa, y de
mi vida; y de mi alma; y estimadla en lo que decís, porque en ella os doy a
doña Costanza de Meneses, mi única hija, la cual, si os iguala en el amor, no
os desdice nada en el linaje.
Atónito quedó Andrés viendo el amor que le mostraban, y en breves razones
