poca estima; ni me la han de llevar trazas ni embelecos: antes pienso irme
con ella a la sepultura, y quizá al cielo, que ponerla en peligro que quimeras
y fantasías soñadas la embistan o manoseen. Flor es la de la virginidad que,
a ser posible, aun con la imaginación no había de dejar ofenderse. Cortada la
rosa del rosal, ¡con qué brevedad y facilidad se marchita! Éste la toca, aquél
la huele, el otro la deshoja, y, finalmente, entre las manos rústicas se
deshace. Si vos, señor, por sola esta prenda venís, no la habéis de llevar
sino atada con las ligaduras y lazos del matrimonio; que si la virginidad se ha
de inclinar, ha de ser a este santo yugo, que entonces no sería perderla, sino
emplearla en ferias que felices ganancias prometen. Si quisiéredes ser mi
esposo, yo lo seré vuestra, pero han de preceder muchas condiciones y
averiguaciones primero. Primero tengo de saber si sois el que decís; luego,
hallando esta verdad, habéis de dejar la casa de vuestros padres y la habéis
de trocar con nuestros ranchos; y, tomando el traje de gitano, habéis de
cursar dos años en nuestras escuelas, en el cual tiempo me satisfaré yo de
vuestra condición, y vos de la mía; al cabo del cual, si vos os contentáredes
de mí, y yo de vos, me entregaré por vuestra esposa; pero hasta entonces
tengo de ser vuestra hermana en el trato, y vuestra humilde en serviros. Y
habéis de considerar que en el tiempo deste noviciado podría ser que
cobrásedes la vista, que ahora debéis de tener perdida, o, por lo menos,
turbada, y viésedes que os convenía huir de lo que ahora seguís con tanto
ahínco. Y, cobrando la libertad perdida, con un buen arrepentimiento se
perdona cualquier culpa. Si con estas condiciones queréis entrar a ser
soldado de nuestra milicia, en vuestra mano está, pues, faltando alguna
dellas, no habéis de tocar un dedo de la mía.
