desventura: la ventana, el jardín, la reja, los escritorios, la cama, los
damascos; y a lo último les mostró el crucifijo que había traído, ante
cuya imagen se renovaron las lágrimas, se hicieron deprecaciones,
se pidieron venganzas y desearon milagrosos castigos. Dijo
ansimismo que, aunque ella no deseaba venir en conocimiento de
su ofensor, que si a sus padres les parecía ser bien conocelle, que
por medio de aquella imagen podrían, haciendo que los sacristanes

7

dijesen en los púlpitos de todas las parroquias de la ciudad, que el
que hubiese perdido tal imagen la hallaría en poder del religioso que
ellos señalasen; y que ansí, sabiendo el dueño de la imagen, se
sabría la casa y aun la persona de su enemigo.
A esto replicó el padre:
-Bien habías dicho, hija, si la malicia ordinaria no se opusiera a tu
discreto discurso, pues está claro que esta imagen hoy, en este día,
se ha de echar menos en el aposento que dices, y el dueño della ha
de tener por cierto que la persona que con él estuvo se la llevó; y,
de llegar a su noticia que la tiene algún religioso, antes ha de servir
de conocer quién se la dio al tal que la tiene, que no de declarar el
dueño que la perdió, porque puede hacer que venga por ella otro a
quien el dueño haya dado las señas. Y, siendo esto ansí, antes
quedaremos confusos que informados; puesto que podamos usar
del mismo artificio que sospechamos, dándola al religioso por
