con el oro y la plata por los ochavos. Los metales preciosos han de
tener todo su valor, y se han de labrar en todas las monedas que pudieren irse diminuyendo, porque en las menores se detiene, y es difícil la
extracción que tanta facilidad tiene en la pasta.
El cascajo hoy está, y se usa, sin faldas y sin arrabales. Dividíase
en cuartillos y en cuartillos de ley, en cuartos, en ochavos, en marave12
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

dís, en blancas, en cornados: cosa de mucho interés para el gasto y la
mercancía. Hoy la cuenta acaba en juego, y si no se echan a pares y
nones, los maravedís y las blancas se pierden. No hay ochavo, no hay
cuarto: todos son cuartillos: y en este abuso consiste un daño doméstico muy peligroso, porque teniendo por domésticos a los que no lo son,
dejamos correr la diligencia de los que sorben desde lejos por cañones
de ganso. Desconfiamos de los nuestros y fiamos de los que nos aborrecen; creemos bravatas de quien no las puede proseguir; damos calidad a los que son mercaderes de cualquier nación y quitamos la
nobleza a los nuestros si tratan.
Vuestra merced lea esto con cuidado, que verá el daño y el remedio por un propio resquicio. Ya que he sido prolijo, he de responder a
todo lo que yo sé que murmura vuestra Señoría ¡Oh, cuál te miro en un
corrillo! ¡Oh, cómo te contemplo en una ociosa visita, con tus dientes
apaleados de tu lengua, que andándose todos y no parando ella, parece
mano que discurre sobre las teclas! Toma vuestra Señoría la parte de la
comunidad y dice que por esas aldeas se caen los hombres de oprimidos y cargados, y a cada uno se ha de creer en la carga que lleva, que a
mi vista no pesa lo que al miserable le quebranta, y siempre se acuerdan los hombros de lo que llevan, porque lo que ya llevaron o llevan
otros no pesa. Alívielos vuestra merced refiriéndoles (pues debe de
saber leer quien tal cual sabe escribir) las imposiciones que hubo en las
otras monarquías: hasta el matrimonio pechaba, y -con razón- de los
excrementos sucios se pagaba tributo; de modo que vuestra merced de
cuanto habla pagara un gran censo en tiempo de Calígula y Vespasiano. Suetonio lo refiere así. A Nerón, del humo y de la sombra y del
agua se pagaba tributo. Zonaras lo cuenta. De Plinio, Zonaras y Zedreno es el chisme del pecho que se pagaba por la sombra de los árboles.
Michael Paleólogo instituyó el tributo por el aire que respiramos. La
capitación no exceptaba estado, edad ni dignidad. De manera que se
pagaba de las cabezas, de los artes, de los excrementos, del matrimonio, de la sombra, del humo y de la respiración; y se extendió a poner
tributo en la inmunidad de los Consejos y les impusieron la que llamaron gleba senatoria, como se lee en Sinesio. Esto no lo puede haber
13
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

leído vuestra merced, pero alguien se lo puede haber chismeado, y así,
pudiera dejar de morder que a este tiempo se haga algún socorro a las
necesidades del Príncipe, causadas en el tiempo que el Rey decía taita
y el valido ignoraba dónde era Palacio, y después que reina Su Majestad, causadas por la voluntad de Dios en la pérdida de navíos y descamino de flotas, y otras cosas que por nuestros pecados su decreto nos
