esto se subió y me dijo que si me quería levantar vería la treta tan famosa
que había hallado contra el turco y sus alfanjes. Y decía que luego se la
quería ir a enseñar al Rey, por ser en favor de los católicos.
En esto amaneció, vestímonos todos, pagamos la posada, hicímoslos amigos a él y al maestro, el cual se apartó diciendo que el libro que alegaba mi
compañero era bueno, pero que hacía más locos que diestros, porque los
más no le entendían.

Capítulo II
De lo que le sucedió hasta llegar a Madrid, con un poeta

Yo tomé mi camino para Madrid y él se despidió de mí por ir diferente jornada. Y ya que estaba apartado, volvió con gran prisa, y llamándome a voces, estando en el campo donde no nos oía nadie, me dijo al oído:

Historia de la vida del Buscón
42

-Por vida de V. Md., que no diga nada de todos los altísimos secretos que le
he comunicado en materia de destreza, y guárdelo para sí, pues tiene buen
entendimiento.
Yo le prometí de hacerlo, tornóse a partir de mí, y yo empecé a reírme del
secreto tan gracioso.
Con esto caminé más de una legua que no topé persona. Iba yo entre mí
pensando en las muchas dificultades que tenía para profesar honra y virtud,
pues había menester tapar primero la poca de mis padres, y luego tener
tanta que me desconociesen por ella. Y parecíanme a mí tan bien estos
pensamientos honrados, que yo me los agradecía a mí mismo. Decía a solas: «Más se me ha de agradecer a mí, que no he tenido de quien aprender
virtud ni a quien parecer en ella, que al que la hereda de sus agüelos».
En estas razones y discursos iba, cuando topé un clérigo muy viejo en una
mula, que iba camino de Madrid. Trabamos plática y luego me preguntó
que de dónde venía; yo le dije que de Alcalá.
-Maldiga Dios -dijo él- tan mala gente como hay en ese pueblo, pues falta
entre todos un hombre de discurso.
Preguntéle que cómo o por qué se podía decir tal de lugar donde asistían
tantos doctos varones. Y él, muy enojado dijo:
-¿Doctos? Yo le diré a V. Md. qué tan doctos, que habiendo más de catorce
años que hago yo en Majalahonda, donde he sido sacristán, las chanzonetas
al Corpus y al Nacimiento, no me premiaron en el cartel unos cantarcicos, y
porque vea V. Md. la sinrazón, se los he de leer, que yo sé que se holgará.
Y diciendo y haciendo, desenvainó una retahíla de copias pestilenciales, y
por la primera, que era ésta, se conocerán las demás:
Pastores, ¿no es lindo chiste,
que es hoy el señor san Corpus Criste?
Hoy es el día de las danzas
en que el Cordero sin mancilla
tanto se humilla,
que visita nuestras panzas,

Historia de la vida del Buscón
43

y entre estas bienaventuranzas
