a jugar los días de fiesta y acompañábale cada día. Los otros, o que porque

Historia de la vida del Buscón
4

no les hablaba o que porque les parecía demasiado punto el mío, siempre
andaban poniéndome nombres tocantes al oficio de mi padre. Unos me
llamaban don Navaja, otros don Ventosa; cuál decía, por disculpar la invidia, que me quería mal porque mi madre le había chupado dos hermanitas
pequeñas de noche; otro decía que a mi padre le habían llevado a su casa
para que la limpiase de ratones (por llamarle gato). Unos me decían «zape»
cuando pasaba y otros «miz». Cuál decía:
-Yo la tiré dos berenjenas a su madre cuando fue obispa.
Al fin, con todo cuanto andaban royéndome los zancajos, nunca me faltaron, gloria a Dios. Y aunque yo me corría disimulaba; todo lo sufría,
hasta que un día un muchacho se atrevió a decirme a voces hijo de una puta
y hechicera; lo cual, como me lo dijo tan claro (que aun si lo dijera turbio
no me diera por entendido) agarré una piedra y descalabréle. Fuime a mi
madre corriendo que me escondiese; contéla el caso; díjome:
-Muy bien hiciste: bien muestras quién eres; sólo anduviste errado en no
preguntarle quién se lo dijo.
Cuando yo oí esto, como siempre tuve altos pensamientos, volvíme a ella y
roguéla me declarase si le podía desmentir con verdad o que me dijese si
me había concebido a escote entre muchos o si era hijo de mi padre. Rióse
y dijo:
-¡Ah, noramaza! ¿eso sabes decir? No serás bobo; gracia tienes. Muy bien
hiciste en quebrarle la cabeza, que esas cosas, aunque sean verdad, no se
han de decir.
Yo con esto quedé como muerto y dime por novillo de legítimo matrimonio, determinado de coger lo que pudiese en breves días y salirme de en
casa de mi padre: tanto pudo conmigo la vergüenza. Disimulé, fue mi padre, curó al muchacho, apaciguólo y volvióme a la escuela, adonde el
maestro me recibió con ira hasta que, oyendo la causa de la riña, se le
aplacó el enojo considerando la razón que había tenido.
En todo esto, siempre me visitaba aquel hijo de don Alonso de Zúñiga, que
se llamaba don Diego, porque me quería bien naturalmente, que yo trocaba
con él los peones si eran mejores los míos, dábale de lo que almorzaba y no

Historia de la vida del Buscón
5

le pedía de lo que él comía, comprábale estampas, enseñábale a luchar, jugaba con él al toro, y entreteníale siempre. Así que los más días, sus padres
del caballerito, viendo cuánto le regocijaba mi compañía, rogaban a los
míos que me dejasen con él a comer y cenar y aun a dormir los más días.
Sucedió, pues, uno de los primeros que hubo escuela por Navidad, que
viniendo por la calle un hombre que se llamaba Poncio de Aguirre, el cual
tenía fama de confeso, que el don Dieguito me dijo:
-Hola, llámale Poncio Pilato y echa a correr.
Yo, por darle gusto a mi amigo, llaméle Poncio Pilato. Corrióse tanto el
hombre que dio a correr tras mí con un cuchillo desnudo para matarme, de
suerte que fue forzoso meterme huyendo en casa de mi maestro dando gritos. Entró el hombre tras mí y defendióme el maestro de que no me matase,
asigurándole de castigarme. Y así luego (aunque señora le rogó por mí,
movida de lo que yo la servía, no aprovechó), mandóme desatacar y
azotándome, decía tras cada azote:
