Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

A lo cual respondió:
-Pues vosotros ¿por qué os quejáis deso?; que sobrado de bien os estuvo, pues fui el medio y
arcaduz para vuestra salud. Yo soy el que me he de quejar y fui a quien le estuvo mal, y ha habido
herejes que me han tenido con veneración, porque di principio en la entrega a la medecina de
vuestro mal. Y no penséis que soy yo solo el Judas, que después que Cristo murió hay otros
peores que yo y más ingratos, pues no solo le venden, pero le venden y compran, azotan y
crucifican, y lo que es más que todo, ingratos a vida y pasión y muerte y resurrectión, le maltratan y
persiguen en nombre de sus hijos. Y si yo lo hice antes que muriese, con nombre de apóstol y
dispensero, este bote lo dice, que es el de la Madalena, que codicioso quería que se vendiese y se
diese a pobres, y ahora es una de las mayores penas que tengo esta, ver lo que quería para
remediar pobres, vendido, porque todo lo aplicaba a vender, y después, por salir con mi tema y
vender el ungüento, vendí al Señor que le tenía y así remedié más pobres que quisiera.
-¡Ladrón!-dije yo, que no me pude reportar-, pues si viendo a la Madalena a los pies de Cristo te
tocó la codicia de riqueza, cogieras las perlas de las muchas lágrimas que lloraba, hartáraste de
oro con las hebras de cabellos que arrancaba de su cabeza, y no cudiciaras su ungüento con alma
boticaria. Pero una cosa querría saber de ti: ¿por qué te pintan con botas y dicen por refrán "las
botas de Judas"?
-No porque yo las truje -respondió-, mas quisieron significar poniéndome botas, que anduve
siempre de camino para el infierno, y por ser dispensero; y así se han de pintar todos los que lo
son. Esta fue la causa, y no lo que algunos han colegido de verme con botas, diciendo que era
portugués, que es mentira; que yo fui...-. Y no me acuerdo bien de dónde me dijo que era, si de
Calabria, si de otra parte-. Y has de advertir que yo solo soy el dispensero que se ha condenado
por vender, que todos los demás, fuera de algunos, se condenan por comprar. Y en lo que dices
que fui traidor y maldito en dar a Cristo por tan poco precio, tenéis razón, y no podía hacer yo otra
cosa fiándome de gente como los judíos, que era tan ruin que pienso que si pidiera un dinero más
por él no me le tomaran. Y porque estáis muy espantado y fiado en que yo soy el peor hombre que
ha habido, ve ahí debajo y verás muchísimos más malos. Vete -dijo-, que ya basta de conversación
con Judas.
-Dices la verdad -le respondí-. Y acogíme donde me señaló, y topé muchos demonios en el camino
con palos y lanzas, echando del infierno muchas mujeres hermosas y muchos malos letrados.
Pregunté que por qué los quería echar del infierno a aquellos solos, y dijo un demonio porque eran
de grandísimo provecho para la población del infierno en el mundo las damas con sus caras y con
sus mentirosas hermosuras y buenos pareceres, y los letrados con buenas caras y malos
pareceres, y que así los echaban porque trujesen gente.
Pero el pleito más intricado y el caso más difícil que yo vi en el infierno fue el que propuso una
mujer condenada con otras muchas, por malas, enfrente de unos ladrones, la cual decía:
-Decidnos, señor, ¿cómo ha de ser esto de dar y recebir, si los ladrones se condenan por tomar lo
ajeno y la mujer por dar lo suyo? Aquí de Dios, que si el ser puta es ser justicia, si es justicia dar a
cada uno lo suyo, pues lo hacemos así, ¿de qué nos culpan?
Dejé de escucharla y pregunté, como nombraron ladrones:
-¿Dónde están los escribanos? ¿Es posible que no hay en el infierno ninguno, ni le pude topar en
todo el camino?
Respondióme un demonio:
-Bien creo yo que no toparíades ninguno por él.
