remedio de las dudas.
TEXTO
Bruto, viendo que dependían dél todos los valientes y leales de la ciudad, revolvía el peligro en lo
más hondo de su ánimo, y procuraba en el semblante componer los sentidos de día; y de noche en su
casa no era el mismo, porque a veces, a pesar del sueño, le solicitaba congojosamente el cuidado. Y
profundamente melancólico, vacilando en los senos de las dificultades y las amenazas de los riesgos,
no pudo engañar la atención afectuosa de su mujer, que en su fatiga conoció padecía interiormente las
ansias de alguna determinación dificultosa y intrincada. Llamábase Porcia, y era hija de Catón.
Casóse Bruto con ella, siendo viuda y muchacha, y teniendo un hijo que se llamó Bibulo, de quien
hoy se lee un pequeño comentario de los hechos de Bruto. Era Porcia mujer estudiosa de la filosofía,
enamorada de su marido, animosa y prudente, y por serlo, antes quiso hacer de sí experiencia, que
preguntar a su marido la causa de tan congojosa tristeza. La experiencia que hizo en sí fue ésta: con
un cuchillo que los barberos tienen para cortar las uñas, después de haber desembarazado su
aposento de las criadas, quedando sola, se dio en un muslo una gran herida. Empezóse luego a
desangrar copiosamente, a que se siguieron inmensos dolores, con calenturas y frío; y viendo a Bruto
afligido y atónito de verla en tan peligroso estado y tan mortales congojas, le habló en esta manera:
«Yo, Bruto, hija de Catón, me casé contigo, no como las concubinas solamente para el consorcio de
la mesa y de la cama, sino para ser tu compañera en lo próspero y en lo adverso. Por tu causa no
puedo quejarme de mi casamiento, y tú puedes quejarte del tuyo conmigo, pues no te puedo dar algún
alivio o deleite, cuando ni el retirado tormento de tu ánimo, ni el cuidado que veo cuánto te
desasosiega y requiere confianza, no te le ayudo a padecer. No ignoro que la naturaleza flaca de las
mujeres no es capaz de la guarda de algún secreto; mas en mí hay una cierta virtud de buena
enseñanza y de honesta índole para reformar las costumbres de mi sexo, y ésta la tengo por hija de
Catón y por mujer de Bruto, en las cuales antes de ahora estaba menos confiada; mas ahora me he
experimentado invencible al dolor y a la muerte». Dijo así, y descubriéndole la herida, le dijo el fin
con qué se la había dado. Él, atónito, y enajenado con la admiración y la pena, levantando las dos
manos al cielo, suplicó a los dioses fuesen propicios a su intento para que se mostrase digno marido
de Porcia.
DISCURSO

Aquellas cosas que degeneran de sí mismas, en lo que desmienten su naturaleza suelen ser
prodigiosas: admirables si con buenas, y vilísimas si no lo son.
Los hombres que han sido afeminados, han sido torpísimo vituperio del mundo.
Las mujeres que han sido varoniles, siempre fueron milagrosa aclamación de los siglos; porque,
cuanto es de ignominia renunciar lo bueno que uno tiene, es de gloria renunciar lo malo y flaco.
Porcia, mujer de Marco Bruto, fue tan esclarecida, que en sus acciones más pareció Catón que hija
de Catón; antes Marco Bruto que su mujer; pues, siendo el natural de todas las que lo son derribado a
las niñerías del agasajo, y sólo atento al logro de su hermosura, y a la hartura de su deleite, y a la
servidumbre de su regalo, ésta, cudiciosa de penas y ansiosa de cuidados, tuvo celos valientes, no de
que la tuviese menos amor, sino de que la tuviese menos afligida con la propia causa que su marido
lo estaba.
Tuvo por afrenta que no la juzgase Bruto digna de padecer con él, y capaz de cuidados homicidas.
Estaba triste de verle triste, y corrida de estarlo por la vista, y no por la comunicación confidente; y
esto, porque sabía que se aumenta el dolor a solas y desconfiado de compañía. Parecíala que no
darla Bruto parte dél era temor de la flaqueza mujeril, y que por esto quería padecer más dolor
secreto y prudente, que menos dolor aventurado y repartido. No le culpaba porque era mujer, mas
trató de disculparse, sabiendo ser mujer.
Primero con una herida mortal se calificó para poder preguntar a su marido la causa de su tristeza,
que se la preguntase. Quiso que la pregunta fuese hazaña, no curiosidad; y reconoció tan
desacreditado en las mujeres el sufrir un secreto, que se examinó en sufrir la muerte, para persuadir
