las quisiesen, y con esto me seguían todos. Pero no se remató en mí todo el daño; tiende por ahí
los ojos y verás qué honrada gente topas.
Volvíme a un lado y vi todos los herejes de ahora, y topé con Maniqueo. ¡Oh, qué vi de calvinistas
arañando a Calvino!, y entre estos estaba el principal Josefo Escalígero, por tener su punta de
ateísta y ser tan blasfemo, deslenguado y vano y sin juicio. Al cabo estaba el maldito Lutero con su
capilla y sus mujeres, hinchado como un sapo y blasfemando, y Melactón comiéndose las manos
tras sus herejías. Estaba el renegado Beza, maestro de Ginebra, leyendo sentado en cátreda de
pestilencia. Y allí lloré viendo el doctísimo Enrico Stéfano. Preguntéle no sé qué de la lengua
griega, y estaba tal la suya que no pudo responderme sino con bramidos.
-¡Válame Dios!-dije, llegándome a Lutero como a mal hombre, por no decir como a mal fraile-; ¿te
atreviste a decir que no se habían de adorar las imágines, si en ellas no se adora sino la espiritual
grandeza que a nuestro modo representan? Si dices que para acordarte de Dios no has menester
imágines, es verdad, y no te las dan para eso, sino para que te muevan afectos la representación
de la verdad que reverenciamos y del Señor que amamos sobre todo bien, como los enamorados,
que el retrato de su dama no le traen para acordarse della, pues ya presuponen memoria della en
acordarse de que le traen, sino para deleitarse con la parte que se les concede del bien ausente.
Dices también que Cristo pagó por todos, y que no hay sino vivir como quisiéramos, porque el que
me hizo a mí sin mí me salvará a mí sin mí: bien me hizo a mí sin mí, pero hecho, siente que yo
destruya su obra y manche su pintura y borre su imagen. Y si, como confiesas, sintió en el primer
hombre tanto un pecado que, por satisfacerle, mostrando su amor, murió, ¿cómo te dejas decir que
murió para darnos libertad de pecar quien siente tanto que pequemos? Y si murió y padeció Cristo
para enseñarnos lo que cuesta un pecado y lo que hemos de huirle, ¿de dónde coliges que murió
para darnos licencia para hacer delictos? Que satisfizo por todos es verdad: ¿luego no tenemos
que trabajar nosotros? Mientes, pues hay que trabajar en no caer en otros y en pagar los
cometidos delictos. Enojóse Dios por un pecado cuando no le debemos sino la creación sola, ¿y no
sentiría las culpas cuando le debemos redempción costosa y trabajosa? Espántome, Lutero, de
que supieses nada. ¿De qué te aprovecharon tus letras y agudeza?
Más le dijera si no me enterneciera la desventurada figura en que estaba el miserable Lutero.
Estaba ahorcado penando Helio Eóbano Hesso, célebre poeta competidor de Melactón. ¡Oh, cómo
lloré mirando su gesto torpe con heridas y golpes y afeado con llamas sus ojos! No pude sino
suspirar.
Dime prisa a salir deste cercado y pasé a una galería donde estaba Lucifer cercado de diablas, que
también hay hembras como machos. No entré dentro porque no me atreví a sufrir su aspecto
disforme; solo diré que tal galería tan bien ordenada no se ha visto en el mundo, porque toda
estaba colgada de emperadores y reyes vivos, como acá muertos. Allá vi toda la casa otomana, los
de Roma por su orden. Miré por los españoles y no vi corona ninguna española; quedé
contentísimo que no lo sabré decir. Vi graciosísimas figuras, hilando a Sardanápalo, glotoneando a
Heliogábalo, a Sapor emparentando con el sol y las estrellas. Viriato andaba a palos tras los
romanos; Atila revolvía el mundo; Belisario, ciego, acusaba a los atenienses. Llegó a mí el portero
y me dijo:
-Lucifer manda que porque tengáis que contar en el otro mundo, que veáis su camarín.
Entré allá; era un aposento curioso y lleno de buenas joyas; tenía cosa de seis o siete mil cornudos
y otros tantos alguaciles manidos.
-¿Aquí estáis?-dije yo- ¿Cómo diablos os había de hallar en el infierno si estábades aquí?

21

Librodot

Sueño del infierno
