tales razones a sus confidentes.
ORACIÓN DE CASIO
—Si Julio César se deja persuadir, temerario de la ambición y la soberbia, a ser tirano de su patria y
cárcel de nuestra libertad, ¿cómo nosotros, ciudadanos de Roma, a ser leales, no nos persuadiremos
de la razón y de la justicia? ¿Y por qué desconfiaremos que los dioses, que han permitido vitoria a
sus robos, la nieguen a nuestra santa restitución? Dudar esto sería culparlos en su providencia; y pues
no tiene más vida el que sabe ser malo, de hasta tanto que otro sabe ser bueno, cada día y cada hora
que se alargare su vida será fea acusación de nuestra maldad. ¿Qué esperamos por nuestro temor,
cuando la república nos espera por su remedio? Dos peligros grandes tenemos: en sabernos librar
del peligro infame está el librarnos. Peor es vivir indignos de la vida por no saber morir, que morir
dignos de vida por saber buscar la muerte. Los grandes hechos nunca se hacen sin aventurarlos. Y hay
mayor riesgo en desear dar muerte al tirano, que en dársela; porque quien empieza lo que todos
desean, empieza sólo lo que acaban todos. ¿Qué trabajo se iguala al disimular (obedientes a la
adulación del tirano) con las mentiras de la cara las amenazas del espíritu? Sabe el tirano que no
merece el aplauso de los disimulados, y castiga primero a aquellos de quien tiene sospecha que a los
de quien tiene queja; porque teme por peor lo que malicia que lo que ve, cuanto se debe juzgar más
dañoso al enemigo oculto que el descubierto. Si teméis sus armas, yo os certifico que ellas no
aguardan para ser nuestras sino a que él deje de ser; que el difunto no tiene otro séquito que el de la
sepultura. Ni tenemos otra cosa que temer en este hecho sino la dilacción; porque si le damos tiempo,
establecerá su reino y fortificará su poderío con hechuras, y comprará amigos con las mercedes y
beneficios. Yo no tengo enemistad con la persona de César, sino con su intento, ni en estas palabras
oís mi venganza, sino mi celo. El pueblo os llama con carteles frecuentes, la patria con suspiros, yo
con razones. Consultad con la honra y la obligación mi discurso; que yo fío de vuestro valor que no
faltará voto.
Oyeron esta peste bien razonada, y respondieron que no les faltaban manos ni valor para la
ejecución; empero que echaban menos para este hecho la persona de Marco Bruto, que con la
asistencia de sus virtudes y opinión la calificaría; y ofreciéronse al riesgo, si Bruto los acompañase
en él. Anduvieron bien advertidos, pues para matar a César echaron menos el hombre que sabían

estimaba más.
Siempre se da el veneno en lo que más frecuentemente se come, o se pone en lo que ordinariamente
se trae.
CASIO A BRUTO
Casio, que vio remitida esta facción en el consentimiento de Marco Bruto, se fue a él, y con caricias
de cuñado y abrazos de amigo, después de haber reconciliado con él las diferencias pasadas, como
quien conocía la prudencia de su mente, por mejor cautela preguntó y no propuso.
Díjole que si se pensaba hallar el día de las kalendas de marzo en el Senado; porque se decía que en
él los amigos de César le querían elegir por rey. Con esta palabra coronada al que amaba la libertad
de la patria, puso el escándalo de la pregunta en ella. Bruto, que reconocía que el hombre cuerdo,
como no ha de rehusar los riesgos, no les debe salir a recibir ni entrarse en ellos, respondió que no
iría al Senado; mas replicando Casio:
—Y si nos preguntan o nos llaman, ¿qué debemos hacer?
Dijo Bruto:
—Entonces derramaré mi sangre y perderé mi vida por la libertad, porque el que verdaderamente es
buen consejero, puede dejar de ir al Senado; mas si va, no puede en él dejar de hacer y decir lo que
fuere justo. Puede morir con violencia, mas no sin constancia.
Casio, prevenido, le tomó la palabra, y con las alabanzas y seguridades que se leyeron en el texto, le
dejó encargado de la hazaña con muchas demostraciones de amor.
Y es de notar que siempre fue causa para la conjuración contra César quien le amplió la soberanía.
Levantó al pueblo quien puso diadema en su estatua. Amotinó a Bruto Casio con decir que se
