primero agradeció a Antonio el haber sosegado el principio de guerras civiles, y luego les
repartieron las provincias. Creta se dio a Bruto; África, a Casio; Asia, a Trebonio; Bithinia, a
Cimbro; la Galia Circumpadana, a Décimo Bruto.
DISCURSO
¿A quién no será escándalo que tuviese más cortés caridad con el príncipe el pueblo que el Senado?
¿A qué príncipe no será amenaza este ejemplo, si no le fuere escarmiento?
Los conjurados empezaron a matar a César, y acabáronle de matar los que les premiaron su muerte.

No consintió la plebe las injurias del difunto, y premiáronlas con provincias los padres.
En pocas muertes de los emperadores de Roma dejó de ser cómplice el Senado. Santas son las leyes
escritas; provechosas son estudiadas; padre de los monarcas es el consejo, y aquí fue padrastro,
porque la presunción del que sabe, fácilmente compite al que enseña, y desprecia al que le obedece.
Y porque sólo el príncipe es más poderoso que el Senado, miró el Senado al príncipe como a estorbo
de ser solamente poderoso. No le quedó qué sujetar sino su grandeza, y por eso se persuadió
fácilmente a sujetarla.
Viendo Planco y Antonio y Cicerón que no podían resucitar a César, y que, siendo el Senado autor de
su muerte, el pueblo no la contradecía, bien advertidos por agradar a los senadores, acreditaron la
acción, y, por asegurarse de los conjurados, propusieron que se les debían dar premios.
Fue fácil persuadir al Senado a lo que estaba persuadido, porque los hombre raras veces hallan
inconveniente en consultar aquellas honras de que son partícipes. Ninguno es defensor de la muerte
que le hace heredero, porque el interés es consuelo de los ambiciosos, y lo propio que deja persuade
a que le dejen.
Era el intento de Cicerón favorecer al heredero de César; el de Marco Antonio favorecerse a sí.
Considerando, como amigo de novedades, que en las grandes mudanzas de las repúblicas está fácil la
ocasión a las determinaciones violentas, uno y otro ceden a su disinio por lograrle.
Pónense de parte de los conjurados para poderlos divertir del castigo que les disponían; disfrazan
sus pensamientos con el aplauso, y dan lugar al ímpetu y a la novedad, porque no pueda ser
descifrado su ímpetu; y uno de otro se recataba con lo mismo en que convenían.
Luego repartieron entre sí las provincias; que fue repartirse entre sí la tiranía que habían castigado en
César. No quitaron la tiranía, sino mudáronla. Mal se asegura la vida de uno cuando en su muerte está
la medra de muchos. Si los hijos tienen por mayor beneficio en los padres el morir para que los
hereden, que el engendrarlos para que sean hijos, ¿qué prerrogativa podrá asegurarse en los
príncipes?
Más recibió de César Marco Bruto que valía la provincia de Creta; mas hay vanidad en la traición.
Quiere más el ladrón poco que toma, que mucho que le den.
El robo que saquea las repúblicas es aquel que, hipócrita de la cudicia, llama desinterés el no recibir
de otro, y limpieza el tomarlo todo. No tomar del que puede dar, por tomarle el poder, para tomarse
lo que quisieren, y no pedir, es, con buen nombre, escalamiento del poder.
TEXTO
Como se tratase entonces del testamento de César y de su entierro. Antonio pedía que se leyese en
público, y que el cuerpo no se sepultase oculta ni ignominiosamente, porque el pueblo alborotado no
se irritase más. Casio, ásperamente, lo contradijo. Empero Marco Bruto fue del parecer de Antonio,
y aprobó la pompa del entierro pública, y que el testamento de César en público se leyese. En este

parecer volvió, engañado, a vacilar el juicio de Bruto: error segundo, y no menor que lo fue el haber
perdonado la vida a Marco Antonio. Leyóse el testamento de César en público: mandaba en él que su
tesoro se repartiese en dar a cada ciudadano de Roma trecientos sestercios, y que asimismo les
repartiesen los güertos, granjas y heredades que tenía de la otra parte del Tíber. En oyendo estas
mandas, todo el pueblo se encendió en increíble amor y compasión de César. Y por lograr esta
ocasión que le daba el testamento leído, viendo entrar el entierro, Marco Antonio oró en alabanza de
