Impúsome en la voz y frases doloridas de pedir un pobre que entendía de la
arte mucho, y así comencé luego a ejercitallo por las calles. Cosíme sesenta
reales que me sobraron en el jubón, y con eso me metí a pobre fiado en mi
buena prosa. Anduve ocho días por las calles, aullando en esta forma, con
voz dolorida y realzamiento de plegarias: «¡Dalde, buen cristiano, siervo
del Señor, al pobre lisiado y llagado; que me veo y me deseo!» Esto decía
los días de trabajo, pero los días de fiesta comenzaba con diferente voz, y
decía: «¡Fieles cristianos y devotos del Señor! ¡Por tan alta princesa como
la Reina de los Ángeles, Madre de Dios, dalde una limosna al pobre tullido
y lastimado de la mano del Señor!» Y paraba un poco, que es de grande
importancia, y luego añadía: «¡Un aire corruto en hora menguada trabajando en una viña, me trabó mis miembros, que me vi sano y bueno como
se ven y se vean, loado sea el Señor!»

Historia de la vida del Buscón
103

Venían con esto los ochavos trompicando y ganaba mucho dinero. Y ganara más si no se me atravesara un mocetón mal encarado, manco de los
brazos y con una pierna menos, que me rondaba las mismas calles en un
carretón y cogía más limosna con pedir mal criado. Decía con voz ronca,
rematando en chillido: «¡Acordaos siervos de Jesucristo, del castigado del
Señor por sus pecados! ¡Dalde al pobre lo que Dios reciba! Y añadía: «¡Por
el buen Jesú!»; y ganaba que era un juicio. Yo advertí, y no dije más Jesús,
sino quitábale la s, y movía a más devoción. Al fin, yo mudé de frasecicas
y cogía maravillosa mosca.
Llevaba metidas entrambas piernas en una bolsa de cuero, y liadas, y mis
dos muletas. Dormía en un portal de un cirujano, con un pobre de cantón,
uno de los mayores bellacos que Dios crió. Estaba riquísimo, y era como
nuestro retor; ganaba más que todos; tenía una potra muy grande, y atábase
con un cordel el brazo por arriba, y parecía que tenía hinchada la mano y
manca, y calentura, todo junto. Poníase echado boca arriba en su puesto, y
con la potra defuera, tan grande como una bola de puente, y decía: «¡Miren
la pobreza y el regalo que hace el Señor al cristiano!» Si pasaba mujer
decía: «¡Ah, señora hermosa, sea Dios en su ánima!» Y las más, porque las
llamase así, le daban limosna y pasaban por allí aunque no fuese camino
para sus visitas. Si pasaba un soldadico: «¡Ah, señor capitán!», decía; y si
otro hombre cualquiera: «¡Ah, señor caballero!» Si iba alguno en coche,
luego le llamaba señoría, y si clérigo en mula, señor arcediano. En fin, él
adulaba terriblemente. Tenía modo diferente para pedir los días de los santos; y vine a tener tanta amistad con él, que me descubrió un secreto con
que en dos días estuvimos ricos. Y era que este tal pobre tenía tres
muchachos pequeños, que recogían limosna por las calles y hurtaban lo que
podían; dábanle cuenta a él y todo lo guardaba. Iba a la parte con dos niños
de la cajuela en las sangrías que hacían dellas, y tomé el mismo arbitrio, y
él me encaminó la gentecica a propósito.
Halléme en menos de un mes con más de docientos reales horros. Y últimamente me declaró, con intento que nos fuésemos juntos, el mayor secreto y la más alta industria que cupo en mendigo, y la hicimos entrambos.
Y era que hurtábamos niños, cada día, entre los dos, cuatro o cinco; pregonábanlos, y salíamos nosotros a preguntar las señas, y decíamos: -«Por
cierto, señor, que le topé a tal hora, y que si no llego, que le mata un carro;
en casa está». Dábannos el hallazgo, y veníamos a enriquecer de manera

Historia de la vida del Buscón
104
