del pedir. Tienen acabado y mendigo el mundo, no los premios que se piden por los servicios sino
los premios que se piden por los premios. Infame modo de enriquecer han hallado los facinorosos:
pedir que les den porque pidieron, y luego piden que les den porque les dieron. La causa desta
maldad está en que los cudiciosos piden que les den algo a los que lo toman todo para sí. Por esto los
unos pueden pedir y los otros no pueden negar.
A todas las partes que fue Marco Bruto, fue inviado sin su ruego ni su pretensión. Verres estuvo en
Cilicia hasta que toda Cilicia estuvo en Verres. V
olvióse Verres a Roma: quedó Cilicia sin Verres;
mas no se vino Verres sin Cilicia. Marco Bruto entró en Cilicia; Cilicia no entró en Marco Bruto:
halló en la riqueza suya lo que despreciaba, y en su paz lo que no pretendía. Aquel que se estuvo y se
enriqueció, había menester a Cilicia; Cilicia había menester a éste, que se vino a Macedonia
ofreciéndose al riesgo.

TEXTO
En el ejército, Marco Bruto, fuera del estudio y la lición, sólo gastaba las horas que forzosamente
asistía a Pompeyo. Y no sólo se ocupó en escribir y leer en el tiempo desocupado; mas, siendo la
sazón más ardiente del verano, en el más encendido crecimiento del día, cuando en la guerra
farsálica, estando impedidos los escuadrones en lagunas y pantanos, fatigado de la hambre y de la
siesta, por no haberle sus criados traído la tienda ni el refresco; y cuando todos (por haberse de dar
la batalla a otro día) estaban o temerosos del suceso o solícitos de su mejor defensa, Marco Bruto
toda la noche gastó en escribir un compendio de Polibio, ilustrado con sus advertencias.
DISCURSO
En los más ilustres y gloriosos capitanes y emperadores del mundo, el estudio y la guerra han
conservado la vecindad, y la arte militar se ha confederado con la lición. No ha desdeñado en tales
ánimos la espada a la pluma. Docto símbolo desta verdad es la sae–ta; con la pluma vuela el hierro
que ha de herir. Por muchos sean ejemplo Alejandro el Grande y Julio César.
Alejandro, oyendo la Ilíada, de Homero, se armaba el ánimo y el corazón. Sabía que sin esta
defensa, en el cuerpo la loriga y el escudo y la celada eran peso molesto y una confisión
resplandeciente y grabada del temor del espíritu. Cuerpo que no le arma su corazón, las armas le
esconden; mas no le arman. Quien va desnudo de sí y armado de hierro, es hombre con armas, cuando
ellas son armas sin hombre. Si vive, es por ignorado; si muere, es por impedido; pues si no huye, es
de embarazo y no de cobarde; y destos mueren más con armas que con las de los enemigos.
Fácilmente los conoce la muerte en las batallas, y con elección justiciera los halla entre los
aventurados y generosos. Muchas veces fue herido Alejandro desarmado, donde infinitos de los
suyos eran muertos debajo de sus armas.
Julio César peleaba y escribía: esto es hacer y decir. En igual precio tuvo su estudio y su vida.
Nadando con un brazo, sacó sus Comentarios en el otro. No los juzgó por menos vida que su vida.
Rigurosa imitación de los dos fue Marco Bruto, pues en la grande batalla de Farsalia escogió por
armería el estudio. Habíase de mezclar el día siguiente en un riesgo tan sangriento; y cuando todos se
prevenían de defensa o consideraban los peligros, él comentaba y leía a Polibio. Aplauso debido a
tan grande y singular escritor, en cuya historia es eficaz el ejemplo, y verdadero el escarmiento
provechoso y la sentencia viva y elegante. Armábase de noticias y de sucesos, y preveníase en lo
pasado para lo porvenir.
La batalla farsálica sólo le ocupó el pensamiento de que debía hallarse en ella por la libertad de su
patria. No pensó lo que en ella le podía acontecer: estudió lo que debía obrar. Considerar los
peligros es prudencia de cobardes, habiendo de entrar en ellos; y también muchas veces es cobardía
de valientes. El general ha de ser considerado, y el soldado obediente. Muchos vencimientos ha
ocasionado la consideración, y muchas vitorias ha dado la temeridad. No apruebo los temerarios, ni
condeno los cuerdos: digo quiénes son los que deben ser lo uno o lo otro, y enseño el peligro de esta
virtud y el logro de aquel vicio.
