Bruto que a Casio.
VELEYO, en el libro 2 de su Historia
Suélese disputar de M arco Bruto, si por ventura debió recibir la vida del Divo Julio, supuesto había determinado darle muerte. La razón que siguió en dársela, otra
vez la trataremos. Cuanto a mí, si bien en otras cosas fue gran varón, en este hecho vehementemente juzgo que erró, y que no se gobernó según la dotrina estoica;
porque o temió el nombre de rey (cuando debajo del poder del rey justo se juzga el mejor estado de la república, o allí esperó había de haber libertad, donde había
tan grande premio al mandar y al servir; o se persuadió que la república se podía restituir al estado antiguo, perdidas las costumbres antiguas, y que allí habría
igualdad del derecho civil, y que allí estarían las leyes en su lugar, donde vía pelear tantos millares de hombres, no por si servirían, sino por a quién servirían. ¡Oh
cuánto olvido le embarazó, u de la naturaleza, u de su ciudad, pues muerto uno, creyó faltaría otro que quisiese lo propio! ¿Pues no se halló Tarquino, después de
tantos reyes muertos, con hierro y rayos? Empero debió recibir la vida; mas por esto no le había de tener en lugar de padre al que por la injuria había venido al
derecho de dar el beneficio. Porque no le guardó quien no le dio muerte: no le dio beneficio, sino licencia.
SÉNECA, en el libro 2 de los Beneficios, capítulo 20.
M arco Bruto juzga que basta a los desterrados (por consuelo) llevar sus virtudes consigo.
SÉNECA, en el libro de la Consolación a Helvia, capítulo 8.
Bruto, en el libro que compuso De la Virtud, dice vio a M arcelo desterrado en M itilene, y que vivía beatísimamente, cuanto entonces permitía su naturaleza; que
nunca había estado más cudicioso de las buenas artes que entonces. Por eso añadió: «Que le parecía que iba él más desterrado en volver sin él, que M arcelo en
quedar desterrado». ¡Oh, más dichoso M arcelo en aquel tiempo en que Bruto aprobó tu destierro, que en el que el pueblo romano aprobó tu consulado! ¡Cuán
grande varón fue aquel que obligó a que alguno se juzgase desterrado en apartarse del que estaba desterrado! ¡Cuán grande varón fue el que admiró al varón que a su
mismo Catón fue admirable!
En el propio libro, capítulo 9.
Porque me persuado que Calvo y Asinio, y el propio Cicerón, eran acostumbrados a invidiar y aborrecer, inficionados de todas las enfermedades humanas;
solamente juzgo que, entre todos éstos, Bruto descubrió el juicio de su ánimo, no con malignidad ni con invidia, sino con simplicidad ingenua.
El autor del Diálogo de los oradores, que, con nombre de Quintillano, abulta las obras de Tácito, capítulo 25.
El juicio de Suetonio y de los demás historiadores en César dejo por remitirme al contexto de su obra, de que habla cada uno, conforme su dictamen, con afición o
aborrecimiento de M arco Bruto.
¿Quién no se admirará que a lo último los sapientísimos varones no usasen de sus manos, sino el que advirtiere que aun esto no les faltó de consideración, por no
violar sus manos, usando con su juicio de la ajena maldad en la muerte de sus santísimas y piadosas vidas?
FLORO, libro 4, capítulo 7, de la Guerra de Casio y Bruto.
A este mismo Casio, a este Bruto, nunca los llama ladrones y parricidas, vocablosque ahora los aplican: muchas veces los llama varones insignes.
CORNELIO TÁCITO, en el libro 4 de los Anales,parágrafo 34, habla de los varones que alabó Tito Livio.
M ARCO BRUTO.— M arco Bruto, imitador de Catón, su tío, aprendió en Atenas la Filosofía, y en Rodas la elocuencia. Fue amante de Citeride, representanta, en
competencia de Antonio y Gallo. No quiso pasar a la Galia por cuestor, reverenciando el parecer de todos los buenos, que lo contradecían. Estuvo en Cilicia con
Appio Claudio, y siendo éste acusado de sobornos y hurtos del erario, Bruto no tuvo nota aun de una palabra. Fue traído por Catón desde Cilicia a la guerra civil,
en que siguió a Pompeyo, y luego que con él fue vencido, tuvo el perdón de César; y procónsul, gobernó la Galia: al fin, con otros conjurados, dio en el Senado
muerte a César. Y inviado a M acedonia por la invidia de los soldados viejos, vencido por Augusto en los campos filípicos, dio la cerviz a la espada de Straton.
CAYO CASIO LONGINO.— Cayo Casio Longino fue cuestor de Craso en Siria, después de cuya muerte, junto lo que había quedado del ejército, volvió a Siria.
V
enció a Osaco, prefecto regio, junto al río Orontes. Y porque, compradas las mercancías siríacas, negociaba feamente, fue llamado Cariota. Tribuno de la plebe,
opugnó a César. En la guerra civil, general de la armada, siguió a Pompeyo: fue perdonado por César; empero contra el mismo César fue autor de los conjurados con
Bruto; y dudando uno aquel día en herir a César, le dijo: «Hiérele, y sea por mis entrañas». Y habiendo juntado grande ejército en M acedonia, junto con Bruto en
los campos filípicos, fue vencido por M arco Antonio. Y como pensase que a Bruto le había sucedido lo mismo, siendo así que Bruto había vencido a César, dio su
garganta, que se la cortase, a Pándaro, su liberto. En oyendo su muerte Antonio, se refiere que dijo: «V
encí».
AURELIO VÍCTOR, de los Varones ilustres.

l Dante sigue contraria opinión, y pone a Casio y a Bruto con Judas, no sólo condenándolos por
traidores, sino por pésimos traidores. Desto fue causa el ser Dante de la facción gibelina y de los
emperadores:

E

