ofendan la pureza de buenas costumbres este libro que he visto por orden de V.
A. donde están no ya adulteradas algunas de las obras de don Francisco de
Quevedo Villegas, ocupaciones sabrosas con que desterraba la ociosidad en sus
menores años y esfuerzos del ingenio suyo, que ofrecía en estos amagos
desempeños mayores: antes hay en ellos tanta propiedad de voces, tanta
admiración de estilo, tanta viva y clara significación de importantes verdades en
palabras tan breves, que le asustan como a Lucil las con que Séneca encarecía y
admiraba lo grande de su escribir en lo menor de su edad, prometiéndose obras
ingeniosas, y serias en mayores años. Cap. 59 Habes verba in potestate praesa sunt
omnia, et rei apta loqueris quantum vis, et plus significas, quam loqueris hoc maioris rei
inditius est . Por tanto merece muy bien que V. A. le dé la licencia que pide para
que salgan a luz. En esta casa del Espíritu Santo de los Clérigos Menores de
Madrid, último de setiembre 1629.
Juan Vélez Zabala, de los Clérigos Menores.

DEDICATORIA.
A NINGUNA PERSONA DE TODAS CUANTAS
DIOS CRIÓ EN EL MUNDO.

2

Habiendo considerado que todos dedican sus libros con dos fines que pocas
veces se apartan, el uno, de que la tal persona ayude para la impresión con su
bendita limosna; el otro, de que ampare la obra de los murmuradores; y
considerando (por haber sido yo murmurador muchos años) que esto no sirve
sino de tener dos de quien murmurar, del necio que se persuade que hay
autoridad de que los maldicientes hagan caso, y del presumido que paga con su
dinero esta lisonja, me he determinado a escribille a trochimoche y a dedicalle a
tontas y a locas, y suceda lo que sucediere, que el que le compra y murmura,
primero hace burla de sí, que gastó mal el dinero, que del autor, que se le hizo
gastar mal. Y digan y hagan lo que quisieren los mecenas, que como nunca los he
visto andar a cachetes con los murmuradores sobre si dijo o no dijo, y los veo
muy pacíficos de amparo, desmentidos de todas las calumnias que hacen a sus
encomendados, sin acordarse del libro del duelo, más he querido atreverme que
engañarme. Hagan todos lo que quisieren de mi libro, pues yo he dicho lo que he
querido de todos. Adiós, mecenas, que me despido de dedicatoria.
Yo.

A LOS QUE HAN LEÍDO Y LEYEREN.
Yo escribí con ingenio facinoroso en los hervores de la niñez, más ha de veinte y
cuatro años, los que llamaron sueños míos, y precipitado, les puse nombres más
escandalosos que propios. Admítaseme por disculpa que la sazón de mi vida era
por entonces más propia del ímpetu que de la consideración. Tuve facilidad en
dar traslados a los amigos, mas no me faltó cordura para conocer que en la forma
que estaban no eran sufribles a la imprenta, y así los dejé con desprecio. Cuando,
por la ganancia que se prometieron de lo sabroso de aquellas agudezas, sin
enmienda ni mejora, algunos mercaderes extranjeros las pusieron en la
publicidad de la imprenta, sacándome en las canas lo que atropellé antes del
primer bozo, y no solo publicaron aquellos escritos sin lima ni censura, de que
necesitaban, antes añadieron a mi nombre tratados ajenos, añadiendo en unos y
