sujeción, mas bien socorrida.
El señor perpetuo de las edades es el dinero: o reina siempre, o quieren que siempre reine. No hay
pobreza agradecida ni riqueza quejosa; es bienquista la abundancia y sediciosa la carestía.
La libertad al tirano le muda el nombre, y la avaricia al príncipe. Es de ver si puede ser cruel el
dadivoso y justo el avariento. La comodidad responderá que éste no lo es, ni el otro lo puede ser.
Puede ser que esto no sea verdad; mas no puede dejar de ser verdad que ella responderá esto.
Lágrimas contrahechas se derraman por padres, hijos y mujeres perdidos, y solamente alcanza
lágrimas verdaderas la pérdida de la hacienda. Yo afirmo que lo bueno en el malo es peor, porque
ordinariamente es achaque y no virtud, y lo malo en él es verdad, y lo bueno mentira. Mas no negaré
que lo malo en el bueno es peligro y no mérito.
Enseñaré que la maldad en el mundo antes está bien en los malos que bien en los buenos, porque
tiene de su parte nuestra miseria, que sigue antes la naturaleza que la razón.
No escribo historia, sino discurso con tres muertes en una vida, que a quien supiere leerlas darán
muchas vidas en cada muerte.
Poco escribo, no porque excuso palabras, sino porque las aprovecho, y deseo que hable la dotrina a
costa de mi ostentación. Aquel calla, que escribe lo que nadie lee; y es peor que el silencio, escribir
lo que no puede acabarse de leer; y más reprehensible acabar de escribir lo que cualquiera se
arrepiente de acabar de leer.
De mí sólo aseguro que ni el que me empezare a leer se cansará mucho, ni el que me acabare de leer
se arrepentirá tarde. Harto haré si alcanzo a parecer bueno por poco malo, y aun esta disculpa tan
culpable no se deberá a mi ingenio, sino a mi brevedad, no imitando a aquellos que ponen su cuidado
en no empezar a decir sin acabar de hablar.
Gastaré pocas palabras, y haré gastar poco tiempo. Este ahorro de tan preciosa porción de la vida me
negociará perdón, si no me encaminare alabanza.

Este libro tenía escrito ocho años antes de mi prisión; quedó con los demás papeles míos
embargados, y fueme restituido en mi libertad. Nada de lo que es mío tiene algún precio: en todo mi
propia ignorancia me sirve de penitencia. Y aunque es verdad que debo antes sentir lo que imprimo,
que lo que de mis obras se pierde, he querido advertir las que me faltaron de las que tenía con ésta,
para que si algún tiempo salieren, sean acusación mía y no de otro. Las que hasta ahora he echado
menos son: Dichos y hechos del excelentísimo señor duque de Osuna en Flandes, Sicilia y Nápoles.
Todas las Controversias de Séneca, traducidas, y cada una añadida por mí la decisión de las dos
partes contrarias. Noventa epístolas de Séneca, traducidas y anotadas. Una Súplica muy reverente a
su Santidad por los españoles. El opúsculo de Santo Tomás del modo de confesarse, traducido y con
notas. Todos papeles que muchos vieron en mi poder.
DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS

PRIMERA PARTE DE LA VIDA DE MARCO BRUTO
ESCRIBIÓLA POR EL TEXTO DE PLUTARCO, PONDERADA CON DISCURSOS, DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS

TEXTO
Fue Junio Bruto aquel varón a quien los antiguos romanos en el Capitolio y en medio de los reyes
erigieron una estatua de bronce, porque constantemente libró a Roma de la disolución de Tarquino y
le echó de la ciudad, sacrificando al puñal de Lucrecia el nombre de rey, que después quedó
delincuente. Éste fue progenitor de Marco Bruto, que escribo.
DISCURSO
Mujeres dieron a Roma los reyes y los quitaron. Diolos Silvia, virgen deshonesta; quitólos Lucrecia,
mujer casada y casta. Diolos un delito; quitólos una virtud. El primero fue Rómulo; el postrero,
Tarquino. A este sexo ha debido siempre el mundo la pérdida y la restauración, las quejas y el
agradecimiento.
