lo poco: al fuego poca agua le enciende, mas mucha le ahoga luego; fácilmente se tiene, y fácilmente
se pierde.
La comparación propia me excusa el verificarlas; porque fuego y mujer son tan uno, que no los trueca
los nombres quien al fuego llama mujer, y a la mujer fuego.
La ceniza de Julio César dice bien esto entre las brasas de Servilia, que en una centella que invió con
él después de tantos días, le dejó en las entrañas abrigado el incendio, y disimulada en amor paternal
la hoguera.
TEXTO
Vencido Pompeyo en Farsalia, y roto su ejército, se retiró al mar; y en tanto que los cesarianos
saqueaban los reales, Marco Bruto, por una puerta secretamente, se retiró a un lugar pantanoso,
impedido con grandes lagunas, a quien escondían altos y espesos cañaverales. Desde aquí, asegurado
con la escuridad de la noche, se huyó a Larisa, desde allí escribió a César, quien, alegrándose de
saber hubiese escapado sin herida, le mandó se viniese con él. Vino Marco Bruto, y no sólo le
perdonó a él, antes le prefirió en honra a todos sus amigos y capitanes. Y como nadie supiese
conjeturar a qué parte del mundo hubiese retirádose Pompeyo, apartándose con Marco Bruto César,
le movió la plática para oír lo que sentía de la fuga de Pompeyo; de cuyas razones y discurso coligió
era cierto haberse retirado a Egipto, como se retiró, y adonde Julio César le halló siguiendo el
parecer de Marco Bruto; que por esto y las causas de amor referidas tuvo tanta autoridad con César,
que reconcilió con él a Casio y al rey de África, aunque tenía muy ofendido a César. Yo creo que este
rey fue Juba, y no Deiotaro; y orando por él, le amparó en grande parte de su reino. Cuéntase que,
oyendo la oración César dijo a sus amigos: Este mozo no sé lo que quiere, pero lo que quiere lo
quiere con vehemencia.
DISCURSO
Juvenal (autor, cuanto permitió el cielo en la gentilidad, bien hablado en el estilo de la providencia
de Dios), cuando refiere que muchos días antes que se perdiese el gran Pompeyo en esta batalla,

estuvo en Campania de unas calenturas ardientes muy al cabo; ponderando la ceguedad de los ruegos
de los hombres que por su salud hicieron votos y sacrificios a los dioses, pidiendo vida a quien, si
allí muriera, sobraran sepolturas con título de invencible, dice estas palabras, llenas de elegancia
religiosa, llorando la vida que tuvo:
Provida Pompeio dederat Campania febres Optanda; sed multo e urbes, et publica vota Vicerunt.

«Diole Campania calenturas que debiera haber deseado; mas vencieron los ruegos de las ciudades y
los votos públicos.»
Ruegos que con piedad necia le solicitaron salud invidiosa de su honra. ¡Oh cuánta noche habitan
nuestros deseos! ¡Cuánta sangre y sudor nuestro borra las sendas que camina nuestra imaginación!
¡Qué pocos caben contar entre las dádivas de Dios la brevedad de la vida! Alargóse en Pompeyo
para tener tiempo de rodear de calamidades su postrera hora. Perdió en Farsalia el ejército, y a la
libertad de Roma la esperanza: encomendó su salud a la huida.
Marco Bruto se aseguró del cuchillo de los vencedores en unos pantanos; y fiando de la noche su
temor, se fue a Larisa. Marco Bruto escribió a César; César le llamó a su real, le acarició, y con gozo
extraordinario a su ruego perdonó a Casio. ¡Qué cosa no hace confederación con la desdicha del
ambicioso! Su propia vitoria le arrimó a César los homicidas. Supo César perdonar, y no supo
perdonarse.
Los tiranos son tan malos, que las virtudes son su riesgo. Si prosiguen en la violencia, se despeñan,
si se reportan, los despeñan; de tal condición es su iniquidad, que la obstinación los edifica, y la
emienda los arruina.
Su medicina se cierra en este aforismo: O no empezar a ser tirano, o no acabar de serlo; porque es
más ejecutivo el desprecio que el temor.
Y aquél se alienta en la mudanza que hace el cruel que se templa; y éste crece en la porfía del que
