año de noviciado de un poeta en penas, porque hay quien le lleva de acá
cartas de favor para ministros, y créese que ha de topar con Radamanto y
pregunta por el Cerbero y Aqueronte y no puede creer sino que se los
esconden.
-¿Qué géneros de penas les dan a los poetas?-repliqué yo.
-Muchas -dijo- y propias. Unos se atormentan oyendo las obras de otros,
y a los más es la pena el limpiarlos. Hay poeta que tiene mil años de
infierno y aún no acaba de leer unas endechillas a los celos. Otros verás
en otra parte aporrearse y darse de tizonazos sobre si dirá faz o cara.
Cuál, para hallar un consonante, no hay cerco en el infierno que no haya
rodado mordiéndose las uñas. Mas los que peor lo pasan y más mal lugar
tienen son los poetas de comedias, por las muchas reinas que han hecho,
las infantas de Bretaña que han deshonrado, los casamientos desiguales
que han hecho en los fines de las comedias y los palos que han dado a
muchos hombres honrados por acabar los entremeses. Mas es de advertir
que los poetas de comedias no están entre los demás, sino que, por
cuanto tratan de hacer enredos y marañas, se ponen entre los
procuradores y solicitadores, gente que solo trata deso. Y en el infierno
están todos aposentados con tal orden, que un artillero que bajó allá el
otro día, queriendo que le pusiesen entre la gente de guerra, como al
preguntarle del oficio que había tenido dijese que hacer tiros en el mundo,
fue remitido al cuartel de los escribanos, pues son los que hacen tiros en
el mundo. Un sastre, porque dijo que había vivido de cortar de vestir, fue
5

aposentado en los maldicientes. Un ciego, que quiso encajarse con los
poetas, fue llevado a los enamorados, por serlo todos. Otro que dijo: "Yo
enterraba difuntos", fue acomodado con los pasteleros. Los que venían
por el camino de los locos ponemos con los astrólogos, y a los por
mentecatos con los alquimistas. Uno vino por unas muertes y está con
los médicos. Los mercaderes, que se condenan por vender, están con
Judas. Los malos ministros, por lo que han tomado, alojan con el mal
ladrón. Los necios están con los verdugos. Y un aguador que dijo que
había vendido agua fría, fue llevado con los taberneros. Llegó un
mohatrero tres días ha, y dijo que él se condenaba por haber vendido
gato por liebre, y pusímoslo de pies con los venteros, que dan lo mismo.
Al fin todo el infierno está repartido en partes con esta cuenta y razón.
-Oíte decir antes de los enamorados, y por ser cosa que a mí me toca,
gustaría saber si hay muchos.
-Mancha es la de los enamorados -respondió- que lo toma todo, porque
todos lo son de sí mismos; algunos de sus dineros; otros de sus
palabras; otros de sus obras; y algunos de las mujeres, y destos
postreros hay menos que todos en el infierno, porque las mujeres son
tales que con ruindades, con malos tratos y peores correspondencias, les
dan ocasiones de arrepentimiento cada día a los hombres. Como digo,
hay pocos destos, pero buenos y de entretenimiento, si allá cupiera.
Algunos hay que en celos y esperanzas amortajados y en deseos, se van
por la posta al infierno, sin saber cómo ni cuándo ni de qué manera. Hay
amantes lacayuelos, que arden llenos de cintas; otros crinitos como
cometas, llenos de cabellos; y otros que en los billetes solos que llevan
