el envite, que fue industria tratarle de cosa de gusto. Llegamos tratando en
ello a su casa. Entramos; yo me ofrecí mucho a su cuñado y hermana, y ellos, no persuadiéndose a otra cosa sino a que yo venía convidado por venir
a tal hora, comenzaron a decir que si lo supieran que habían de tener tan
buen güésped que hubieran prevenido algo. Yo cogí la ocasión y convidéme, diciendo que yo era de casa y amigo viejo, y que se me hiciera
agravio en tratarme con cumplimiento.
Sentáronse y sentéme; y porque el otro lo llevase mejor, que ni me había
convidado ni le pasaba por la imaginación, de rato en rato le pegaba yo con
la mozuela, diciendo que me había preguntado por él y que le tenía en el
alma y otras mentiras deste modo, con lo cual llevaba mejor el verme engullir, porque tal destrozo como yo hice en el ante no lo hiciera una bala en
el de un coleto. Vino la olla y comímela en dos bocados casi toda, sin malicia, pero con prisa tan fiera, que parecía que aun entre los dientes no la
tenía bien segura. Dios es mi padre, que no come un cuerpo más presto el
montón de la Antigua de Valladolid, que le deshace en veinte y cuatro horas, que yo despaché el ordinario; pues fue con más prisa que un extraordinario el correo. Ellos bien debían notar los fieros tragos del caldo y el modo
de agotar la escudilla, la persecución de los güesos y el destrozo de la
carne. Y si va a decir verdad, entre burla y juego, empedré la faltriquera de
mendrugos.
Levantóse la mesa, apartámonos yo y el licenciado a hablar de la ida en
casa de la dicha. Yo se lo facilité mucho. Y estando hablando con él a una
ventana, hice que me llamaban de la calle, y dije: -«¿A mí, señor? Ya
bajo». Pedíle licencia, diciendo que luego volvía. Quedóme aguardando
hasta hoy, que desaparecí por lo del pan comido y la compañía deshecha.
Topóme otras muchas veces y disculpéme con él contándole mil embustes
que no importan para el caso.
Fuime por las calles de Dios, llegué a la puerta de Guadalajara, y sentéme
en un banco de los que tienen en sus puertas los mercaderes. Quiso Dios

Historia de la vida del Buscón
75

que llegaron a la tienda dos de las que piden prestado sobre sus caras, tapadas de medio ojo, con su vieja y pajecillo. Preguntaron si había algún
terciopelo de labor extraordinaria. Yo empecé luego, para trabar conversación, a jugar del vocablo, de tercio y pelado y pelo y apelo y pospelo,y no
dejé güeso sano a la razón. Sentí que les había dado mi libertad algún seguro de algo de la tienda, y yo, como quien no aventuraba a perder nada,
ofrecílas lo que quisiesen. Regatearon diciendo que no tomaban de quien
no conocían. Yo me aproveché de la ocasión diciendo que había sido atrevimiento ofrecerles nada, pero que me hiciesen merced de acetar unas telas
que me habían traído de Milán, que a la noche llevaría un paje que les dije
que era mío, por estar enfrente aguardando a su amo, que estaba en otra
tienda, por lo cual estaba descaperuzado. Y para que me tuviesen por hombre de partes y conocido no hacía sino quitar el sombrero a todos los oidores y caballeros que pasaban, y sin conocer a ninguno les hacía cortesías
como si los tratara familiarmente. Ellas se cegaron con esto y con unos cien
escudos en oro que yo saqué de los que traía, con achaque de dar limosna a
un pobre que me la pidió.
Pareciólas irse, por ser ya tarde, y así me pidieron licencia, advirtiéndome
con el secreto que había de ir el paje. Yo las pedí por favor y como en gracia un rosario engazado en oro que llevaba la más bonita dellas, en prendas
de que las había de ver a otro día sin falta. Regatearon dármele; yo les ofrecía en prendas los cien escudos, y dijéronme su casa, y con intento de
estafarme en más se fiaron de mí y preguntáronme mi posada, diciendo que
no podía entrar paje en la suya a todas horas, por ser gente principal. Yo las
llevé por la calle Mayor, y al entrar en la de las Carretas escogí la casa que
mejor y más grande me pareció. Tenía un coche sin caballos a la puerta.
Díjeles que aquella era y que allí estaba ella y el coche y dueño para servirlas. Nombréme don Álvaro de Córdoba y entréme por la puerta delante
de sus ojos. Y acuérdome que cuando salimos de la tienda llamé uno de los
pajes, con gran autoridad con la mano. Hice que le decía que se quedasen
todos y que me aguardasen allí (que así dije yo que lo había dicho); y la
