48

barahúnda y el llanto de las judías que debajo de tierra, en las cuevas, lloraban a
Thamuz en su simulacro. Seguían los bahalitas, luego la Phitonisa arremangada
y detrás los de Asthar y Astarot, y al fin los que aguardaban a Herodes, y desto
se llaman herodianos. Y tuve a todos estos por locos y mentecatos. Mas llegué
luego a los herejes que había después de Cristo. Allí vi a muchos, como
Menandro y Simón Mago, su maestro. Estaba Saturnino inventando disparates.
Estaba el maldito Basílides heresiarca. Estaba Nicolás antioqueno, Carpócrates y
Cerinto y el infame Ebión. Vino luego Valentino, el que dio por principio de todo
el mar y el silencio; Menandro el Mozo de Samaria decía que él era el Salvador y
que había caído del cielo, y por imitarlo decía detrás dél Montano frigio que él
era el Paracleto. Síguenle las desdichadas Prisca y Maximilla heresiarcas.
Llamáronse sus secuaces catafriges y llegaron a tanta locura que decían que en
ellos y no en los Apóstoles vino el Espíritu Santo. Estaba Nepos, obispo en quien
fue coroza la mitra, afirmando que los Santos habían de reinar con Cristo en la
tierra mil años en lascivias y regalos. Venía luego Sabino, prelado hereje arriano,
el que en el Concilio Niceno llamó idiotas a los que no seguían a Arrio. ¡Y qué fue
ver a Guillermo el hipócrita de Anvers, hecho padre de putas, prefiriendo las
rameras a las honestas y la fornicación a la castidad! A los pies deste yacía
Bárbara, mujer del emperador Sigismundo, llamando necias a las vírgines,
habiendo hartas. Ella, bárbara como su nombre, servía de emperatriz a los
diablos, y no estando harta de delitos, ni aun cansada (que en esto quiso llevar
ventaja a Mesalina) decía que moría el alma y el cuerpo, y otras cosas bien dignas
de su nombre. Fui pasando por estos y llegué a una parte donde estaba uno solo
arrinconado, y muy sucio, con un zancajo menos y un chirlo por la cara, lleno de
cencerros y ardiendo y blasfemando.
-¿Quién eres tú -le pregunté-, que entre tantos malos eres el peor?
-Yo -dijo él- soy Mahoma.
Y decíaselo el tallecillo, la cuchillada y los dijes de arriero.
-Tú eres -dije yo- el más mal hombre que ha habido en el mundo, y el que más
almas ha traído acá.
-Todo lo estoy pasando -dijo- mientras los malaventurados de africanos adoran
el zancarrón o zancajo que aquí me falta.
-Picarón, ¿por qué vedaste el vino a los tuyos?
Y respondió que:
-Porque si tras las borracheras que les dejé en mi Alcorán les permitiera las del
vino, todos fueran borrachos.
-¿Y el tocino por qué se lo vedaste, perro esclavo, descendiente de Agar?

49

-Eso hice por no hacer agravio al vino, que lo fuera comer torreznos y beber
agua; aunque yo vino y tocino gastaba; y quise tan mal a los que creyeron en mí,
que acá los quité la gloria y allá los perniles y las botas. Y últimamente mandé
que no defendiesen mi ley por razón, porque ninguna hay ni para obedecella ni
sustentalla; remitísela a las armas y metílos en ruido para toda la vida; y el
seguirme tanta gente no es en virtud de milagros, sino solo en virtud de darles la
ley a medida de sus apetitos, dándoles mujeres para mudar, y por extraordinario
deshonestidades tan feas como las quisiesen, y con esto me seguían todos. Pero
