
Historia de la vida del Buscón
63

Capítulo VI
En que prosigue el camino y lo prometido de su vida y costumbres

«-Lo primero ha de saber que en la Corte hay siempre el más necio y el
más sabio, más rico y más pobre, y los extremos de todas las cosas; que
disimula los malos y esconde los buenos, y que en ella hay unos géneros de
gentes como yo, que no se les conoce raíz ni mueble, ni otra cepa de la que
decienden los tales. Entre nosotros nos diferenciamos con diferentes nombres; unos nos llamamos caballeros hebenes; otros, güeros, chanflones,
chirles, traspillados y caninos. Es nuestra abogada la industria; pagamos las
más veces los estómagos de vacío, que es gran trabajo traer la comida en
manos ajenas. Somos susto de los banquetes, polilla de los bodegones,
cáncer de las ollas y convidados por fuerza. Sustentámonos así del aire, y
andamos contentos. Somos gente que comemos un puerro y representamos
un capón. Entrará uno a visitarnos en nuestras casas, y hallará nuestros
aposentos llenos de güesos de carnero y aves, mondaduras de frutas, la puerta embarazada con plumas y pellejos de gazapos; todo lo cual cogemos
de parte de noche por el pueblo para honrarnos con ello de día. Reñimos en
entrando el huésped: «¿Es posible que no he de ser yo poderoso para que
barra esa moza? Perdone V. Md., que han comido aquí unos amigos, y estos criados...», etc. Quien no nos conoce cree que es así y pasa por convite.
Pues ¿qué diré del modo de comer en casas ajenas? En hablando a uno media vez, sabemos su casa, vámosle a ver, y siempre a la hora de mascar, que
se sepa que está en la mesa. Decimos que nos llevan sus amores, porque tal
entendimiento, etc. Si nos preguntan si hemos comido, si ellos no han empezado decimos que no; si nos convidan no aguardamos a segundo envite,
porque destas aguardadas nos han sucedido grandes vigilias. Si han empezado, decimos que sí; y aunque parta muy bien el ave, pan o carne el que
fuere, para tomar ocasión de engullir un bocado, decimos:
-Ahora deje V. Md., que le quiero servir de maestresala, que solía, Dios le
tenga en el cielo (y nombramos un señor muerto, duque o conde), gustar
más de verme partir que de comer.
Diciendo esto, tomamos el cuchillo y partimos bocaditos, y al cabo decimos:

Historia de la vida del Buscón
64

-¡Oh, qué bien güele! Cierto que haría agravio a la guisandera en no probarlo. ¡Qué buena mano tiene!
Y diciendo y haciendo, va en pruebas el medio plato: el nabo por ser nabo,
el tocino por ser tocino, y todo por lo que es. Cuando esto nos falta, ya
tenemos sopa de algún convento aplazada; no la tomamos en público, sino
a lo escondido, haciendo creer a los frailes que es más devoción que necesidad.
Es de ver uno de nosotros en una casa de juego con el cuidado que sirve y
despabila las velas, tray orinales, cómo mete naipes y soleniza las cosas del
que gana, todo por un triste real de barato.
Tenemos de memoria, para lo que toca a vestirnos, toda la ropería vieja. Y
como en otras partes hay hora señalada para oración, la tenemos nosotros
para remendarnos. Son de ver, a las mañanas, las diversidades de cosas que
sanamos; que, como tenemos por enemigo declarado al sol, por cuanto nos
descubre los remiendos, puntadas y trapos, nos ponemos, abiertas las piernas, a la mañana, a su rayo, y en la sombra del suelo vemos las que hacen
los andrajos y hilachas de las entrepiernas. Es de ver cómo quitamos
cuchilladas de atrás para poblar lo de adelante; y solemos traer la trasera
