
Historia de la vida del Buscón
58

brega, desasí a los dos, y levanté del suelo al corchete, el cual estaba
llorando con gran tristeza, eché a mi tío en la cama, el cual hizo cortesía a
un velador de palo que tenía, pensando que era convidado. Quité el cuerno
al porquero, el cual, ya que dormían los otros, no había hacerle callar, diciendo que le diesen su cuerno, porque no había habido jamás quien supiese
en él más tonadas y que le quería tañer con el órgano. Al fin, yo no me
aparté dellos hasta que vi que dormían.
Salíme de casa; entretúveme a ver mi tierra toda la tarde, pasé por la casa
de Cabra, tuve nueva de que ya era muerto, y no cuidé de preguntar de qué
sabiendo que hay hambre en el mundo. Torné a casa a la noche, habiendo
pasado cuatro horas, y hallé al uno despierto y que andaba a gatas por el
aposento buscando la puerta, y diciendo que se les había perdido la casa.
Levantéle, y dejé dormir a los demás hasta las once de la noche que despertaron; y esperezándose, preguntó mi tío que qué hora era. Respondió el
porquero (que aún no la había desollado) que no era nada sino la siesta y
que hacía grandes buchornos. El demandador, como pudo, dijo que le diesen su cajilla:
-«Mucho han holgado las ánimas para tener a su cargo mi sustento»; y
fuese, en lugar de ir a la puerta, a la ventana, y como vio estrellas, comenzó
a llamar a los otros con grandes voces, diciendo que el cielo estaba estrellado a mediodía, y que había un gran eclís. Santiguáronse todos y besaron
la tierra.
Yo, que vi la bellaquería del demandador, escandalicéme mucho, y propuse
de guardarme de semejantes hombres. Con estas vilezas y infamias que vía
yo, ya me crecía por puntos el deseo de verme entre gente principal y caballeros. Despachélos a todos uno por uno lo mejor que pude, acosté a mi
tío, que aunque no tenía zorra tenía raposa, y yo acomodéme sobre mis
vestidos y algunas ropas de los que Dios tenga que estaban por allí.
Pasamos desta manera la noche. A la mañana traté con mi tío de reconocer
mi hacienda y cobralla. Despertó diciendo que estaba molido y que no
sabía de qué. El aposento estaba, parte con las enjaguaduras de las monas,
parte con las aguas que habían hecho de no beberlas, hecho una taberna de
vinos de retorno. Levantóse, tratamos largo en mis cosas, y tuve harto trabajo por ser hombre tan borracho y rústico. Al fin, le reduje a que me diera
noticia de parte de mi hacienda, aunque no de toda, y así, me la dio de unos

Historia de la vida del Buscón
59

trescientos ducados que mi buen padre había ganado por sus puños, y dejádolos en confianza de una buena mujer a cuya sombra se hurtaba diez leguas a la redonda.
Por no cansar a V. Md., vengo a decir que cobré y embolsé mi dinero, el
cual mi tío no había bebido ni gastado, que fue harto para ser hombre de
tan poca razón, porque pensaba que yo me graduaría con este, y que estudiando, podría ser cardenal, que como estaba en su mano hacerlos, no lo tenía
por dificultoso. Díjome, en viendo que los tenía:
-Hijo Pablos, mucha culpa tendrás si no medras y eres bueno, pues tienes a
quién parecer. Dinero llevas, yo no te he de faltar, que cuanto sirvo y cuanto tengo, para ti lo quiero.
Agradecíle mucho la oferta. Gastamos el día en pláticas desatinadas y en
pagar las visitas a los personajes dichos. Pasaron la tarde en jugar a la taba
mi tío, el porquero, y demandador. Este jugaba misas como si fuera otra
cosa. Era de ver cómo se barajaban la taba: cogiéndola en el aire al que la
echaba, y meciéndola en la muñeca, se la tornaban a dar. Sacaban de taba
como de naipe para la fábrica de la sed, porque había siempre un jarro en
