estudiantes se llegó a él medio llorando y dándole un abrazo apretadísimo,
dijo:
-Oh, mi señor don Diego, ¿quién me dijera a mí, agora diez años, que había
de ver yo a V. Md. desta manera? ¡Desdichado de mí, que estoy tal que no
me conocerá V. Md.!
Él se quedó admirado, y yo también, que juráramos entrambos no haberle
visto en nuestra vida. El otro compañero andaba mirando a don Diego a la
cara, y dijo a su amigo:
-¿Es este señor de cuyo padre me dijistes vos tantas cosas? ¡Gran dicha ha
sido nuestra conocelle según está de grande! ¡Dios le guarde!
Y empezó a santiguarse. ¿Quién no creyera que se habían criado con nosotros? Don Diego se le ofreció mucho, y preguntándole su nombre, salió el
ventero y puso los manteles, y oliendo la estafa, dijo:
-Dejen eso, que después de cenar se hablará, que se enfría.
Llegó un rufián y puso asientos para todos y una silla para don Diego, y el
otro trujo un plato. Los estudiantes dijeron:
-Cene V. Md., que, entre tanto que a nosotros nos aderezan lo que hubiere,
le serviremos a la mesa.
-¡Jesús! -dijo don Diego-; V. Mds. se sienten, si son servidos.
Y a esto respondieron los rufianes, no hablando con ellos:
-Luego, mi señor, que aún no está todo a punto.

Historia de la vida del Buscón
17

Yo, cuando vi a los unos convidados y a los otros que se convidaban,
afligíme y temí lo que sucedió. Porque los estudiantes tomaron la ensalada,
que era un razonable plato, y mirando a mi amo, dijeron:
-No es razón que donde está un caballero tan principal se queden estas
damas sin comer. Mande V. Md. que alcancen un bocado.
Él, haciendo del galán, convidólas. Sentáronse, y entre los dos estudiantes y
ellas no dejaron sino un cogollo, en cuatro bocados, el cual se comió don
Diego. Y al dársele, aquel maldito estudiante le dijo:
-Un agüelo tuvo V. Md., tío de mi padre, que jamás comió lechugas, y son
malas para la memoria, y más de noche, y éstas no son tan buenas.
Y diciendo esto sepultó un panecillo, y el otro, otro. Pues ¿las mujeres? Ya
daban cuenta de un pan, y el que más comía era el cura, con el mirar sólo.
Sentáronse los rufianes con medio cabrito asado y dos lonjas de tocino y un
par de palomas cocidas, y dijeron:
-Pues padre, ¿ahí se está? Llegue y alcance, que mi señor don Diego nos
hace merced a todos.
Pesia diez, la Iglesia ha de ser la primera.
No bien se lo dijeron, cuando se sentó. Ya, cuando vio mi amo que todos se
le habían encajado, comenzóse a afligir. Repartiéronlo todo y a don Diego
dieron no sé qué güesos y alones diciendo que «del cabrito el güesecito y
del ave el aloncito» y que el refrán lo decía. Con lo cual nosotros comimos
refranes y ellos aves. Lo demás se engulleron el cura y los otros.
Decían los rufianes:
-No cene mucho, señor, que le hará mal.
Y replicaba el maldito estudiante:
-Y más que es menester hacerse a comer poco para la vida de Alcalá.
