cosas a los príncipes de quien las aprendo!
Mas no por esto seré culpable. Yo hago oficio de espejo, que les hago ver en sí lo que en sí no
pueden ver. Ninguno puede ver en su rostro la fealdad que en él tiene; y el que con los propios ojos
no puede verse a sí, la ve y se la advierte. Padecen los reyes esta enfermedad y no la sienten, y por
no sentirla es peligrosa. Los que los enferman, juntamente les dan el mal y les quitan el sentido. No
es fuera de propósito que unos miembros se quejen por otros. Del rey, que es cabeza, son miembros
los vasallos. Cuando los vasallos se quejan, el rey les duele.
Apodérase una apoplejía del cerebro; muérense los pies y tiemblan las manos, y por la cabeza, que
padece y calla, hablan con temblores los brazos. De la gota que en el corazón derriba el mal caduco,
es señal el ímpetu que furiosamente maltrata los miembros. Y pues los letargos que os asisten con
nombre de ministros (o cabezas del mundo) os quitan el sentido de los males que os causan,
conocedlos en las quejas de vuestros miembros.
Grande dolor es sentir mucho, y grande enfermedad no sentir nada: esto es ya de muerto, aquello aún
es de vivo. Por esto habíades de sentir más la falta de sentimiento, que la sobra de dolor. Y advertid
que hay quien pone la corona en la cabeza para quitar la cabeza con la corona. En la cabeza de la
estatua de César fue su ruina una diadema; en los pies de la estatua de Nabuco, una guija: de pies a
cabeza sois peligrosos
Dotrina son éstas de dos estatuas: honra añadida os enferma la cabeza, que sois vosotros; pequeño
golpe de cosa pequeña os deshace los pies, que son vuestros vasallos. Según esto, vuestro cuidado
ha de ser no consentir para vosotros demasiada grandeza, ni para ellos aun pequeño golpe.
TEXTO
Solicitando Casio todos sus amigos contra César, le respondían todos que asistirían su intento, como
Marco Bruto le asistiese en él; dando a entender en esto que no echaban menos para dar la muerte a
César, manos ni determinación, sino la autoridad de tan grande varón como Bruto; porque su
presencia y el empeño de su virtud autorizaba la acción, y bastaba sólo a calificar de honesto el
hecho, y que sin él le habían de empezar con sospecha y le habían de efetuar con temor; porque él, si
se excusase, mostraría que era injusto, y si le asistiese, que era justificado. Habiendo revuelto estos
pareceres Casio, la primera diligencia que hizo fue irse a buscar a Bruto, y después de haberse
reconciliado con él por caricias y abrazos, le preguntó si se pensaba hallar en el Senado el día de las
kalendas de marzo, porque había entendido que los amigos de César aquel día querían tratar de
establecer su reino. Y respondiendo Bruto que no iría, Casio replicó: «Pues ¿qué haremos si nos
llaman y nos preguntan?». «Ya entonces —dijo Bruto— me tocará no callar, sino defender la libertad
y perder la vida por ella.» Entonces, levantándose Casio animosamente, dijo: «¡Oh, Bruto! ¿Qué
ciudadano habrá en Roma que consienta que mueras de esa suerte por la libertad? ¿Por ventura,
Bruto, te ignoras a ti mismo? ¿O acaso te persuades que estos carteles los han fijado en tu tribunal
oficiales mecánicos y gente vil, y no quieres creer que los pusieron príncipes y ricos hombres? De
otros pretores esperan dádivas, espectáculos y juegos de gladiadores; de ti, como heredero y
decendiente del cuchillo de los tiranos, esperan alcanzar la libertad. Todos están determinados de

ofrecerse por ti a la muerte y a no perdonarse por tu salud algún peligro, si, como te quieren y te
esperan, te hallaren». Dijo, y abrazando apretadamente a Bruto, se dividieron, acudiendo cada uno a
hablar a sus amigos.
DISCURSO
No hay tirano que no acaben, si se juntan uno que aborrece la tiranía por su naturaleza y otro que la
aborrece por la razón. Entonces el aborrecimiento es cabal, cuando se aúnan el que aborrece al
tirano y el que aborrece la tiranía: aquél incita, y éste ordena; el uno es entendimiento de la
inclinación del otro.
Estas dos personas juntas dieron la muerte a Julio César, y fueron más eficaces para tan grande
hecho, porque él los juntó a sí para que se juntasen entre sí contra él.
Casio, cuyo aborrecimiento era hijo de su natural, se atrevió a empezar la plática y a envenenar con
