tan pacífica, por falta de cuchilladas, que se queda en las puras bayetas.
Sábelo sola la capa, y guardámonos de días de aire y de subir por escaleras
claras o a caballo. Estudiamos posturas contra la luz, pues, en día claro, andamos las piernas muy juntas, y hacemos las reverencias con solos los tobillos, porque, si se abren las rodillas, se verá el ventanaje.
No hay cosa en todos nuestros cuerpos que no haya sido otra cosa y no
tenga historia. Verbi gratia: bien ve V. Md. -dijo- esta ropilla; pues primero
fue gregüescos, nieta de una capa y bisnieta de un capuz, que fue en su
principio, y ahora espera salir para soletas y otras cosas. Los escarpines,
primero son pañizuelos, habiendo sido toallas, y antes camisas, hijas de
sábanas; y después de todo, los aprovechamos para papel, y en el papel escribimos, y después hacemos dél polvos para resucitar los zapatos, que de
incurables, los he visto hacer revivir con semejantes medicamentos.
Pues ¿qué diré del modo con que de noche nos apartamos de las luces porque no se vean los herreruelos calvos y las ropillas lampiñas?, que no hay
más pelo en ellas que en un guijarro, que es Dios servido de dárnosle en la

Historia de la vida del Buscón
65

barba y quitárnosle en la capa. Pero por no gastar con barberos, prevenimos
siempre de aguardar a que otro de los nuestros tenga también pelambre y
entonces nos la quitamos el uno al otro, conforme lo del Evangelio: «Ayudaos como buenos hermanos».
Traemos gran cuenta en no andar los unos por las casas de los otros, si sabemos que alguno trata la misma gente que otro. Es de ver cómo andan los
estómagos en celo.
Estamos obligados a andar a caballo una vez cada mes,
aunque sea en pollino por las calles públicas; y obligados a ir en coche una
vez en el año, aunque sea en la arquilla o trasera. Pero si alguna vez vamos
dentro del coche, es de considerar que siempre es en el estribo, con todo el
pescuezo de fuera, haciendo cortesías porque nos vean todos y hablando a
los amigos y conocidos aunque miren a otra parte.
Si nos come delante de algunas damas, tenemos traza para rascarnos en
público sin que se vea; si es en el muslo, contamos que vimos un soldado
atravesado desde tal parte a tal parte, y señalamos con las manos aquellas
que nos comen, rascándonos en vez de enseñarlas. Si es en la iglesia, y
come en el pecho, nos damos sanctus aunque sea al introibo. Levantámonos, y arrimándonos a una esquina en son de empinarnos para ver
algo, nos rascamos.
¿Qué diré del mentir? Jamás se halla verdad en nuestra boca. Encajamos
duques y condes en las conversaciones, unos por amigos, otros por deudos,
y advertimos que los tales señores, o están muertos o muy lejos.
Y lo que más es de notar es que nunca nos enamoramos sino de pane lucrando, que veda la orden damas melindrosas, por lindas que sean, y así,
siempre andamos en recuesta con una bodegonera por la comida, con la
güéspeda por la posada, con la que abre los cuellos por los que tray el
hombre. Y aunque, comiendo tan poco y bebiendo tan mal no se puede
cumplir con tantas, por su tanda todas están contentas.
Quien ve estas botas mías, ¿cómo pensará que andan caballeras en las piernas en pelo, sin media, ni otra cosa? Y quien viere este cuello, ¿por qué ha
de pensar que no tengo camisa? Pues todo esto le puede faltar a un cabal-

Historia de la vida del Buscón
66

lero, señor licenciado, pero cuello abierto y almidonado, no. Lo uno, porque así es gran ornato de la persona; y después de haberle vuelto de una
parte a otra, es de sustento, porque se cena el hombre en el almidón con sus
fondos en mugre, chupándole con destreza.
