de manera que, con muchos preceptos y comparaciones, les enseñó
cómo habían de ser, ya como luz, ya como sal, ya como el convidado,
ya como el de los talentos, y lo que no habían de ser, todo lo
cerró en decir solamente «No queráis ser como los hipócritas
tristes», advirtiendo que en no ser hipócritas está el no ser en
ninguna manera malos, porque el hipócrita es malo de todas maneras.
En esto llegamos a la calle mayor; vi todo el concurso que el viejo
me había prometido. Tomamos puesto conveniente para registrar lo
que pasaba. Fue un entierro en esta forma: venían envainados en
unos sayos grandes de diferentes colores unos pícaros, haciendo una
taracea de mullidores; pasó esta recua incensando con las
campanillas; seguían los muchachos de la doctrina, meninos de la
muerte y lacayuelos del ataúd gritando su letanía, luego las
órdenes, y tras ellos los clérigos, que galopeando los responsos,
cantaban de portante abreviando porque no se derritiesen las velas
y tener tiempo para sumir otro. Seguíanse luego doce galloferos
hipócritas de la pobreza, con doce hachas, acompañando el cuerpo y
abrigando a los de la capacha, que hombreando testificaban el peso
de la difunta. Detrás seguía larga procesión de amigos que

acompañaban en la tristeza y luto al viudo que, anegado en capuz de
bayeta y devanado en una chía, perdido el rostro en la falda de un
sombrero de suerte que no se le podían hallar los ojos, corvos e
impedidos los pasos con el peso de diez arrobas de cola que
arrastraba, iba tardo y perezoso. Lastimado deste espectáculo,
-¡Dichosa mujer -dije-, si lo puede ser alguna en la muerte, pues
hallaste marido que pasó con la fe y el amor más allá de la vida y
sepultura. Y dichoso viudo que ha hallado tales amigos, que no solo
acompañan su sentimiento, pero que parece que le vencen en él. ¿No
ves qué tristes van y suspensos?
El viejo, moviendo la cabeza y sonriéndose, dijo:
-¡Desventurado! Eso todo es por fuera, y parece así, pero agora lo
verás por de dentro y verás con cuánta verdad el ser desmiente a
las aparencias. ¿Ves aquellas luces, campanillas y mullidores, y
todo este acompañamiento? ¿Quién no juzgará que los unos alumbran
algo y que los otros no es algo lo que acompañan, y que sirve de
algo tanto acompañamiento y pompa? Pues sabe que lo que allí va no
es nada, porque aun en vida lo era y en muerte dejó ya de ser, y
que no le sirve de nada todo; sino que también los muertos tienen
su vanidad y los difuntos y difunctas su soberbia. Allí no va sino
tierra de menos fruto y más espantosa de la que pisas, por sí no
merecedora de alguna honra, ni aun de ser cultivada con arado ni
azadón. ¿Ves aquellos viejos que llevan las hachas? Pues no las
atizan para que atizadas alumbren más, sino porque atizadas a
menudo se derritan más y ellos hurten más cera para vender: estos
son los que a la sepultura hacen la salva en el difunto y difunta,
pues antes que ella lo coma ni lo pruebe, cada uno le ha dado un
bocado, arrancándole un real o dos. ¿Ves la tristeza de los amigos?
Pues todo es de ir en el entierro, y los convidados van dados al
diablo con los que los convidaron, que quisieran más pasearse o
