amigos, que, poniendo nombre de celo a su venganza, se la representaron decente y se la
persuadieron por leal. Empero no puede negarse que siempre por su dictamen aborreció en César la
ambición y la causa de sus armas, pues olvidando la propia injuria en la muerte de su padre, en que
fue culpado Pompeyo, se puso de su parte, y peleando con él y a su orden por la libertad de Roma,
que perdió en Farsalia.
Mostrábase Bruto malcontento con prudencia suspensa, porque sabía cuánto riesgo hay en empezar
cosas que se aseguran si las sigue el pueblo, pues aun en llegarse a las que sigue hay peligro; porque
la multitud tan fácilmente como sigue, deja, y en lugar de acompañar, confunde. Es carga, y no
caudal: carga tan pesada, que hunde al que se carga della; y al contrario, ninguna cosa que no sea muy

leve la cargan, que en ella no se hunda. Alborótase como el mar, con un soplo, y sólo ahoga a los que
se fían della.
Los sediciosos y rebelados contra César descifraban los silencios de Bruto, y aunque creían eran a su
propósito sus deseos, no se atrevieron a preguntárselos, se los espiaron con rótulos y carteles en la
estatua de su antecesor y en su tribunal. Platican algunos príncipes por acierto bien reportado el
despreciar los papelones y pasquines que hacen hablar mal a las esquinas y pilares, porque dicen que
el mejor modo que hay de que callen es no hablar en ellos, y que mejor se caen dejándolos que
quitándolos.
Esta templanza y razón de Estado vive mal informada del fin que tienen en tales libelos las lenguas
postizas de las puertas y cantones. No es su intento deshonrar al que vituperan; más oculto es el
tráfigo de su malicia. Fíjanlos para reconocer, por el modo con que hablan dellos, los retiramientos
de los corazones cerca de las personas de quien hablan. Fíjanse para reconocer quién son los que
aborrecen a los que aborrecen: no lo hacen para desfogar el enojo, sino para descubrir el caudal y
séquito que hay para desfogarle.
Yo llamo a estos papeles (no sé si acierto) veletas del pueblo, por quien se conoce adónde y de
dónde corren el aborrecimiento y la venganza, lo que estudia y sabe el que los pone, por lo que oye
decir a los que vieron puestos.
Cuán diabólico ardid sea éste, conócese en que, siendo tan bien reportada la mente de Bruto y su
intención tan sin salida, se la descerrajaron tres letreros tan breves como: «¡Oh si fueras Bruto!»,
«¡Oh, Bruto, si vivieras!», «¡Bruto, no eres verdaderamente Bruto!». Que en todos tres, faltando
letras para un renglón, sobraron para una conjura.
Permítaseme presumir he servido a los príncipes en poner nombre por donde sea conocida esta mina.
Y si bien para batir la vida de Julio César ésta fue poderosa munición, no tuviera fuerza a no valerse
de los aduladores de César. Si esta parte la sé decir y hallo quien me la sepa creer, yo seré el más
justificado acreedor que tenga la conservación de los reyes y monarcas.
Mi riesgo y el suyo es que los que a mí no me pueden contradecir el decirlo, los contradirán a ellos
al creerlo. ¡Oh monarcas! Desembarazad las orejas de los que os las muerden y no os las hablan, y
sólo os la sueltan sus bocas para despedazar y tragarse el consejo que viene a ellas. Oíd en la vida
de César para su muerte esta cláusula, y agotad en ella vuestra atención por vuestra salud. Ahora
veréis que exclamo con razón y que exclamo poco.
No halló todo el estudio de la maldad y todo el desvelo de la traición otra manera de hacer a César
aborrecible, sino ampliarle la soberanía, las honras y el poder, y crecerle en divinidad los nombres y
los blasones. Ponían en la cabeza de su estatua diadema que negociase a la cabeza de su cuerpo el
cuchillo: la que se vía corona sobre el retrato, se leía proceso contra el original. Sobrescribían sus
simulacros con estas palabras: César rey, para que, llamándoselo el pueblo, que lo leía, le publicase
tirano y no dictador.
Solamente los hechiceros de la ambición pudieron confeccionar corona que quitase corona, honra

que atosigase la honra, vida que envenenase la vida, adoración que produjese el desprecio, aplauso
que granjease odio. ¡Gran ceguedad es la mía, que con vanidad de maestro estoy enseñando estas
