No lo hubieron dicho cuando de todo el mundo que estaba al otro lado se
vinieron a la sombra de la cuerda muchos, y en entrando eran todos tan
diferentes que parecía transmutación o encanto, y yo no conocí a alguno.
-¡Válate Dios por cuerda -decía yo-, que tales tropelías haces!
El viejo se limpiaba las lagañas y daba unas carcajadas sin dientes, con tantos
dobleces de mejillas que se arremetían a sollozos, mirando mi confusión.
-Aquella mujer, allí fuera estaba más compuesta que copla, más serena que la
mar, con una honestidad en los huesos anublada de manto, y en entrando aquí
ha desatado las coyunturas, mira de par en par, y por los ojos está disparando las
entrañas a aquellos mancebos, y no deja descansar la lengua en ceceos, los ojos
en guiñaduras, las manos en tecleados de moño.
-¿Qué te ha dado, mujer? ¿Eres tú la que yo vi allí?
-Sí es -decía el vejete, con una voz trompicada en toses y con juanetes de
gargajos-; ella es, mas por debajo de la cuerda hace estas habilidades.
-¿Y aquel que estaba allí tan ajustado de ferreruelo, tan atusado de traje, tan
recoleto de rostro, tan angustiado de ojos, tan mortificado de habla, que daba
respeto y veneración?-dije yo-. ¿Cómo no hubo pasado cuando se descerrajó de
mohatras y de usuras, montero de necesidades, que las arma trampas, perpetuo
vocinglero del tanto más cuanto, anda acechando logros?
-Ya te he dicho que eso es por debajo la cuerda.
-¡Válate el diablo por cuerda, que tales cosas urdes! Aquel que anda escribiendo
billetes, sonsacando virginidades y solicitando deshonras y facilitando maldades,
yo lo conocí a la orilla de la cuerda dignidad gravísima.
62

-Pues por debajo de la cuerda tiene esas ocupaciones -respondió mi ayo.
-Aquel que anda allí juntando bregas, azuzando pendencias, revolviendo caldos,
alimentando cizañas y calificando porfías y dando pistos a temas desmayadas,
yo lo vi fuera de la cuerda revolviendo libros, ajustando leyes, examinando la
justicia, ordenando peticiones, dando pareceres. ¿Cómo he de entender estas
cosas?
-Ya te lo he dicho -dijo el buen caduco-. Ese propio por debajo de la cuerda hace
lo que ves tan al contrario de lo que profesa. Mira aquel, que fuera de la cuerda
viste a la brida en mula tartamuda de paso, con ropilla y ferreruelo y guantes y
receta, dando jarabes, cuál anda aquí a la brida en un basilisco, con peto y
espaldar, y con manoplas, repartiendo puñaladas de tabardillos y conquistando
las vidas, que allí parecía que curaba; aquí por debajo de la cuerda está estirando
las enfermedades para que den de sí y se alarguen, y allí parecía que rehusaba las
pagas de las visitas. Mira, mira aquel maldito cortesano, acompañante
perdurable de los dichosos, cuál andaba allí fuera a la vista de aquel ministro,
mirando las zalemas de los otros para excederlas, rematando las reverencias en
desaparecimientos; tan bajas las hacía por pujar a otros la ceremonia, que tocaban
en de buces. ¿No le viste siempre inclinada la cabeza, como si recibiera
bendiciones, y negociar de puro humilde a lo Guadiana, por debajo de tierra, y
aquel amén sonoro y anticipado a todos los otros bergantes a cuanto el patrón
dice y contradice? Pues mírale allí por debajo de la cuerda royéndole los
zancajos, que ya se le ve el hueso, abrasándole en chismes, maldiciéndole y
engañándole, y volviendo en gestos y en muecas las esclavitudes de la lisonja, lo
cariacontecido del semblante y las adulaciones menudas del coleo de la barba y
de los entretenimientos de la jeta. ¿Viste allá fuera aquel maridillo dar voces que
