asistir a sus negocios. Aquel que habla de mano con el otro, le va
diciendo que convidar a entierro y a misacantanos, donde se ofrece,
que no se puede hacer con un amigo, y que el entierro solo es
convite para la tierra, pues a ella solamente llevan que coma. El
viudo no va triste del caso y viudez, sino de ver que pudiendo él
haber enterrado a su mujer a un muladar y sin coste y fiesta
ninguna, le hayan metido en semejante barahúnda y gasto de
confadrías y cera, y entre sí dice que le debe poco y que ya que se
había de morir pudiera haberse muerto de repente, sin gastarle en
médicos, barberos ni boticas, y no dejarle empeñado en jarabes y
pócimas. Dos ha enterrado con esta, y es tanto el gusto que recibe
de enviudar, que va ya trazando el casamiento con una amiga que ha
tenido, y fiado con su mala condición y endemoniada vida, piensa
doblar el capuz por poco tiempo.
Quedé espantado de ver todo eso ser así, diciendo:
-¡Qué diferentes son las cosas del mundo de como las vemos! Desde
hoy perderán conmigo todo el crédito mis ojos y nada creeré menos
de lo que viere.
Pasó por nosotros el entierro como si no hubiera de pasar por
nosotros tan brevemente, y como si aquella difunta no nos fuera
enseñando el camino y, muda, no nos dijera a todos: «Delante voy
donde aguardo a los que quedáis, acompañando a otros, y que yo vi
pasar con ese propio descuido».

Apartónos desta consideración el ruido que andaba en una casa a
nuestras espaldas; entramos dentro a ver lo que fuese, y al tiempo
que sintieron gente, comenzó un plañido a seis voces de mujeres que
acompañaban una viuda. Era el llanto muy autorizado pero poco
provechoso al difunto; sonaban palmadas de rato en rato, que
parecía palmeado de disciplinantes. Oíanse unos sollozos estirados,
embutidos de suspiros, pujados por falta de gana. La casa estaba
despojada, las paredes desnudas; la cuitada estaba en un aposento
escuro, sin luz ninguna, lleno de bayetas, donde lloraban a tiento.
Unas decían: «Amiga, nada se remedia con llorar»; otras: «Sin duda
goza de Dios». Cuál la animaba a que se conformase con la voluntad
del Señor. Y ella luego comenzaba a soltar el trapo, y llorando a
cántaros decía:
-¿Para qué quiero yo vivir sin fulano? ¡Desdichada nací, pues no me
queda a quien volver los ojos! ¿Quién ha de amparar a una pobre
mujer sola?
Y aquí plañían todas con ella, y andaba una sonadera de narices que
se hundía la cuadra. Y entonces advertí que las mujeres se purgan
en un pésame destos, pues por los ojos y las narices echan cuanto
mal tienen. Enternecíme y dije:
-¡Qué lástima tan bien empleada es la que se tiene a una viuda,
pues por sí una mujer es sola, y viuda mucho más! Y así les dio la
Sagrada Escritura nombre de mudas sin lengua, que eso significa la
voz que dice viuda en hebreo, pues ni tiene quien hable por ella ni
atrevimiento, y como se ve sola para hablar, y aunque hable, como
no la oyen, lo mesmo es que ser mudas, y peor. Mucho cuidado tuvo
