no se remató en mí todo el daño; tiende por ahí los ojos y verás qué honrada
gente topas.
Volvíme a un lado y vi todos los herejes de ahora, y topé con Maniqueo. ¡Oh, qué
vi de calvinistas arañando a Calvino!, y entre estos estaba el principal Josefo
Escalígero, por tener su punta de ateísta y ser tan blasfemo, deslenguado y vano
y sin juicio. Al cabo estaba el maldito Lutero, hinchado como un sapo y
blasfemando, y Melactón comiéndose las manos tras sus herejías. Estaba el
renegado Beza, maestro de Ginebra, leyendo sentado en cátreda de pestilencia. Y
allí lloré viendo el Enrico Estéfano. Preguntéle no sé qué de la lengua griega, y
estaba tal la suya que no pudo responderme sino con bramidos.
-Espántome, Enrico, de que supieses nada. ¿De qué te aprovecharon tus letras y
agudeza?
Más le dijera si no me enterneciera la desventurada figura en que estaba el
miserable penando.
Estaba ahorcado de un pie Helio Eóbano Hesso, célebre poeta competidor de
Melactón. ¡Oh, cómo lloré mirando su gesto torpe con heridas y golpes y afeados
con llamas sus ojos!
Dime prisa a salir deste cercado y pasé a una galería donde estaba Lucifer
cercado de diablas, que también hay hembras como machos. No entré dentro
porque no me atreví a sufrir su aspecto disforme; solo diré que tal galería tan
bien ordenada no se ha visto en el mundo, porque toda estaba colgada de
emperadores y reyes vivos, como acá muertos. Allá vi toda la casa otomana, los
de Roma por su orden. Vi graciosísimas figuras, hilando a Sardanápalo,
glotoneando a Heliogábalo, a Sapor emparentando con el sol y las estrellas.
Viriato andaba a palos tras los romanos; Atila revolvía el mundo; Belisario, ciego,
acusaba a los atenienses. Llegó a mí el portero y me dijo:
-Lucifer manda que porque tengáis que contar en el otro mundo, que veáis su
camarín.
Entré allá; era un aposento curioso y lleno de buenas joyas; tenía cosa de seis o
siete mil cornudos y otros tantos alguaciles manidos.

50

-¿Aquí estáis?-dije yo- ¿Cómo diablos os había de hallar en el infierno si
estábades aquí?
Había pipotes de médicos y muchísimos coronistas, lindas piezas, aduladores de
molde y con licencia, y en las cuatro esquinas estaban ardiendo por hachas
cuatro malos pesquisidores, y todas las poyatas (que son los estantes) llenas de
vírgines rociadas, doncellas penadas como tazas. Y dijo el demonio:
-Doncellas son que se vinieron al infierno con las doncelleces fiambres, y por
cosa rara se guardan.
Seguíanse luego demandadores haciendo labor, con diferentes sayos, y de las
ánimas había muchos, porque piden para sí mismos y consumen ellos con vino
cuanto les dan. Había madres postizas y trastenderas de sus sobrinas, y suegras
de sus nueras por mascarones alrededor. Estaba en una peaña Sebastián Gertel,
general en lo de Alemaña contra el emperador, tras haber sido alabardero suyo.
No acabara yo de contar lo que vi en el camarín si lo hubiera de decir todo.
Salíme fuera y quedé como espantado, repitiendo conmigo estas cosas. Solo pido
a quien las leyere las lea de suerte que el crédito que les diere le sea provechoso
para no experimentar ni ver estos lugares. Certificando al lector que no pretendo
