Historia de la vida del Buscón
82

dellos; quitáronse la manta, maldiciendo su fortuna, deshaciéndose a puras
uñadas.
Yo salíme del calabozo diciéndoles que me perdonasen si no les hiciese
mucha compañía, porque me importaba no hacérsela. Torné a repasarle las
manos al carcelero con tres de a ocho y sabiendo quién era el escribano de
la causa inviéle a llamar con un picarillo. Vino, metíle en un aposento, y
empecéle a decir (después de haber tratado de la causa) cómo yo tenía no sé
que dinero; supliquéle que me lo guardase, y que en lo que hubiese lugar
favoreciese la causa de un hijodalgo desgraciado que por engaño había incurrido en tal delito.
-Crea V. Md. -dijo, después de haber pescado la mosca-, que en nosotros
está todo el juego, y que si uno da en no ser hombre de bien puede hacer
mucho mal. Más tengo yo en galeras de balde, por mi gusto, que hay letras
en el proceso. Fíese de mí y crea que le sacaré a paz y a salvo.
Fuese con esto y volvióse desde la puerta a pedirme algo para el buen Diego García, el alguacil, que importaba acallarle con mordaza de plata y
apuntóme no sé qué del relator, para ayuda de comerse cláusula entera.
Dijo:
-Un relator, señor, con arcar las cejas, levantar la voz, dar una patada para
hacer atender al alcalde divertido hacer una acción, destruye a un cristiano.
Dime por entendido y añadí otros cincuenta reales, y en pago me dijo que
enderezase el cuello de la capa, y dos remedios para el catarro que tenía de
la frialdad del calabozo, y últimamente me dijo, mirándome con grillos:
-Ahorre de pesadumbre, que con ocho reales que dé al alcaide, le aliviará;
que esta es gente que no hace virtud si no es por interés.
Cayóme en gracia la advertencia. Al fin, él se fue. Yo di al carcelero un escudo; quitóme los grillos. Dejábame entrar en su casa. Tenía una ballena
por mujer y dos hijas del diablo, feas y necias, y de la vida, a pesar de sus
caras. Sucedió que el carcelero (se llamaba tal Blandones de San Pablo, y la
mujer doña Ana Moráez) vino a comer, estando yo allí, muy enojado y bufando. No quiso comer. La mujer, recelando alguna gran pesadumbre, se

Historia de la vida del Buscón
83

llegó a él, y le enfadó tanto con las acostumbradas importunidades, que
dijo:
-¿Qué ha de ser, si el bellaco ladrón de Almendros el aposentador, me ha
dicho, teniendo palabras con él sobre el arrendamiento, que vos nos sois
limpia?
-¿Tantos rabos me ha quitado el bellaco? -dijo ella-; por el siglo de mi
agüelo, que no sois hombre, pues no le pelastes las barbas. ¿Llamo yo a sus
criadas que me limpien?
Y volviéndose a mí, dijo:
-Vale Dios que no me podrá decir que soy judía como él, que de cuatro
cuartos que tiene, los dos son de villano y los otros ocho maravedís de hebreo. A fe, señor don Pablos, que si yo lo oyera, que yo le acordara de que
tiene las espaldas en el aspa de San Andrés.
Entonces, muy afligido el alcaide, respondió:
-¡Ay, mujer, que callé porque dijo que en esa teníades vos dos o tres
madejas! Que lo sucio no os lo dijo por lo puerco, sino por el no lo comer.
-Luego ¿judía dijo que era? ¿Y con esa paciencia lo decís, buenos tiempos?
