otros a otra, y todo se turbó en un instante. Yo no sabía dónde me esconder.
Oíanse grandísimas voces que decían:
-Yo no te quiero; nadie te quiere.
Y todos decían esto. Cuando yo oí aquellos gritos, dije:
-Sin duda es este algún pobre, pues no le quiere nadie. Las señas de pobre son,
por lo menos.
Todos me decían:
-¡Hacia ti, mira que va a ti!
Y yo no sabía qué me hacer y andaba como un loco mirando dónde huir, cuando
me asió una cosa (que apenas divisaba lo que era) como sombra. Atemoricéme,
púsoseme en pie el cabello, sacudióme el temor los huesos.
-¿Quién eres, o qué eres, o qué quieres -le dije-, que no te veo y te siento?
-Yo soy -dijo- el alma de Garibay, que ando buscando quien me quiera, y todos
huyen de mí; y tenéis la culpa vosotros los vivos, que habéis introducido decir
que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el diablo, y en esto decís una mentira
y una herejía. La herejía es decir que no la quiso Dios, que Dios todas las almas
quiere y por todas murió; ellas son las que no quieren a Dios: así que Dios quiso
el alma de Garibay como las demás. La mentira consiste en decir que no la quiso
el diablo: ¿hay alma que no la quiera el diablo? No por cierto, que pues él no
hace asco de las de los pasteleros, roperos, sastres, ni sombrereros, no la hará de
mí. Cuando yo viví en el mundo me quiso una mujer calva y chica, gorda y fea,

91

melindrosa y sucia, con otra docena de faltas: si esto no es querer el diablo, no sé
qué es el diablo, pues veo, según esto, que me quiso por poderes, y esta mujer en
virtud dellos me endiabló, y ahora ando en pena por todos estos sótanos y
sepulcros. Y he tomado por arbitrio volverme al mundo y andar entre los
desalmados corchetes y mohatreros, que por tener alma todos me reciben; y así
todos estos y los demás oficios deste jaez tienen el ánima de Garibay. Y decildes
que muchos dellos que allá dicen que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el
diablo, la quieren ellos por alma y la tienen por alma, y que dejen a Garibay y
miren por sí.
En esto se desapareció con otro tanto ruido. Iba tras ella gran chusma de
traperos, mesoneros, venteros, pintores, chicharreros y joyeros, diciéndola: . No
vi cosa tan requebrada, y espantóme que nadie la quería al entrar y casi todos la
requebraban al salir.
Yo quedé confuso, cuando se llegaron a mí Perico de los Palotes, y Pateta, Juan
de las Calzas Blancas, Pedro Pordemás, el Bobo de Coria, Pedro de Urdemales
(así me dijeron que se llamaban) y dijeron:
-No queremos tratar del agravio que se nos hace a nosotros en los cuentos y en
conversaciones, que no se ha de hacer todo en un día.
Yo les dije que hacían bien, porque estaba tal, con la variedad de cosas que había
visto, que no me acordaba de nada.
-Solo queremos -dijo Pateta- que veas el retablo que tenemos de los muertos a
puro refrán. Alcé los ojos y estaban a un lado el santo Macarro, jugando al
abejón, y a su lado el de santo Leprisco; luego, en medio, estaba san Ciruelo y
muchas mandas y promesas de señores y príncipes aguardando su día, porque
entonces las harían buenas, que sería el día de san Ciruelo. Por encima dél estaba
el santo de Pajares y fray Jarro, hecho una bota, por sacristán junto a san Porro,
