que le sufriría.
¡Oh, docto, y entonces religioso, desprecio de la salud! Para convencer Porcia a Bruto de que antes
morirá que revele el secreto, se da la muerte antes, porque la pregunta lleve por fiador su fin. No
quiso que en la promesa aguardase Bruto su constancia; quiso aguardar igualmente la muerte y el
crédito de su marido.
Muchas mujeres ha laureado la guerra, muchas ha consagrado a la inmortalidad la virtud de los
gentiles; empero ninguna fue igual a Porcia, que reconoció la flaqueza del sexo, y no sólo la
desmintió, mas excediendo el ánimo varonil, fue a su marido mujer y sacrificio, dolor y ejemplo, y
por acompañarle en el espíritu, despreció acompañarle en el tálamo.
Bien reconoció Marco Bruto lo que tenía y lo que perdía, cuando, viéndola mortal, con estupor no
pidió a los dioses le diesen vida, sino que fortunasen su intento de manera que le pudiesen juzgar
digno de ser marido de Porcia.
¿Cómo podía dejar de efetuarse determinación asistida de un prodigio tan grande? Y aun fue pequeño
precio de tan generosa muerte la vida de Julio César. Nueva causa para matarle dio a Bruto la muerte
de su mujer. Era solamente castigo, y ya era venganza.

ORACIÓN DE PORCIA
—Saldrá mi sangre y mi alma (dijo Porcia) de mi cuerpo, mas no saldrá tu secreto; y si no se puede
fiar secreto a mujer que no sea muerta, por merecer que me le fíes cuando no me le puedas fiar, me he
dado la muerte. Más quiero merecer ser tu mujer, que serlo; mejor es dejar de ser mujer con la
muerte, que ser mujer y no merecer serlo con la vida. Con esto nos acabará un cuidado a entrambos,
pues yo te veo morir del que tienes, y yo muero del mismo, porque no le tengo. Yo no sé lo que
padeces, y lo padezco porque no lo sé. Si alcanzares de días a tus cuidados, que a mí me alcanzan de
días, vivirás más que yo, mas no mejor. Yo te perdono que ahora me tengas lástima, porque te quiero
tanto, que sólo sentiré que después me puedas tener invidia. No pidas mi salud a los dioses, ni la
solicites en los remedios; que yo no quiero que la muerte que me da la constancia, me la estorbe la
medicina. Más gloria te será haber tenido mujer que te haga falta, que tener mujer que te sobre. No te
digo que vivas ni que mueras: vive si pudieres, y muere si no pudieres más.
Oyóla Bruto, y mezclando sus lágrimas con su sangre, pagó su valentía comunicándola el intento que
la callaba y de justicia debía a su muerte.
Porcia, reviviendo en el gozo de haberle merecido a su marido parte de su cuidado, y resucitando la
voz caída por el desperdicio de la sangre, le dijo:
SEGUNDA ORACIÓN DE PORCIA
—Bruto, en nada tienes peligro: si matas, te debe tu patria su vida; si mueres te debe por su vida tu
muerte. Si ésta se sigue, me acompañarás como marido; si se difiere, me seguirás como amante. Yo
ruego a los dioses que permitan que te aguarde a ti, y no a César; que tu amor y este secreto le llevo
conmigo a los silencios del sepulcro. El pensar quiere tiempo, y lo pensado ejecución. Muchas cosas
hay que no se dicen, y se derraman; porque lo que no se comunica, se sospecha. Nada es tan seguro
como pensar lo que se ha de hacer, y nada es secreto si para hacer lo determinado se tarda en pensar,
cuando el pensar es delito y la tristeza amenaza. Recátate del tiempo, que es parlero, y advierte que
tales intentos se han de tener, y no se han de detener.
Oyóla Bruto con toda la alma, y compitiéndola en el semblante lo mortal, procuraba con suspiros
sostituir la vida a Porcia, y se enterneció humanamente en la piedad de oficio tan lastimoso.
TEXTO
Estando ciertos que César había de hallarse en el Senado el día prefijo, determinaron poner en
ejecución su intento con seguridad, por ser todas personas que asistiendo en él por obligación, no
podían ser sospechosos. Persuadiéronse que, muerto César, la propia libertad que restauraban les
granjearía por séquito a todos los demás poderosos y nobles, y que la defenderían con ellos. El lugar
parecía divino, por elección del cielo misteriosa. Era un pórtico que junto al teatro tenía un espacio
en que el pueblo romano había colocado la estatua de Pompeyo, decorando con los pórticos y el
