Ningún autor resume mejor que FRANCISCO DE QUEVEDO (1580–1645) lo que fue la España del
Barroco, con su grandeza herida y su obsesión por vencer en el arte la progresiva ruina personal y
social. Conocedor de las literaturas española, italiana y francesa, cultivó todos los géneros con igual
genialidad, desde el soneto maravilloso hasta la novela picaresca, pasando por los textos filosóficos
y políticos. A estos últimos pertenece VIDA DE MARCO BRUTO, en la que Quevedo traza una
biografía atormentada de este personaje, protagonista de un drama que modificó la historia del
mundo.

DEDICATORIA
MARCO BRUTO
ESCRÍBELE POR EL TEXTO DE PLUTARCO DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS, CABALLERO DEL HÁBITO DE SANTIAGO Y SEÑOR
DE LA TORRE DE JUAN ABAD

Excelentísimo
y Mendoza
Vega Luna, Duque del
AlInfantado, Señor señor don Rodrigo Díaz dey Vivar Vega, CondededelaLerma yy Marqués de Cea,
de las Casas de Mendoza de la
Marqués del Cenete, Marqués de Santillana, Marqués de Argüeso, Marqués de Campo, Conde de
Saldaña, Conde del Real de Manzanares, Conde del Cid, Señor de Hita y Buitrago, Señor de las
Baronías de Alberique, Alcocer, Alazquer y Gavarda, Señor de la Provincia de Liébana y de las
Hermandades de Álava, Señor de la villa de Jadraque y su tierra, Señor de las villas del Sexmo de
Durón, Señor de Ayora y Tordehumos, etc.; Comendador de Zalamea, de la Orden de Caballería de
Alcántara, mi señor.
Excelentísimo señor:
Marco Bruto (excelentísimo señor) fue por sus virtudes, esclarecida nobleza, elocuencia
incomparable y valor militar, el único blasón de la república romana; lo que mostró yéndose en
defensa de la patria a los riesgos de la batalla farsálica, en que se perdió con el grande Pompeyo en
las guerras civiles.
Invíole a vuecelencia para que, escrito, aprenda con mortificación suya a militar en semejantes
guerras parientas con vitoria.
Tales han sido las de Cataluña, con el raro y sin comparación glorioso suceso de Lérida, en cuyo
sitio vuecelencia ha sido soldado en el ejército y ejemplo a los soldados, coronando su grandeza más
gloriosamente con lo rústico de la fagina, que con las presunciones del laurel, cuyas ramas mancilla
la recordación de haber sido ninfa.
No pidió menor desempeño el determinarse vuecelencia a seguir, como le fue posible, el ejemplo
nunca bastantemente admirado de nuestro grande, mayor y máximo monarca don Felipe IV: su
determinación añadió al ejército lo que le faltaba para tan dilatada circunvalación; su constancia ha
sido batería; sus órdenes, vitoria; su piedad magnánima, logro del triunfo.
Esto, pues, estando tanto peor alojado que los más pobres mosqueteros, cuanto es peor que una
barraca un hospital, siendo así que Fraga lo ha sido de todo el campo, habitada del horror de heridos
y muertos: sitio menos seguro de la enfermedad y del enemigo, que los cuarteles.
Señor, no presumo que vuecelencia leerá este libro; prométome le recibirá. Séame lícito compararme
conmigo: si todo lo que he escrito ha sido defetuoso, esto es lo menos malo. Si algo ha sido
razonable, esto es mejor. De mucho que debo a vuecelencia le doy lo menos, y me quedo con lo más.
Lo que invío es una demostración en pocas hojas. Quédome con inmenso cúmulo de honras y favores
que de vuecelencia he recibido. Guarde nuestro Señor a vuecelencia, como deseo.

Madrid, 4 de agosto de 1644.
DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS
