En fin, los asadores estaban ocupados y hubimos de tomar dos cucharones.
No se ha visto cosa tan digna de risa en el mundo. Daba un salto y decía:

Historia de la vida del Buscón
40

-Con este compás alcanzo más y gano los grados del perfil. Ahora me
aprovecho del movimiento remiso para matar el natural. Esta había de ser
cuchillada y éste tajo.
No llegaba a mí desde una legua y andaba alrededor con el cucharón, y
como yo me estaba quedo, parecían tretas contra olla que se sale. Díjome al
fin:
-Esto es lo bueno y no las borracherías que enseñan estos bellacos maestros
de esgrima , que no saben sino beber.
No lo había acabado de decir, cuando de un aposento salió un mulatazo
mostrando las presas, con un sombrero enjerto en guardasol y un coleto de
ante debajo de una ropilla suelta y llena de cintas, zambo de piernas a lo
águila imperial, la cara con un per signum crucis de inimicis suis, la barba
de ganchos, con unos bigotes de guardamano y una daga con más rejas que
un locutorio de monjas. Y, mirando al suelo, dijo:
-Yo soy examinado y traigo la carta, y por el sol que calienta los panes, que
haga pedazos a quien tratare mal a tanto buen hijo como profesa la destreza.
Yo que vi la ocasión, metíme en medio y dije que no hablaba con él, y que
así no tenía por qué picarse.
-Meta mano a la blanca si la tray y apuremos cuál es verdadera destreza, y
déjese de cucharones.
El pobre de mi compañero abrió el libro, y dijo en altas voces:
-Este libro lo dice, y está impreso con licencia del Rey, y yo sustentaré que
es verdad lo que dice, con el cucharón y sin el cucharón, aquí y en otra
parte, y, si no, midámoslo.
Y sacó el compás, y empezó a decir:
-Este ángulo es obtuso.
Y entonces, el maestro sacó la daga, y dijo:

Historia de la vida del Buscón
41

-Y no sé quién es Ángulo ni Obtuso, ni en mi vida oí decir tales hombres,
pero con esta en la mano le haré yo pedazos.
Acometió al pobre diablo, el cual empezó a huir, dando saltos por la casa,
diciendo:
-No me puede dar, que le he ganado los grados del perfil.
Metímoslos en paz el güésped y yo y otra gente que había, aunque de risa
no me podía mover.
Metieron al buen hombre en su aposento, y a mí con él; cenamos, y
acostámonos todos los de la casa. Y a las dos de la mañana, levántase en
camisa y empieza a andar a escuras por el aposento, dando saltos y diciendo en lengua matemática mil disparates. Despertóme a mí, y no contento
con esto, bajó el güésped para que le diese luz, diciendo que había hallado
objeto fijo a la estocada sagital por la cuerda. El güésped se daba a los
diablos de que lo despertase, y tanto le molestó que le llamó loco. Y con
