semana por las calles, como las que tratan en papel, para acomodar jubones
incurables, ropillas tísicas y con dolor de costado de los caballeros. Dijo

Historia de la vida del Buscón
68

que no y que por falta de harapos se estaba, quince días había, en la cama,
de mal de zaragüelles, don Lorenzo Iñíguez del Pedroso.
En esto estábamos, cuando vino uno con sus botas de camino y su vestido
pardo, con un sombrero prendidas las faldas por los dos lados. Supo mi
venida de los demás y hablóme con mucho afecto. Quitóse la capa, y traía
(¡mire V. Md. quién tal pensara!) la ropilla de pardo paño la delantera, y la
trasera de lienzo blanco, con sus fondos en sudor. No pude tener la risa, y
él, con gran disimulación, dijo:
-Haráse a las armas, y no se reirá. Yo apostaré que no sabe por qué traigo
este sombrero con la falda presa arriba.
Yo dije que por galantería y por dar lugar a la vista.
-Antes por estorbarla -dijo-; sepa que es porque no tiene toquilla, y que así
no lo echan de ver.
Y, diciendo esto, sacó más de veinte cartas y otros tantos reales, diciendo
que no había podido dar aquellas. Traía cada una un real de porte, y eran
hechas por él mismo. Ponía la firma de quien le parecía, escribía nuevas
que inventaba a las personas más honradas y dábalas en aquel traje cobrando los portes. Y esto hacía cada mes, cosa que me espantó ver la novedad de la vida.
Entraron luego otros dos, el uno con una ropilla de paño, larga hasta el medio valón y su capa de lo mismo, levantando el cuello porque no se viese el
anjeo, que estaba roto. Los valones eran de chamelote, mas no era más de
lo que se descubría, y lo demás de bayeta colorada. Este venía dando voces
con el otro, que traía valona por no tener cuello, y unos frascos por no tener
capa, y una muleta con una pierna liada en trapajos y pellejos por no tener
más de una calza. Hacíase soldado, y habíalo sido en los alojamientos y
hasta la mar. Contaba extraños servicios suyos, y a título de soldado entraba en cualquiera parte. Decía el de la ropilla y casi gregüescos:
-La mitad me debéis, o por lo menos mucha parte, y si no me la dais, ¡juro
a Dios...!

Historia de la vida del Buscón
69

-No jure a Dios -dijo el otro-, que en llegando a casa no soy cojo, y os daré
con esta muleta mil palos.
Si daréis, no daréis, y en los mentises acostumbrados, arremetió el uno al
otro y asiéndose se salieron con los pedazos de los vestidos en las manos a
los primeros estirones y no fue mucho. Metímoslos en paz, y preguntamos
la causa de la pendencia. Dijo el soldado:
-¿A mí chanzas? ¡No llevaréis ni medio! Han de saber V. Mds. que estando
hoy en San Salvador, llegó un niño a este pobrete, y le dijo que si era yo el
alférez Joan de Lorenzana, y dijo que sí, atento a que le vio no sé qué cosa
que traía en las manos. Llevómele, y dijo, nombrándome alférez: «Mire V.
Md. qué le quiere este niño». Yo que luego entendí la flor, aceté. Recibí el
recado y con él doce pañizuelos, y respondí a su madre, que los inviaba a
algún hombre de aquel nombre. Pídeme ahora la mitad. Yo antes me haré
pedazos otra vez que tal dé. Todos los han de romper mis narices.
