
Capítulo IV
Del hospedaje de su tío, y visitas; la cobranza de su hacienda y vuelta a
la corte

Tenía mi buen tío su alojamiento junto al matadero, en casa de un aguador.
Entramos en ella, y díjome:
-No es alcázar la posada, pero yo os prometo, sobrino, que es a propósito
para dar expediente a mis negocios.

Historia de la vida del Buscón
55

Subimos por una escalera, que sólo aguardé a ver lo que me sucedía en lo
alto, para si se diferenciaba en algo de la horca. Entramos en un aposento
tan bajo que andábamos por él como quien recibe bendiciones, con las cabezas bajas. Colgó la penca en un clavo, que estaba con otros de que colgaban cordeles, lazos, cuchillos, escarpias y otras herramientas del oficio.
Díjome que por qué no me quitaba el manteo y me sentaba; yo le dije que
no lo tenía de costumbre. Dios sabe cuál estaba de ver la infamia de mi tío,
el cual me dijo que había tenido ventura en topar con él en tan buena ocasión, porque comería bien, que tenía convidados unos amigos.
En esto entró por la puerta con una ropa hasta los pies morada, uno de los
que piden para las ánimas, y haciendo son con la cajita, dijo:
-Tanto me han valido a mí las ánimas hoy como a ti los azotados: encaja.
Hiciéronse la mamona el uno al otro. Arremangóse el desalmado animero
el sayazo, y quedó con unas piernas zambas en gregüescos de lienzo, y empezó a bailar y decir que si había venido Clemente. Dijo mi tío que no, cuando, Dios y enhorabuena, devanado en un trapo y con unos zuecos, entró
un chirimía de la bellota, digo, un porquero. Conocíle por el (hablando con
perdón) cuerno que traía en la mano. Saludónos a su manera, y tras él entró
un mulato zurdo y bizco, un sombrero con más falda que un monte y más
copa que un nogal, la espada con más gavilanes que la caza del Rey, un
coleto de ante. Traía la cara de punto, porque a puros chirlos la tenía toda
hilvanada.
Entró y sentóse, saludando a los de casa, y a mi tío le dijo:
-A fe, Alonso, que lo han pagado bien el Romo y el Garroso.
Saltó el de las ánimas, y dijo:
-Cuatro ducados di yo a Flechilla, verdugo de Ocaña, porque aguijase el
burro, y porque no llevase la penca de tres suelas cuando me palmearon.
-¡Vive Dios! -dijo el corchete-, que se lo pagué yo sobrado a Juanazo en
Murcia, porque iba el borrico con un paseo de pato y el bellaco me los
asentó de manera que no se levantaron sino ronchas.

Historia de la vida del Buscón
56

Y el porquero, concomiéndose, dijo:
-Con virgo están mis espaldas.
-A cada puerco le viene su San Martín -dijo el demandador.
-De eso me puedo alabar yo -dijo mi buen tío- entre cuantos manejan la
zurriaga, que al que se me encomienda hago lo que debo. Sesenta me
dieron los de hoy y llevaron unos azotes de amigo, con penca sencilla.
Yo, que vi cuán honrada gente era la que hablaba mi tío, confieso que me
puse colorado, de suerte que no pude disimular la vergüenza. Echómelo de
