propia, que es y será el tósigo de todas las prosperidades.
Parece que César iba haciendo lugar a sus enemigos, y desembarazándoles su determinación. Todos
estaban obstinados: César en llegar a morir, a pesar de toda la naturaleza; los conjurados a matarle, a
pesar de tantos sobresaltos y sustos, pues no desconfiaron sus secretos de la larga conversación
recatada de Popilio Lena con César. Díjole su mujer que no saliese, mandóselo el sueño,
amonestáronselo los agoreros, amenazóle el astrólogo, y a nadie creyó; guardando el crédito para
Décimo Bruto, uno de los conjurados, que le dijo que saliese.
Séame lícito afirmar que César fue el primero, y el postrero y el peor conjurado contra sí; y que si él
no lo fuera, no tuviera efeto la conjuración. Los monarcas más peligran en lo que creen que en lo que
dudan; porque esto aguarda el consejo que busca, y aquello sigue el que le dan.
Bien desenfadada se mostró la sospecha de César, cuando al entrar en el Senado, y viendo a
Spurinna, astrólogo que le había amenazado, le dijo: «Spurinna, hoy son los idus de marzo». Parece
que se enfadaba César de la pereza de su desdicha. Siempre quien se burló de su peligro, se halló
burlado dél. Bien constante y prodigosa fue la respuesta de Spurinna «Hoy son los idus, mas no han
pasado». Extraño divertimiento fue no reparar en estas palabras, en que hoy repara con temor el que
las lee. Empero esto no fue tan digno de admiración como tomar el memorial, en que otro le dio
noticia de la conjuración nombrando los conjurados, y diciéndole «que le leyese luego, que le
importaba»; y cuidadoso César, para diferenciarle de los demás memoriales que llevaba en la mano,
le puso entre los dedos, y entró en el Senado, sin leerle.
Claramente se ve que en este caso se juntó a la flaqueza del hombre la providencia de Dios. ¿Quién

podía esperar que quien no había dado crédito a las aves, ni a los animales, ni a los sepulcros, ni a
las estrellas, ni a los sacrificios, ni a la religión, le había de dar a un particular?
Aquí se conoce cuán flaco de memoria es el pecado: tiene César en su mano su vida, y la olvidó;
tiene en la ajena la muerte, y la busca. En nuestra mano nada se logra: en la de Dios nada se pierde.
Pocas veces son dichosos los avisos saludables en poder de los tiranos. No es nuevo en ellos tomar
el buen advertimiento para olvidarle, ni poco antiguo perderse por haberle olvidado. Canas tiene el
divertir a los príncipes para que no lean lo que les importa. Faltóle tiempo a César para leer, y
faltóle la vida por no haber leído. Justo es que quien difiere a otro tiempo su remedio, no alcance
remedio ni tiempo.
TEXTO
Entró César en el Senado, y luego le cercaron todos, fingiendo querían consultarle algunos negocios.
Allí se dice que Casio, volviendo la cara a la estatua de Pompeyo, le pidió favor; y Trebonio, con
malicia, divirtió a Antonio, y le detuvo fuera de la puerta de la Curia, porque no entrase.
DISCURSO
Tanto importa saber escoger el lugar para la ejecución de una maldad, como el secreto. En todo fue
grande la habilidad de esta traición, pues supo escoger personas y sitio. Algunos fueron de parecer
que embistiesen a César en la calle, otros en su casa. Éstos eran consejos de la ira, no del discurso.
Marco Bruto, que como cabeza pensaba por todos, resolvió que fuese en el Senado, diciendo: Que de
matarle en las calles o en otra parte podía resultar fácilmente su ruina, porque la dignidad del
príncipe tenía grande séquito, y su valor muchos devotos, y su persona muchos apasionados; y que a
todos éstos, que eran muchos y poderosos, la muerte violenta encendería en compasión piadosa,
siendo informados por la vista, del horror, de la sangre y de las heridas. Que el pueblo en los sucesos
repentinos y públicos sigue al primero grito, y da el oído, por donde se gobierna, al que antes se le
ocupa. Que aun los enemigos y quejosos y castigados del propio César, por mostrarse generosos y
humanos, o serían neutrales, o seguirían (por su seguridad) a la mayor parte; porque en casi todos los
rencores la enemistad tiene por orilla la muerte del que aborrece; y que en esta confusión grande y
forzosa no podría ser oída su razón ni las causas de ella. Que todos los que no habían sido en ello
quejosos de que habían desconfiado de su secreto y su valor, habían de ser sus enemigos, y que
serían los quejosos séquito y aclamación de César. Que era locura fiarse en que por ser en utilidad
