
hecho Midas de todos los arroyos, para acusar al gobierno los volviera
en oro y en plata, y jurara de Brañigal lo que de Potosí, y si fuera necesario, del propio arroyo de san Ginés, que sólo corre minas vaciadas y
no de las que se pueden vaciar! ¡Cuál alegara esa mano, que juega al
escondite de chismes, lo que escribe Justino de Galicia, donde dice:
«Hay tanta plata que eran deste metal los pesebres, los clavos, los asadores y todos los vasos viles»! ¡Qué gritos diera vuestra merced por
tesoro que cuentan de los Pirineos cuando se encendieron con los rayos! ¡Cómo dijera vuestra merced: «Oh, cuán fácil fuera al Rey freír
aquellos montes y sacarles el zumo al privado y ministros del gobierno»! ¡Qué cuenta de millones usurpados a esta monarquía le hicieras tú
y Señoría por no haber ayudado a este arbitrio por que hoy les estás
descalabrando! Pues dime, Tira la Piedra, Escariote de advertimientos,
que los besas y los vendes: ¿qué ha de hacer nuestro Rey, qué los ministros, si ni les es lícito admitir ni desechar arbitrios? ¿Ves quién eres,
que sólo condenas lo que se hace y siempre alabas lo que se deja de
hacer? Eres las viruelas de los que pueden, mal que da a todos, y de
que ninguno se escapa, y de que muchos no escapan. Pues advierte que
en el gobierno de nuestro gran Rey no has de dejar señal ni hoyos, ni
en la intención del valido y ministros, porque al Rey su religioso y
prudente celo le libra de tus manos, y a los ministros y al valido se las
ha atado la humildad y conciencia, que a ser otro, ya vuestra Señoría
tuviera las suyas donde tirara uñas y no piedras. Pues si decimos de la
baja de la moneda, aquí es donde no te das manos a tirar: un Briareo
eres en cascajar. ¡Cuál andas por los corrillos chorreando libelos, y en
las conversaciones rebosando sátiras, empreñando las esquinas de
cedulones! Si hablas haciendo recular las cejas hasta la coronilla, salpimientas la murmuración; si callas, te avisionas de talle, te estremeces
de ojos, te encaramas de hombros y, después de haber templado tu
cuerpo para escorpión, empiezas a razonar veneno y a hablar peste,
ruciando de malicias y salpicando de maldades a los oyentes. «Bajar la
moneda -dice vuestra Señoría-: acabarse tiene el mundo, allá lo verán;
es ruina de España y de toda la Christiandad»; y al cabo, echas el
6
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

«Dios se duela de los pobres», que sólo llevaba de ventaja el Judas, el
bote y el ingüente.
Tratóse de entretener más tiempo el oro y la plata en estos reinos,
viendo cuán breve pasadizo han fabricado en los cuartillos los extranjeros para su extracción. Tratóse de la mortificación de los cuartos y
tiraste piedras. Dime, Esconde la Mano: ¿qué tiraste contra quien, con
subir los cuartos, puso el oro y la plata en cobre, pues hoy haces tales
extremos contra quien, con bajar los cuartos, los ha puesto en cobro?
La plática asustó los tenderos, porque la ganancia no saca la consideración del logro y de la usura; por daño temieron perder la mitad; y es
daño porque no es remedio cabal hasta que se consuma todo antes que,
no teniendo otra cosa, nos hallemos con moneda que no hay bolsa que
no tenga asco della, y que se indigna aun de andar en talegos, y que los
rincones de los aposentos se hallan con la basura más limpios y menos
cargados y con menor ruido. Moneda que el que la paga se limpia y se
