partiendo el mal con el que le va a buscar; y así dicen las empuñaduras de las
consejas . Yo no descaso a nadie, antes hago que se casen todos. ¿Qué me
quieren, que no hay mal que no sea para mí?
Fuese y quedó a su lado un hombre triste, entre calavera y mala nueva.
-¿Quién eres -le dije-, tan aciago que aun para martes sobras?
-Yo soy -dijo- Matalascallando, y nadie sabe por qué me llaman así, y es
bellaquería, que quien mata es a puro hablar, y esos son matalashablando; que
las mujeres no quieren en un hombre sino que otorgue, supuesto que ellas piden
siempre, y si quien calla otorga, yo me he de llamar Resucitalascallando. Y no
que andan por ahí unos mozuelos con unas lenguas de portante matando a
cuantos los oyen, y así hay infinitos oídos con mataduras.
-Así es verdad -dijo Lanzarote-, que a mí me tienen esos consumido a puro
lanzarotar con si viene o no viene de Bretaña, y son tan grandes habladores, que
viendo que mi romance dice:
Doncellas curaban dél
y dueñas de su rocino
han dicho que de aquí se saca que en mi tiempo las dueñas eran mozos de
caballos, pues curaban del rocino. ¡Bueno estuviera el rocín en poder de dueñas!
¡El diablo se lo daba! Es verdad, y yo no lo puedo negar, que las dueñas por ser
mozas, aunque fuese de caballos, se entremetieron en eso como en otras cosas,
mas yo hice lo que me convenía.
-Crean al señor Lanzarote -dijo un pobre mozo, sencillo, humilde y caribobo-,
que yo lo certifico.
-¿Quién eres tú, que pretendes crédito entre los podridos?
-Yo soy el pobre Juan de Buen Alma, que ni me ha aprovechado tener buen alma
ni nada para que me dejen ser muerto. ¡Extraña cosa, que sirva yo en el mundo
de apodo! «Es_un_Juan_de_Buen_Alma» dicen al marido que sufre, y al galán
que engañan, y al hombre que estafan, y al señor que roban y a la mujer que
embelecan. Yo estoy aquí sin meterme con nadie.
-Eso es nonada -dijo Juan Ramos-, que voto a Cristo que los diablos me hicieron
tener una gata. Más me valiera comerme de ratones, que no me dejan descansar.
Daca «la_gata_de_Juan_Ramos», toma «la_gata_de_Juan_Ramos», y ahora no
hay doncellita ni contadorcito, que ayer no tenía qué contar sino duelos y
quebrantos, ni secretario, ni ministro, ni hipócrita, ni pretendiente, ni juez, ni

94

pleiteante, ni viuda, que no se haga la gata de Juan Ramos, y todo soy gatas, que
parezco a febrero, y quisiera ser antes el Sastre del Campillo que Juan Ramos.
Tan presto saltó el Sastre del Campillo y dijo que quién metía a Juan Ramos con
el Sastre, y él dijo pues no mejoraba de apellido aunque mudaba de sexo, pues
dijeran el gato de Juan Ramos, y no la gata. Si dijeran no dijeran, el Sastre
desconfió de las tijeras y fió de las uñas (con razón) y empezóse una brega del
diablo. Viendo tal escarapela íbame poco a poco, y buscando quien me guiase,
cuando sin hablar palabra ni chistar (como dicen los niños), un muerto de buena
disposición, bien vestido y de buena cara, cerró conmigo. Yo temí que era loco y
cerré con él; metiéronnos en paz. Decía el muerto:
-¡Déjeme a ese bellaco deshonrabuenos, voto al cielo de la cama que le he de
hacer que se quede acá!
Yo estaba colérico y díjele:
