confusión y espanto con que se turbó Casca, añadió: «Dime, ¿de dónde has enriquecido tan presto,
que te presumes edil?». Cerca estuvo Casca, engañado del hablar dudoso déste, de confesar el trato
de todos. Y al propio Bruto y a Casio, Popilio Lena, varón del orden senatorio, hablándoles
inclinado al oído, les dijo: «Yo deseo por vosotros que ejecutéis con las manos lo que tenéis cerrado

en los corazones; yo os aconsejo que no lo dilatéis, porque el silencio dura poco». Y habiendo dicho
esto, se fue dejándoles grande sospecha de que su determinación estaba descubierta. En esto vino un
criado de su casa de Bruto, desalentado, a decirle que su mujer estaba expirando. Porcia, aumentando
con el cuidado del peligro de su marido la herida, no sosegaba; y a cualquier rumor pequeño que oía,
preguntaba por Bruto y qué hacía. Con estas ansias diferidas la dio un desmayo que, no pudiendo
tenerse en pie, entre sus criadas cayó sin algún sentido, tan mortal en la color y falta de voz y
respiración, que juzgándola por muerta las mujeres que la asistían, mezclaron los llantos en un rumor
desconsolado y lastimoso, de que se ocasionó decir los que le oían que Porcia era muerta; y llegando
esta nueva, Bruto, no la creyendo, con ánimo invencible, no quiso dejar el negocio público por el
suyo, aunque le era de tan inmenso dolor.
DISCURSO
En los grandes movimientos de las repúblicas y reinos hacen oficio de adivinos los desocupados
maliciosos, y de astrólogos los mal contentos que atienden. No todo lo que se calla y se descubre es
falta de secreto, sino muchas veces sobra de malicia ajena. Por eso conviene prevenirse los
movedores de las facciones de recato prudente y mudo, y desentenderse de las palabras equívocas
con que los curiosos preguntan y espían, dando a entender que saben lo que desean saber.
Casca titubeó, y con la turbación de lo que oía parló mucho de lo que callaba. Empero Bruto y Casio,
con duplicada advertencia, oyeron a Popilio Lena, encubriéndole tanto la sospecha con que los
dejaba, como lo que hacían; y no por el riesgo que se les presentó desmayaron su determinación.
Tan conjurados estaban contra su propio peligro como contra César. Oyó Bruto la nueva de que su
mujer era muerta y negóse a su dolor por asistir al público. No matará al tirano el que primero no
decretare su muerte que la del tirano. Tan honrada como sabiamente se detuvo Bruto; porque si, como
decían, Porcia era muerta, no podía resucitarla, y si pasaba la ocasión, no era posible restituirla.
Tuvo por más fina y autorizada demostración vengar su muerte con la de César, que llorarla con los
ojos, que a pesar de sus sentimientos mostraba enjutos.
TEXTO
Estaban sospechosos algunos de que César estaba ya cansado de vivir y que deseaba no tener salud
tan achacosa, y que por esto no hacía caso de lo que le amonestaban los agüeros, y menos de lo que
le decían los amigos.
Algunos juzgan que (neciamente confiado en aquel postrero Senado) no quiso que le acompañase
aquel día la guarda española, que con cuchillas desnudas le asistía. Otros dicen que muchas veces
afirmó quería más padecer una vez las asechanzas que le amenazaban, que temerlas cada día. Y no
faltó quien refiriese que le oyó decir que a la república misma importaba su vida y su salud, que él
harta gloria había adquirido, y que si le sucediese algo, que la república no tendría quietud, y que en
algún tiempo con mayor desdicha padecería guerras civiles
Convencido destas razones, determinó ir al Senado aquel día tan contradicho de todos y, finalmente,
porfiado de Décimo Bruto, que le decía que no era razón dilatar los negocios. A la quinta hora salió

de palacio, habiendo determinado no decidir algún caso, disculpándose con la poca salud, por causa
de no haber podido sacrificar: agüero que le atemorizó algo. Díjose luego que César venía ya en la
litera; y en el camino, a vista de Bruto y Casio, Popilio Lena, el que los había saludado como sabidor
de la conjuración, hizo parar la litera, y atendiendo cuidadosos los dos, se detuvo hablando con
César en secreto grande rato; y no oyendo la plática Casio ni Bruto, sospechando que sería darle
noticia de sus intentos algo se cayeron de ánimo. Y como Casio y otros, recelosos desta plática,
empuñasen las espadas, conjeturando Bruto las acciones de Popilio que le pedía por sí alguna cosa
