ver que no es tan profecía de Pero Grullo como decís, pues hay quien
corra echando los codos adelante, que son los médicos cuando vuelven
la mano atrás al recebir el dinero de la visita al despedirse, que toman el
dinero corriendo y corren como una mona al que se lo da porque le mate.
El que tuviere tendrá,
será el casado marido,
y el perdido más perdido
quien menos guarda y más da.
Ya estás diciendo entre ti "¿Qué perogrullada es esta?". El que tuviere
tendrá -replicó luego-: pues así es, que no tiene el que gana mucho ni el
que hereda mucho ni el que recibe mucho; solo tiene el que tiene y no
gasta; y quien tiene poco, tiene; y si tiene dos pocos, tiene algo; y si tiene
dos algos, más es; y si tiene dos mases, tiene mucho; y si tiene dos
muchos, es rico. Que el dinero (y llevaos esta doctrina de Pero Grullo) es
como las mujeres, amigo de andar y que le manoseen y le obedezcan,
enemigo de que le guarden, que se anda tras los que no le merecen, y al
cabo deja a todos con dolor de sus almas, amigo de andar de casa en
casa. Y para ver cuán ruin es el dinero (que no parece sino que ha sido
cotorrera) habéis de ver a cuán ruin gente le da el Señor (quitando a los
profetas), y en esto conoceréis lo que son los bienes deste mundo en los
dueños dellos. Echad los ojos por esos mercaderes (sino es que estén
allá, pues roban los ojos), mirad esos joyeros, que a persuasión de la
locura venden enredos resplandecientes y embustes de colores donde se
anegan los dotes de los recién casados. ¿Pues qué, si vais a la platería?
No volveréis enteros. Allí cuesta la honra, y hay quien hace creer a un
malaventurado que se ciña su patrimonio al dedo, y no sintiendo los
artejos el peso, está aullando en su casa. No trato de los pasteleros y
sastres, ni de los roperos, que son sastres a Dios y a la ventura y
ladrones a diablos y desgracia. Tras estos se anda el dinero, y no tenga
asco cualquier bien aliñado de costumbres y pulido de conciencia de
comunicarle ningún deseo. Dejemos esto y vamos a la segunda profecía,
que dice "Será el casado marido". ¡Vive el cielo de la cama -dijo muy
24

colérico porque hice no sé qué gesto oyendo la grullada- que si no os oís
con mesura y si os rezumáis de carcajadas que os pele las barbas! Oíd
noramala, que a oír habéis venido, y a aprender. ¿Pensáis que todos los
casados son maridos? Pues mentís, que hay muchos casados solteros y
muchos solteros maridos, y hay hombre que se casa para morir doncel y
doncella que se casa para morir virgen de su marido. Y habéisme
engañado, y sois maldito hombre, y aquí han venido mil muertos diciendo
que los habéis muerto a puras bellaquerías. Y certifícoos que si no mirara,
que os arrancara las narices y los ojos, bellaconazo, enemigo de todas las
cosas. Reíos también desta profecía:
Las mujeres parirán
si se empreñan y parieren,
y los hijos que nacieren
de cuyos fueren serán.
¿Veis que parece bobada de Pero Grullo? Pues yo os prometo que si se
averiguare esto de los padres, había de haber una confusión de daca mi
