adulterio & parricidio; Cornarano, Rocabruno... Los letrados todos tienen
un cimenterio por librería, y por ostentación andan diciendo: "Tengo
19

tantos cuerpos", y es cosa brava que las librerías de los letrados todas
son cuerpos sin alma, quizá por imitar a sus amos. No hay cosa en que no
os dejen tener razón; solo lo que no dejan tener a las partes es el dinero,
que le quieren ellos para sí. Y los pleitos no son sobre si lo que deben a
uno se lo han de pagar a él, que eso no tiene necesidad de preguntas y
respuestas; los pleitos son sobre que el dinero sea de letrados y del
procurador sin justicia, y la justicia, sin dineros, de las partes. ¿Queréis
ver qué tan malos son los letrados? Que si no hubiera letrados no hubiera
porfías, y si no hubiera porfías no hubiera pleitos, y si no hubiera pleitos
no hubiera procuradores, y si no hubiera procuradores no hubiera
enredos, y si no hubiera enredos no hubiera delictos, y si no hubiera
delictos no hubiera alguaciles, y si no hubiera alguaciles no hubiera
cárcel, y si no hubiera cárcel no hubiera jueces, y si no hubiera jueces no
hubiera pasión, y si no hubiera pasión no hubiera cohecho: mirad la
retahíla de infernales sabandijas que se producen de un licenciadito, lo
que disimula una barbaza y lo que autoriza una gorra. Llegaréis a pedir un
parecer y os dirán: "Negocio es de estudio. Diga V. M. , que ya estoy al
cabo. Habla la ley en propios términos". Toman un quintal de libros,
danles dos bofetadas hacia arriba y hacia abajo, y leen de prisa;
reméndanle una anexión; luego dan un gran golpe con el libro patas
arriba sobre una mesa, muy esparrancado de capítulos. Dicen: "En el
propio caso habla el jurisconsulto. V. M. me deje los papeles, que me
quiero poner bien en el hecho del negocio, y téngalo por más que bueno,
y vuélvase por acá mañana en la noche, porque estoy escribiendo sobre
la tenuta de Trasbarras; mas por servir a V. M. lo dejaré todo". Y cuando al
despediros le queréis pagar (que es para ellos la verdadera luz y
entendimiento del negocio que han de resolver) dice, haciendo grandes
cortesías y acompañamientos: "¡Jesús, señor!", y entre "Jesús" y "señor"
alarga la mano, y para gastos de pareceres se emboca un doblón.
-No he de salir de aquí -dijo el nigromántico- hasta que los pleitos se
determinen a garrotazos, que en el tiempo que por falta de letrados se
determinaban las causas a cuchilladas decían que el palo era alcalde, y de
ahí vino "júzguelo el alcalde de palo". Y si he de salir ha de ser solo a dar
arbitrio a los reyes del mundo que quien quisiere estar en paz y rico, que
20

pague los letrados a su enemigo, para que lo embelequen y roben y
consuman. Dime, ¿hay todavía Venecia en el mundo?
-¿Si la hay?-dije yo-. No hay otra cosa sino Venecia y venecianos.
-¡Oh, doyla al diablo -dijo el nigromántico- por vengarme del mismo
diablo, que no sé que pueda darla a nadie sino por hacerle mal. Es
república esa que mientras que no tuviere conciencia durará, porque si
restituye lo ajeno no les queda nada. Linda gente, la ciudad fundada en el
agua, el tesoro y la libertad en el aire, y la deshonestidad en el fuego, y al
fin es gente de quien huyó la tierra, y son narices de las naciones y el
albañar de las monarquías, por donde purgan las inmundicias de la paz y
