Joan de la Encina? Pues en cuanto a decir necedades, ¡sacadme un ojo
con una! ¡Ladrones, que llamáis disparates los míos y parates los
vuestros! Pregunto yo: ¿Juan de la Encina fue acaso el que dijo "haz bien
y no cates a quién"?, siendo contra el Espíritu Santo, que dice "Si bene
feceris scito cui feceris, et erit gratia in bonis tuis multa", si hicieres bien,
mira a quién. ¿Fue Joan de la Encina quien, para decir que uno era malo,
dijo "es hombre que ni teme ni debe", habiendo de decir que "ni teme ni
paga", pues es cierto que la mejor señal de ser bueno es ni temer ni deber
y la mayor de la maldad ni temer ni pagar? ¿Dijo Joan de la Encina "de los
pescados el mero, de las carnes el carnero, de las aves la perdiz, de las
damas Beatriz"? No lo dijo, porque él no dijera sino "de las carnes, la
mujer; de los pescados, el carnero; de las aves, la Ave María, y después la
presentada; de las damas, la más barata". Mirá si es desbaratado Joan de
la Encina. No prestó sino paciencia, no dio sino pesadumbre; él no
gastaba con los hombres que piden dinero ni con las mujeres que piden
matrimonio. ¿Qué necedades pudo hacer Joan de la Encina, desnudo por
no tratar con sastres, que se dejó quitar la hacienda por no haber de
menester letrados, que se murió antes de enfermo que de curado para
ahorrarse el médico? Solo un disparate hizo, que fue, siendo calvo, quitar
a nadie el sombrero, pues fuera menos mal ser descortés que calvo, y
fuera mejor que le mataran a palos porque no quitaba el sombrero, que no
a apodos porque era calvario. Y si por hacer una necedad anda Joan de la
14

Encina por todos esos púlpitos y cátredas con votos, gobiernos y
estados, enhoramala para ellos, que todo el mundo es monte y todos son
Encinas.
En esto estábamos cuando, muy estirado y con gran ceño, emparejó otro
muerto conmigo, y dijo:
-Volved acá la cara, no penséis que habláis con Joan de la Encina.
-¿Quién es v. m. -dije yo-, que con tanto imperio habla, y donde todos son
iguales presume diferencia?
-Yo soy -dijo- el Rey que rabió. Y si no me conocéis, por lo menos no
podéis dejar de acordaros de mí, porque sois los vivos tan endiablados,
que a todo decís que se acuerda del Rey que rabió, y en habiendo un
paredón viejo, un muro caído, una gorra calva, un ferragüelo lampiño, un
trapajo rancio, un vestido caduco, una mujer manida de años y rellena de
siglos, luego decís que se acuerda del Rey que rabió. No ha habido tan
desdichado rey en el mundo, pues no se acuerdan dél sino vejeces y
harapos, antigüedades y visiones, y ni ha habido rey de tan mala memoria
ni tan asquerosa, ni tan carroña, ni tan caduca, carcomida y apolillada.
Han dado en decir que rabié y juro a Dios que mienten, sino que han dado
todos en decir que rabié y no tiene ya remedio, y no soy yo el primero rey
que rabió, ni el solo, que no hay rey ni le ha habido ni le habrá, a quien no
levanten que rabie. Ni sé yo cómo pueden dejar de rabiar todos los reyes,
porque andan siempre mordidos por las orejas de envidiosos y
aduladores que rabian.
Otro que estaba al lado del Rey que rabió, dijo:
-V. m. se consuele conmigo, que soy el Rey Perico, y no me dejan
descansar de día ni de noche. No hay cosa sucia ni desaliñada, ni pobre,
