amada fija, y contra el mío.
»Y que entre los otros viene principalmente entre las otras naos, para entender en la dicha
negociación, uno que se dice Biete, que es natural de la ribera de Génova.
»Y porque cumple mucho a nuestro servicio que donde quiera que las dichas naos aportaren en estos
reinos sean tomadas, y se prendan todas las personas que en ellas vinieren, para trabajar de saber los
tratos que traen, confiando de la fidelidad, habilidad y diligencia de vos el dicho Francisco Pérez
de Barradas, he acordado de vos dar cargo de la presa de las dichas naos y de las personas que en
ellas vienen.
»Por ende yo vos encargo y mando que, guardando secretísimo todo lo susodicho, vais luego con
diligencia a la costa de Málaga, donde las dichas naos diz que han de venir, y trabajaréis de saber,
con la disimulación y secreto que se requiere, de la venida dellas; y cuando fueren venidas, pondréis
grandísima diligencia y recaudo en tomarlas con alguna buena maña, y en prender y sacar a tierra
todas las personas que en ellas vinieren, y señaladamente al dicho Biete, que (como he dicho) es el
que principalmente diz que trae cargo de los dichos tratados.
»Y asimismo procuraréis de haber cualesquiera cartas y escrituras que trajeren; y después que
(placiendo a nuestro Señor) hayáis tomado las dichas naos y prendido las dichas personas,
pondréislas todas en prisión y a buen recaudo, y examinarlas heis particular y secretamente una a una,
de la causa de su venida, y de dónde, y a qué vienen, y quién los envía, y para qué personas destos
reinos traen cartas.
»Y si fuere menester darles tormento para saber la verdad de lo susodicho, hacerlo heis con la
diligencia y buen recaudo que de vos confío; que con la presente lleváis cartas mías de creencia, a
vos remitidas, para el marqués de Mondéjar y los regidores y otras justicias de Málaga y de toda
aquella costa, en que los mando que vos den para lo susodicho todo el favor y ayuda que les
pidiéredes, y que fagan cerca dello lo que vos de mi parte les mandáredes. Pero estad sobre aviso
que no habéis de comunicar con los dichos corregidores y justicias ni con ninguna otra persona,
cosa alguna de lo susodicho, ni de lo que supiéredes de las dichas personas que prendiéredes,
salvo guardarlo secretísimo y avisarme a mí dello con correo volante muy particularmente, y
enviarme heis todas las escrituras y cartas que les tomáredes.
»Ítem, si por aventura el dicho Biete, o alguno de los otros confesaren que la venida de las dichas
naos era para sacar destos reinos y llevar en ellas al Gran Capitán Gonzalo Fernández, o a algunas
otras personas, en tal caso, guardándolo secretísimo, daréis orden, por virtud de las dichas mis
cartas, que los dichos corregidores y justicias provean y manden, so graves penas, y fagan facer

públicos pregones en todas las ciudades y villas de la costa de la mar, que no dejen partir ni facer
vela a ningún navío, ni barco grande ni pequeño, ni dejen embarcar, ni salir por mar, ni por ríos de
aguas dulces que vayan a la mar a ninguna persona, de ninguna condición que sea, sin ver y reconocer
quién es: y si alguno se hallare sospechoso, que no solamente no le dejen embarcar, mas que lo
prendan y lo tengan a muy buen recaudo y se me dé luego aviso, y se espere sobre ello mi respuesta y
determinación.
»Ítem, porque estéis mejor informado de todo lo susodicho, y conozcáis mejor las dichas naos,
lleváis copia de una carta que me escribieron de Alicante dándome aviso de la venida dellas a
Málaga. Pero mirad que solamente ha de servir para vuestra información, y que no la habéis de
mostrar, ni dar parte a nadie de su contenido en ella.
»Ítem, si por aventura, después de haber hecho lo último de potencia, no pudiésedes prender las
dichas naos y los que vienen en ellas, en tal caso hase de proveer en todas aquellas costas de manera,
que aunque los que vienen en las dichas naos quieran tomar alguno o algunos destos reinos, no lo
puedan hacer.
»Y en todo lo susodicho poned la diligencia y buen recaudo que de vos confío, como en cosa que
tanto importa a nuestro real Estado y servicio. Fecha en el monasterio de Aguilera, a 14 días de
agosto, año de 1515.—Y. YO EL REY.—Por mandato de su alteza, Pedro de Quintana.»
