como que nacía de su vientre, y creo que es su hija legítima. Esta,
huyendo de los casados, que siempre andan a voces, se había ido a las
comunidades y colegios, y viendo que sobraba en ambas partes, se fue a
los palacios y cortes, donde es lugartiniente de los diablos. La Ingratitud
estaba en un gran horno, haciendo de una masa de soberbios y odios,
demonios nuevos cada momento. Holguéme de verla porque siempre
había sospechado que los ingratos eran diablos, y caí entonces en que
los ángeles, para ser diablos, fueron primero ingratos. Andaba toda
hirviendo de maldiciones.
-¿Quién diablos -dije yo- está lloviendo maldiciones aquí?
Díjome un muerto que estaba a mi lado:
-¿Maldiciones queréis que falten donde hay casamenteros y sastres, que
son la gente más maldita del mundo, pues todos decís "¡Malhaya quien

11

me casó!", "¡Malhaya quien con vos me juntó!", y los más "¡Mal haya
quien me vistió!"?
-¿Qué tiene que ver -dije yo- sastres y casamenteros en la audiencia de la
Muerte?
-¡Pesia tal!-dijo el muerto, que era impaciente-; ¿estáis loco? Que si no
hubiera casamenteros, hubiera la mitad de los muertos y desesperados. A
mí me lo decid, que soy marido cinco, como bolo, y se me quedó allá la
mujer y piensa acompañarme con otros diez. ¿Pues sastres? ¿A quién no
matarán las mentiras y largas de los sastres, y hurtos? Y son tales que
para llamar a la desdicha peor nombre, la llaman desastre, del de sastre, y
es el principal miembro deste tribunal que aquí veis.
Alcé los ojos y vi la Muerte en su trono y a los lados muchas muertes.
Estaba la muerte de amores, la muerte de frío, la muerte de hambre, la
muerte de miedo y la muerte de risa, todas con diferentes insignias. La
muerte de amores estaba con muy poquito seso. Tenía, por estar
acompañada, porque no se le corrompiesen por la antigüedad, a Píramo y
Tisbe embalsamados, y a Leandro y Hero y a Macías en cecina, y algunos
portugueses derritidos. Mucha gente vi que estaba ya para acabar debajo
de su guadaña y a puros milagros del interés resuscitaban. En la muerte
de frío vi a todos los obispos y prelados y a los más ecclesiásticos, que
como no tienen mujer ni hijos ni sobrinos que los quieran, sino a sus
haciendas, estando malos cada uno carga en lo que puede, y mueren de
frío. La muerte de miedo estaba la más rica y pomposa y con
acompañamiento más magnífico, porque estaba toda cercada de gran
número de tiranos y poderosos, por quien se dijo: Fugit impius, nemine
persequente. Estos mueren a sus mismas manos y sus sayones son sus
conciencias y ellos son verdugos de sí mismos, y solo un bien hacen en
el mundo, que matándose a sí de miedo, recelo y desconfianza, vengan de
sí propios a los innocentes. Estaban con ellos los avarientos, cerrando
cofres y arcones y ventanas, enlodando resquicios, hechos sepulturas de
sus talegos y pendientes de cualquier ruido del viento, los ojos
hambrientos de sueño, las bocas quejosas de las manos, las almas
trocadas en plata y oro. La muerte de risa era la postrera, y tenía un
grandísimo cerco de confiados y tarde arrepentidos. Gente que vive como
