barbas, con las canas envainadas en tinta, querer en todo parecer
muchachos? ¿No ves a los niños preciarse de dar consejos y presumir
de cuerdos? Pues todo es hipocresía. Pues en los nombres de las
cosas ¿no la hay la mayor del mundo? El zapatero de viejo se llama
entretenedor del calzado; el botero, sastre del vino, que le hace
de vestir; el mozo de mulas, gentilhombre de camino; el bodegón,
estado, el bodegonero, contador; el verdugo se llama miembro de la
justicia y el corchete criado; el fullero, diestro; el ventero,
güésped; la taberna, ermita; la putería, casa; las putas, damas;
las alcahuetas, dueñas; los cornudos, honrados. Amistad llaman el
mancebamiento, trato a la usura, burla a la estafa, gracia la

mentira, donaire la malicia, descuido la bellaquería, valiente al
desvergonzado, cortesano al vagamundo, al negro moreno, señor
maestro al albardero y señor doctor al platicante. Así que ni son
lo que parecen ni lo que se llaman, hipócritas en el nombre y en el
hecho. ¿Pues unos nombres que hay generales? A toda pícara, señora
hermosa; a todo hábito largo, señor licenciado; a todo gallofero,
señor soldado; a todo bien vestido, señor hidalgo; a todo fraile
motilón o lo que fuere, reverencia y aun paternidad; a todo
escribano, secretario. De suerte que todo el hombre es mentira por
cualquier parte que le examinéis, si no es que, ignorante como tú,
crea las apariencias. ¿Ves los pecados? Pues todos son hipocresía,
y en ella empiezan y acaban, y della nacen y se alimentan la Ira,
la Gula, la Soberbia, la Avaricia, la Lujuria, la Pereza, el
Homicidio y otros mil.
-¿Cómo me puedes tú decir, ni probarlo, si vemos que son diferentes
y distinctos?
-No me espanto que eso ignores, que lo saben pocos. Oye y
entenderás con facilidad eso que así te parece contrario, qué bien
se conviene: todos los pecados son malos, eso bien lo confiesas, y
también confiesas con los filósofos y teólogos que la voluntad
apetece lo malo debajo de razón de bien, y que para pecar no basta
la representación de la ira ni el conocimiento de la lujuria, sin
el consentimiento de la voluntad, y que eso para que sea pecado no
aguarda la ejecución, que solo le agrava más, aunque en esto hay
muchas diferencias. Esto así visto y entendido, claro está que cada
vez que un pecado destos se hace, que la voluntad lo consiente y le
quiere; y según su natural no pudo apetecelle sino debajo de razón
de algún bien. ¿Pues hay más clara y más confirmada hipocresía, que
vestirse del bien en lo aparente para matar con el engaño? «¿Qué
esperanza es la del hipócrita?», dice Job. Ninguna, pues ni la
tiene por lo que es, pues es malo, ni por lo que parece, pues lo
parece y no lo es. Todos los pecadores tienen menos atrevimiento
que el hipócrita, pues ellos pecan contra Dios, pero no con Dios ni
en Dios, mas el hipócrita peca contra Dios y con Dios, pues le toma
por instrumento para pecar; y por eso, como quien sabía lo que era,
y lo aborrecía tanto sobre todas las cosas, Cristo, habiendo dado
muchos preceptos afirmativos a sus dicípulos, solo uno les dio
negativo, diciendo: «No queráis ser como los hipócritas tristes»;
