Que él entendió que nos habían dado cámaras. Aquí fue ella, que se levantó
el soldado con la espada tras el güésped, en camisa, jurando que le había de
matar porque hacía burla dél, que se había hallado en la Naval San Quintín
y otras, trayendo servicios en lugar de papeles que le había dado. Todos salimos tras él a tenerle, y aun no podíamos. Decía el güésped:
-Señor, su merced pidió servicios; yo no estoy obligado a saber que en lengua soldada se llaman así los papeles de las hazañas.
Apaciguámoslos, y tornamos al aposento. El ermitaño, receloso, se quedó
en la cama, diciendo que le había hecho mal el susto. Pagó por nosotros y
salímonos del pueblo para el puerto, enfadados del término del ermitaño y
de ver que no le habíamos podido quitar el dinero.
Topamos con un ginovés, digo con uno destos antecristos de las monedas
de España, que subía el puerto con un paje detrás, y él con su guardasol,
muy a lo dineroso. Trabamos conversación con él; todo lo llevaba a materia
de maravedís, que es gente que naturalmente nació para bolsas. Comenzó a
nombrar a Visanzón, y si era bien dar dineros o no a Visanzón, tanto que el
soldado y yo le preguntamos que quién era aquel caballero. A lo cual respondió, riéndose:
-Es un pueblo de Italia, donde se juntan los hombres de negocios, que acá
llamamos fulleros de pluma, a poner los precios por donde se gobierna la
moneda.
De lo cual sacamos que en Visanzón se lleva el compás a los músicos de
uña. Entretúvonos el camino contando que estaba perdido porque había
quebrado un cambio, que le tenía más de sesenta mil escudos. Y todo lo juraba por su conciencia, aunque yo pienso que conciencia en mercader es
como virgo en cantonera, que se vende sin haberle. Nadie, casi, tiene conciencia, de todos los deste trato; porque, como oyen decir que muerde por
muy poco, han dado en dejarla con el ombligo en naciendo.
En estas pláticas vimos los muros de Segovia, y a mí se me alegraron los
ojos, a pesar de la memoria, que con los sucesos de Cabra me contradecía
el contento. Llegué al pueblo, y a la entrada vi a mi padre en el camino,
aguardando ir en bolsas, hechos cuartos, a Josafad. Enternecíme, y entré
algo desconocido de como salí, con punta de barba, bien vestido.

Historia de la vida del Buscón
54

Dejé la compañía, y considerando en quién conocería a mi tío -fuera del
rollo- mejor en el pueblo, no hallé nadie de quien echar mano. Lleguéme a
mucha gente a preguntar por Alonso Ramplón y nadie me daba razón dél,
diciendo que no le conocían. Holgué mucho de ver tantos hombres de bien
en mi pueblo, cuando, estando en esto, oí al precursor de la penca hacer de
garganta y a mi tío de las suyas. Venía una procesión de desnudos, todos
descaperuzados, delante de mi tío, y él, muy haciéndose de pencas, con una
en la mano tocando un pasacalles públicas en las costillas de cinco laúdes,
sino que llevaban sogas por cuerdas. Yo, que estaba notando esto con un
hombre a quien había dicho, preguntando por él, que era yo un gran caballero, veo a mi buen tío que echando en mí los ojos (por pasar cerca), arremetió a abrazarme, llamándome sobrino. Penséme morir de vergüenza; no
volví a despedirme de aquel con quien estaba. Fuime con él, y díjome:
-Aquí te podrás ir mientras cumplo con esta gente; que ya vamos de vuelta
y hoy comerás conmigo.
Yo, que me vi a caballo, y que en aquella sarta parecería punto menos de
azotado, dije que le aguardaría allí; y así, me aparté tan avergonzado, que a
no depender dél la cobranza de mi hacienda, no lo hablara más en mi vida
ni pareciera entre gentes. Acabó de repasarles las espaldas, volvió y
llevóme a su casa, donde me apeé y comimos.
