méritos rebozasen su intento.
Invió con todo secreto a Pedro Navarro y al arzobispo de Zaragoza, su hijo, para afianzar, si fuese
necesario, la determinación de su recelo.
Escribióle el Gran Capitán una carta con pocos renglones, no dándose por entendido de lo que el rey
pensaba; mas asegurándole de lo que podía pensar. Quietóse el entendimiento del rey con la carta,
mas no el oficio del rey; y dejando desabrigados de su persona grandes negocios en Castilla, con
pretextos deslumbrados de su fin se embarcó a Italia para traerle consigo.
Cuidados de la majestad, quien los sostituye los aventura. Llegó de vuelta con Gonzalo Fernández a
Saona, ciudad de la nobilísima república de Génova, que un tiempo fue puerto, el cual suplicó
mejorándole aquel gran Senado, que, venciendo las dificultades de la naturaleza, ha fabricado un
muelle con acogida de perfetísimo puerto.
Allí se juntaron las dos majestades, Católica y Cristianísima: dispúsose que comiesen juntos. El rey
de Francia, viendo con don Fernando al Gran Capitán, propuso y porfió que había de comer con ellos
en la misma mesa quien vencía reyes y quitaba y daba coronas. El peor fabricador de venenos es la

honra. ¡Oh, cuánta muerte guisó en este convite! Todos tienen hambre del alimento que reparten.
Comieron juntos, sin otra diferencia que un asiento desigual. El francés los atosigó a entrambos: a
Fernando las sospechas que traía, viendo a su enemigo interceder por el honor del vasallo en quien
temía tan gloriosos servicios; y en Gonzalo Fernández la atención bien advertida en el peligro de dos
malicias coronadas.
Llegó a España el Católico y nunca pudo digerir aquel banquete del rey de Francia, ni se lo dejó
digerir al Gran Capitán.
Más tienen que temer los varones esclarecidos la grandeza de sus méritos, que los cobardes y
envilecidos la mengua de sus culpas.
Tienen los príncipes más facilidad en perdonar sus yerros con desprecio, que en premiar los
servicios de valor eminente con liberalidad proporcionada, cuánto es más costoso a los príncipes
desempeñarse de los acreedores que los molestan, que cobrar de aquellos a quien son acreedores.
En llegando a España, valiéndose don Fernando de un divertimiento mañoso, fingió que se olvidaba
de lo que más tenía en la memoria. Obligó a Gonzalo Fernández, sin mandato, a retirarse al reino de
Granada; empero el rey de Francia, no contento con haber esforzado las causas de sacar de Italia en
el Gran Capitán sus temores, pasó con nuevas maquinaciones a asegurarse de que el Católico por
ningún accidente de guerra le volviese a encargar armas fuera ni dentro de sus reinos.
La traza fue tan apretada que pudo conseguir no sólo este retiro, sino la ruina de aquel varón
gloriosísimo.
Desta maldad francesa no tuvo ni pudo tener noticia Jerónimo de Zurita ni el Jovio, ni otro algún
escritor de tantos como le dedicaron sus plumas, así españoles como italianos y franceses,
cudiciando volar en las alas de su fama.
Hallé esta noticia mirando para otros fines los papeles de los grandes servicios de la casa muy
ilustre de don Fernando de Barradas, que él tiene en su poder, originales de mano del rey Católico; y
trasladados por mí con toda fidelidad, son los que se siguen:

INSTRUCCIÓN
Lo que vos, Francisco Pérez de Barradas, alcaide de la Peza, habéis de hacer en este viaje, adonde
ahora vais por mi mandado, es lo siguiente:

«

»Primeramente habéis de saber que yo he sido informado que de Villafranca de Niza han partido o
partirán presto dos navíos, en los cuales diz que vienen algunas personas a tratar en estos reinos
ciertas cosas contra el servicio y estado real de la serenísima reina y princesa, mi muy cara y muy
