http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

portada: un murciégalo atacado con agujetas; atiende y vuelve esos
ojos buscones de achaques a tu gaznate, perdido como Hacienda Real a
puros asientos; mírate con la turbamulta de un cuello con carlancas de
lienzo, Holanda, Cambray o caza; mírate para abrirle, cercado de tantos
fuegos, hierros y ministros que más parecía que te preparabas para
atenazado que para galán, gastando más moldes que una emprenta
quitando de la olla para el azul y del vestido para el abridor. Dime,
desventurado, ¿cómo no te vuelves de todo corazón, de toda valona, de
todo grigüesco, calzón y zaragüelle a Rey que dio carta de horro a las
caderas, a Rey que desencarceló los pescuezos, a Rey que desavahó las
nueces, a Rey que te abarató la gala, te facilitó el adorno, te desensabanó el tragar y te desencalzó el portante? Mira que si no fuera por él ya
estuvieras vuelto cuello sal y braga momia; y si esto no te ablanda,
alma precita, mira a lo que ahorras y conocerás lo que debes a tal cuidado, cuando con un retacillo de gasa y lienzo, que fue pañizuelo, hijo
de una toalla y nieto de un camisón, sobre una golilla perdurable sacas
esa cara acompañada y ese pescuezo con diadema. Dime, renegado de
tu patria, fugitivo de tu propia sangre, ¿qué aguardas? ¿Qué gruñes,
teniendo un Rey generoso, justo, clemente, magnánimo, humanísimo,
barato, desembarazado, celoso, católico, padre de sus vasallos y defensor de sus confederados? Haz una y buena, picarazo, da contigo y con
todos tus libelos infamatorios, sátiras, chistes, cedulones y blasfemias
en las arrepentidas de corrillos y junta noturna y parola del yermo, que
con esto salvarás tu intención y tu obligación, y ten siempre en la memoria (no por quien eres, que eres la quintainfamia, sino por quien
debías ser) lo que debes a don Felipe el Grande nuestro señor que,
además de ser tal, te dio el ministro más pacífico que se pudo hacer de
masa, pues con él no ha tenido nadie dares ni tomares, tal que el hierro
no se tomará si le llegan a él o le asoman a su aposento, y que en ocho
años de valimiento no le alcanza la vida a la audiencia, como la sal al
agua.
Ya entendía que con esto escampabas, y veo que por el resquicio
del valido empiezas de nuevo a culpar al Rey y al gobierno. Pues dime,
duende común, que tiras piedras, das gritos, haces ruido y nadie te ve,
21
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

y todos te vemos, ¿qué quieres de un Rey que tiene tan buen tino que
da su valía a un hombre que tiene quejosos a sus parientes y acomodados a los ajenos, y pobres sus criados y servido al Rey? ¿Éstos no son
los cuatro costados en que ha de probar limpieza cualquier privanza?
Dime, demonio, ¿no te le ha dado Dios y el Rey sin hijos, que es el
