herodianos. Y hube a todos estos por locos y mentecatos. Mas llegué luego a los herejes que
había después de Cristo. Allí vi (¡oh, qué famoso espectáculo!) a Tertuliano, concurriente de los
Apóstoles catorce años antes que Orígines, apóstata doctísimo, atormentado de sus errores y
convencido de sí mismo. Luego fui, y llegando vi que antes dél estaban muchos, como Menandro y
Simón Mago, su maestro. Estaba Saturnino inventando disparates. Estaba el maldito Basílides
heresiarca. Estaba Nicolás antioqueno, Carpócrates y Cerinto y el infame Ebión. Vino luego
Valentino, el que dio por principio de todo el mar y el silencio; Menandro el Mozo de Samaria decía
que él era el Salvador y que había caído del cielo, y por imitarlo decía detrás dél Montano frigio que
él era el Paracleto. Síguenle las desdichadas Prisca y Maximilla heresiarcas. Llamáronse sus
secuaces catafriges y llegaron a tanta locura que decían que en ellos y no en los Apóstoles vino el
Espíritu Santo. Estaba Nepos, obispo en quien fue coroza la mitra, afirmando que los Santos
habían de reinar con Cristo en la tierra mil años en lascivias y regalos. Venía luego Sabino, prelado
hereje arriano, el que en el Concilio Niceno llamó idiotas a los que no seguían a Arrio. Después, en
miserable lugar estaban ardiendo, por sentencia de Clemente, pontífice máximo que sucedió a
Benedicto, los templarios, primero santos en Jerusalém y luego, de puro ricos, idólatras y
deshonestos. ¡Y qué fue ver a Guillermo el hipócrita de Anvers, hecho padre de putas, prefiriendo
las rameras a las honestas y la fornicación a la castidad! A los pies deste yacía Bárbara, mujer del
emperador Sigismundo, llamando necias a las vírgines, habiendo hartas. Ella, bárbara como su
nombre, servía de emperatriz a los diablos, y no estando harta de delitos ni aun cansada (que en
esto quiso llevar ventaja a Mesalina) decía que moría el alma y el cuerpo, y otras cosas bien dignas
de su nombre. Fui pasando por estos y llegué a una parte donde estaba uno solo arrinconado, y
muy sucio, con un zancajo menos y un chirlo por la cara, lleno de cencerros y ardiendo y
blasfemando.
-¿Quién eres tú -le pregunté-, que entre tantos malos eres el peor?
-Yo -dijo él- soy Mahoma.
Y decíaselo el tallecillo, la cuchillada y los dijes de arriero.
-Tú eres -dije yo- el más mal hombre que ha habido en el mundo, y el que más almas ha traído
acá.
-Todo lo estoy pasando -dijo- mientras los malaventurados de africanos adoran el zancarrón o
zancajo que aquí me falta.
-Picarón, ¿por qué vedaste el vino a los tuyos?
Y respondió que:
-Porque si tras las borracheras que les dejé en mi Alcorán les permitiera las del vino, todos fueran
borrachos.
-¿Y el tocino por qué se lo vedaste, perro esclavo, descendiente de Agar?
-Eso hice por no hacer agravio al tocino, que lo fuera comer torreznos y beber agua; aunque yo
vino y tocino gastaba; y quise tan mal a los que creyeron en mí, que acá los quité la gloria y allá los

20

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

perniles y las botas. Y últimamente mandé que no defendiesen mi ley por razón, porque ninguna
hay ni para obedecella ni sustentalla; remitísela a las armas y metílos en ruido para toda la vida; y
el seguirme tanta gente no es en virtud de milagros, sino solo en virtud de darles la ley a medida de
sus apetitos, dándoles mujeres para mudar, y por extraordinario deshonestidades tan feas como
