entra en el humano buche.
Suene el lindo sacabuche,
pues nuestro bien consiste.
Pastores, ¿no es lindo chiste?
-¿Qué pudiera decir más -me dijo- el mismo inventor de los chistes? Mire
qué misterios encierra aquella palabra pastores: más me costó de un mes de
estudio.
Yo no pude con esto tener la risa, que a borbollones se me salía por los ojos
y narices, y dando una gran carcajada, dije:
-¡Cosa admirable! Pero sólo reparo en que llama V. Md. señor san Corpus
Criste, y Corpus Christi no es santo sino el día de la institución del Sacramento.
-¡Qué lindo es eso! -me respondió haciendo burla-; yo le daré en el calendario, y está canonizado y apostaré a ello la cabeza.
No pude porfiar, perdido de risa de ver la suma ignorancia; antes le dije
cierto que eran dignas de cualquier premio y que no había oído cosa tan
graciosa en mi vida.
-¿No? -dijo al mismo punto-; pues oya V. Md. un pedacito de un librillo
que tengo hecho a las once mil vírgenes adonde a cada una he compuesto
cincuenta otavas, cosa rica.
Yo, por excusarme de oír tanto millón de otavas, le supliqué que no me dijese cosa a lo divino. Y así, me comenzó a recitar una comedia que tenía
más jornadas que el camino de Jerusalén. Decíame:
-Hícela en dos días, y este es el borrador.
Y sería hasta cinco manos de papel. El título era El arca de Noé. Hacíase
toda entre gallos y ratones, jumentos, raposas, lobos y jabalíes, como fábulas de Isopo. Yo le alabé la traza y la invención, a lo cual me respondió:

Historia de la vida del Buscón
44

-Ello cosa mía es, pero no se ha hecho otra tal en el mundo y la novedad es
más que todo; y si yo salgo con hacerla representar, será cosa famosa.
-¿Cómo se podrá representar -le dije yo-, si han de entrar los mismos animales y ellos no hablan?
-Esa es la dificultad, que a no haber esa, ¿había cosa más alta? Pero yo
tengo pensado de hacerla toda de papagayos, tordos y picazas, que hablan,
y meter para el entremés monas.
-Por ciento, alta cosa es esa.
-Otras más altas he hecho yo -dijo- por una mujer a quien amo. Y vea aquí
novecientos y un sonetos y doce redondillas (que parecía que contaba escudos por maravedís) hechos a las piernas de mi dama.
Yo le dije que si se las había visto él, y díjome que no había hecho tal por
las órdenes que tenía, pero que iban en profecía los concetos. Yo confieso
la verdad, que aunque me holgaba de oírle, tuve miedo a tantos versos malos, y así, comencé a echar la plática a otras cosas. Decíale que veía liebres,
y él saltaba:
-Pues empezaré por uno donde la comparo a ese animal.
Y empezaba luego; y yo, por divertirle, decía:
-¿No ve V. Md. aquella estrella que se ve de día?
A lo cual, dijo:
-En acabando éste, le diré el soneto treinta, en que la llamo estrella, que no
parece sino que sabe
los intentos dellos.
Afligíme tanto con ver que no podía nombrar cosa a que él no hubiese
hecho algún disparate, que cuando vi que llegábamos a Madrid, no cabía de
contento, entendiendo que de vergüenza callaría; pero fue al revés, porque
