se le echaba de ver si tenía cabeza. Preguntóle un portero, de parte de Júpiter, si
era hombre, y él respondió con grandes cortesías que sí, y que por más señas se
llamaba don Fulano, a fe de caballero. Rióse un ministro y dijo:
-De cudicia es el mancebo para el infierno.
Preguntáronle qué pretendía, y respondió:
-Ser salvado-, y fue remitido a los verdugos para que le moliesen, y él sólo reparó
en que le ajarían el cuello.
Entró tras él un hombre dando voces, diciendo:
-Aunque las doy no tengo mal pleito, que a cuantos simulacros hay, o a los más,
he sacudido el polvo.
Todos esperaban ver un Diocleciano o Nerón, por lo de sacudir el polvo, y vino a
ser un sacristán que azotaba los retablos. Y se había ya con esto puesto en salvo,
sino que dijo un ministro que se bebía el aceite de las lámparas y echaba la culpa
a una lechuza, por lo cual habían muerto sin ella; que pellizcaba de los
ornamentos para vestirse; que heredaba en vida las vinajeras y que tomaba
alforzas a los oficios. No sé qué descargo se dio, que le enseñaron el camino de la
mano izquierda, dando lugar unas damas alcorzadas que comenzaron a hacer
melindres de las malas figuras de los verdugos. Dijo un procurador a Vesta que
habían sido devotas de su nombre aquellas, que las amparase, y replicó un
ministro que también fueron enemigas de su castidad.

12

-Sí por cierto-, dijo una que había sido adúltera. Y el demonio la acusó que había
tenido un marido en ocho cuerpos, que se había casado de por junto en uno para
mil. Condenóse esta sola, y iba diciendo:
-¡Ojalá supiera que me había de condenar, que no hubiera cansádome en hacer
buenas obras!
En esto, que era todo acabado, quedaron descubiertos Judas, Mahoma y Martín
Lutero, y preguntando un ministro cuál de los tres era Judas, Lutero y Mahoma
dijeron cada uno que él, y corrióse Judas tanto, que dijo en altas voces:
-Señor, yo soy Judas; y bien conocéis vos que soy mucho mejor que estos, porque
si os vendí remedié al mundo, y estos, vendiéndose a sí y a vos, lo han destruido
todo.
Fueron mandados quitar delante. Y un abogado que tenía la copia halló que
faltaban por juzgar los malos alguaciles y corchetes. Llamáronlos y fue de ver
que asomaron al puesto muy tristes y dijeron:
-Aquí lo damos por condenado; no es menester nada.
No bien lo dijeron cuando, cargado de astrolabios y globos, entró un astrólogo
dando voces y diciendo que se habían engañado, que no había de ser aquel día el
del Juicio, porque Saturno no había acabado sus movimientos ni el de
trepidación el suyo. Volvióse un verdugo y viéndole tan cargado de madera y
papel, le dijo:
-Ya os traéis la leña con vos como si supiérades que de cuantos cielos habéis
tratado en vida, estáis de manera que por la falta de uno solo en muerte, os iréis
al infierno.
-Eso no iré yo-, dijo él.
-Pues llevaros han-. Y así se hizo.
Con esto se acabó la residencia y tribunal; huyeron las sombras a su lugar, quedó
el aire con nuevo aliento, floreció la tierra, rióse el cielo. Y Júpiter subió consigo a
