por mostrar lo que era, alzó la voz entrando por la calle. Yo le supliqué que

Historia de la vida del Buscón
45

lo dejase, poniéndole por delante que si los niños olían poeta no quedaría
troncho que no se viniese por sus pies tras nosotros, por estar declarados
por locos en una premática que había salido contra ellos, de uno que lo fue
y se recogió a buen vivir. Pidióme que se la leyese si la tenía, muy congojado. Prometí de hacerlo en la posada. Fuímonos a una, donde él se acostumbraba apear, y hallamos a la puerta más de doce ciegos. Unos le conocieron por el olor y otros por la voz. Diéronle una barahúnda de bienvenido; abrazólos a todos, y luego empezaron unos a pedirle oración para el
Justo Juez en verso grave y sonoro, tal que provocase a gestos; otros
pidieron de las ánimas; y por aquí discurrió, recibiendo ocho reales de señal
de cada uno. Despidiólos, y díjome:
-Más me han de valer de trecientos reales los ciegos; y así, con licencia de
V. Md., me recogeré agora un poco, para hacer algunas dellas, y en acabando de comer oiremos la premática.
¡Oh vida miserable! Pues ninguna lo es más que la de los locos que ganan
de comer con los que lo son.

Capítulo III
De lo que hizo en Madrid, y lo que le sucedió hasta llegar a Cercedilla,
donde durmió

Recogióse un rato a estudiar herejías y necedades para los ciegos. Entre
tanto, se hizo hora de comer; comimos, y luego pidióme que le leyese la
premática. Yo, por no haber otra cosa que hacer, la saqué y se la leí. La
cual pongo aquí, por haberme parecido aguda y conveniente a lo que se
quiso reprehender en ella. Decía en este tenor:
Premática del desengaño contra los poetas güeros, chirles y hebenes
Diole al sacristán la mayor risa del mundo, y dijo:
-¡Hablara yo para mañana Por Dios, que entendí que hablaba conmigo, y es
sólo contra los poetas hebenes :

Historia de la vida del Buscón
46

Cayóme a mí muy en gracia oírle decir esto, como si él fuera muy albillo o
moscatel. Dejé el prólogo y comencé el primer capítulo que decía:
«Atendiendo a que este género de sabandijas que llaman poetas son
nuestros prójimos, y cristianos aunque malos; viendo que todo el año
adoran cejas, dientes, listones y zapatillas, haciendo otros pecados más
inormes, mandamos que la Semana Santa recojan a todos los poetas públicos y cantoneros, como a malas mujeres, y que los prediquen sacando
Cristos para convertirlos. Y para esto señalamos casas de arrepentidos.
»Ítem, advirtiendo los grandes buchornos que hay en las caniculares y
nunca anochecidas coplas de los poetas de sol, como pasas, a fuerza de los
soles y estrellas que gastan en hacerlas, les ponemos perpetuo silencio en
las cosas del cielo, señalando meses vedados a las musas, como a la caza y
pesca, porque no se agoten con la prisa que las dan.
»Ítem, habiendo considerado que esta seta infernal de hombres condenados
a perpetuo conceto, despedazadores del vocablo y volteadores de razones,
han pegado el dicho achaque de poesía a las mujeres, declaramos que nos
tenemos por desquitados con este mal que las hemos hecho del que nos
