parágrafo 67.
Entró en esto el cuerpo de César con grande majestad y pompa, para ser abrasado conforme la
costumbre de aquella gentilidad, que tuvo por más decente y aliñada sepoltura la hambre del fuego
que la corrupción de la tierra.
Luego que le vio en el sitio de la hoguera Marco Antonio, desde lugar eminente, dijo:
ORACIÓN DE MARCO ANTONIO
—Hoy no es día de hablar de Julio César, sino de enseñarle. Mejor os informarán vuestros ojos de
sus heridas que mi lengua. Oíd a su cuerpo, que sus crueles puñaladas tienen voz; y os persuadirán
mejor, abiertas con los puñales de sus parientes, que mi boca cerrada con los suspiros y anegada con
el llanto. Sus virtudes fueron las que merecieron tan grande invidia, y con esto digo cuán grandes
fueron. Su valentía tan generosa, que para su muerte no dio lugar sino a la traición de su hijo y de sus
más favorecidos amigos. Sus armas tan justificadas, que si se ha de estar al parecer del cielo, los
dioses (contra todos sus enemigos) con el suceso las aprobaron. Sus hazañas son toda la gloria
vuestra y desta ciudad, cabeza del mundo. Si Pompeyo venciera a César, mataran a Pompeyo; y a
César le mataron porque venció. Dedicaron estatuas a la desdicha de aquél y puñaladas a la vitoria
déste. No pretendió quitaros la libertad, sino aliviárosla del dominio molesto de muchos padres con
el moderado de un hijo solo. No le mataron porque era tirano, sino porque estorbaba que lo fuesen
ellos. Ayer le dieron la muerte, y hoy los matadores se han dado a sí las provincias. Despedazaron al

que las ganó para vosotros, y repartiéronlas entre sí por premio de haberle muerto, haciendo precio
de un homicidio tan alevoso los triunfos esclarecidos de vuestro capitán. ¿Cómo podía querer
usurparos lo que tenéis quien, como habéis oído en su testamento, os dejaba a todos lo que tenía, y
que si pudiera hablar, por el amor que os tuvo, agradeciera a los traidores su muerte, por haber
acelerado con ella, en el cumplimiento del testamento suyo, vuestro socorro? Herederos de César
sois: ahí tenéis su hacienda, presente tenéis su cuerpo y sus homicidas. A vosotros toca repartir el
fuego, de suerte que juntamente le consuma difunto y le vengue agraviado.
Y viendo Antonio con estas palabras precipitada la ciudad a las honras del difunto y al castigo de los
malhechores, sacando la vestidura de César, que traía consigo, llena de sangre y horrible con las
muchas heridas, descogiéndola al pueblo, añadió tales razones:
—Ésta es la toga que en César fue venerable y en mis manos es horror escandaloso; en ella sus
venas, que fueron aclamación del mundo, son manchas: no permitáis que se pasen a vuestra honra.
No lo hubo dicho, cuando echando en la hoguera las cátedras, y las sillas de los templos y de los
tribunales, y cuanto hallaron precioso, la encendieron; y luego que emprendió la llama, tomando
tizones y maderos encendidos della, con furia popular corrieron a poner fuego a las casas de los
conjurados.
¡Oh, suma justicia de Dios, desvelada y atenta, pues ordenó y dispuso que con una propia lumbre
ardiesen el cuerpo de César y las casas de los que le mataron! En un propio día fueron piadosos y
justicieros los tizones, y la llama enterró a César y le vengó; porque la maldad nunca encendió fuego
contra otro, que no arrojase parte del incendio para sí.
TEXTO
Viendo Marco Bruto y los conjurados tan cercano su peligro, huyeron del alboroto que había causado
Antonio, y recogiéndose en Ancio para aguardar que se resfriase el hervor del pueblo: lo que
esperaban de la mudanza de la multitud, fácil y novelera, teniendo ellos de su parte al Senado, el cual
castigó a los que sólo por el nombre mataron sin culpa a Cinna, un poeta amigo de César,
entendiendo era el otro Cinna que había dicho mal dél; y asimismo había preso a los que habían ido a
quemarles sus casas. Animábalos el saber que ya el pueblo, temiendo la tiranía que pretendía
establecer Marco Antonio, deseaba a Bruto; mas él, sabiendo que los soldados viejos, a quien César
había dado sus heredades, le buscaban en diferentes tropas disimuladas para matarle, se detuvo.
Turbóle también la nueva venida de Octavio a la ciudad. A éste llamaba hijo en su testamento y le
dejaba por heredero. Cuando mataron a César estudiaba en Apolonia; luego que supo su muerte, se
