puede dar a otra cabeza; y en la suya que riza, más veces es cabellera que entendimiento.
El hombre gordo es mucho hombre y grande hombre en el peso y en la medida, no en el valor; porque
en el que es abundante de persona, la vida está cargada y la mente impedida; y como sus acciones
obedecen perezosas a su demasía de cuerpo, así sus sentidos no pueden asistir desembarazados al
dictamen del juicio. Ponen toda su conveniencia en el alimento, son tiranizados de la comodidad, y su
diligencia no sale de pretender agradar con las galas la vista ajena, y con las golosinas la propia
boca. Conténtase con desear mal, porque lo pueden hacer en la cama y en la mesa. No le hacen, por
no hacer algo.
Al contrario, los ciudadanos flacos y descoloridos, como los gruesos alimentan sus estómagos de su
entendimiento, éstos hacen alimento de sus entendimientos sus estómagos. Digiéreles su imaginación
las personas, bébeles la sangre su entendimiento. Por eso su tez está mal asistida de su sangre. Tienen
descolorido el rostro y colorado el corazón.
Quien piensa tan profunda y continuamente que se consume a sí mismo, ¿qué hará al que aborreciere?
Pensar y callar con alimento de los grandes hechos y venganzas.
Sabía César que él propio había sido sospechoso al filósofo por flaco y desaliñado, cuando dijo:
Cavendum est a puero male praecincto. «Debemos guardarnos del mozo mal ceñido.» Y como supo
sacar cierta su sospecha, tuvo sospecha de Bruto y de Casio, y no de Marco Antonio y Dolabela,
hombres abultados con las desórdenes de la gula, ocupados en afeminar las propias asperezas
varoniles, a quien solamente deben temer las rameras por competidores.
Estos tales al lado de los príncipes, siempre ocupando con invenciones el ocio y poblando de
mentiras la atención real y desacreditando con la traición a los leales y con los chismes de la paz los
trabajos de la guerra, han ocasionado los estragos y castigos que han hecho los flacos y mal aliñados.
No le importó tanto a César despreciar aquéllos como el no despreciar a éstos, a los cuales supo
decir que temía, y no supo temerlos. Reforzáronle la sospecha los que a su lado hacían mala
vecindad a la dicha de Bruto, diciéndole se guardase dél. Y César se asegura de la intención ajena
que él teme, y le acusan con la propia de hacer a Bruto su heredero, cosa que él solo sabía.
Mucho ignoró César; disculpa tiene, pues se creía a sí era Bruto su hijo. Afirmó, tocándose el pecho,
que aguardaría el fin de su cuerpo, siendo la ambición más impaciente que la venganza.
El hijo ama al padre en tanto que no sabe que en muriendo su padre hereda la hacienda; porque, en
sabiéndolo, olvida el ser que le dio por la herencia que ya no le da. La ambición se irrita con
promesas; no satisface. Vida que difiere la riqueza del pobre que espera, es más aborrecida que la

pobreza que padece el que espera. Quien tiene lo que ha de dejar a otro, le justifica, o, por lo menos,
le ocasiona deseos de que se lo deje y diligencias para que se lo acabe de dejar.
Y, según esto, debiendo César temer a Marco Bruto más por heredero que por flaco y descolorido, se
aseguró del mayor riesgo con el menor.
TEXTO
Casio, hombre animoso, feroz, aborrecía a César en secreto más que en público, y por esto contra él
incitaba y encendía a Bruto. Díjose que Bruto aborrecía el reino, y Casio el rey; el cual, por unos
leones que siendo edil curul había juntado, y se los quitó César, estaba ofendido. Estos leones halló
César en Megara, cuando la tomó Galeno, y los retuvo. Y después, estas mismas fieras, con lástima
de los propios enemigos, fueron sangrienta ruina de los megarenses. Ésta afirman, mas con poca
razón, que fue la principal causa de la conspiración de Casio contra César. Empero la causa no fue
forastera, ni otra sino la libertad de Casio, desde su niñez impaciente de imperio y servidumbre, y
una condición resuelta y belicosa contra toda presunción y soberbia: facinerosa para consentir
superior, y insolente para admitir igual. Con tal rencor aborreció los tiranos, que, siendo niño y
concurriendo a unos juegos con Fausto, hijo de Sula, y encareciendo el poderío de su padre con
grandes encarecimientos, Casio le dio una bofetada. Y pretendiendo volver por Fausto y vengarle los
amigos de su padre, que le tenían a cargo, lo estorbó Pompeyo, el cual, juntando los dos muchachos y
preguntándoles la ocasión de la riña, dicen que Casio respondió, enajenado de la cólera, con estas
