
Historia de la vida del Buscón
18

Yo y el otro criado estábamos rogando a Dios que les pusiese en corazón
que dejasen algo. Y ya que lo hubieron comido todo y que el cura repasaba
los güesos de los otros, volvió el un rufián y dijo:
-Oh, pecador de mí, no habemos dejado nada a los criados. Vengan aquí V.
Mds. Ah, señor güésped, déles todo lo que hubiere; vea aquí un doblón.
Tan presto saltó el descomulgado pariente de mi amo (digo el estudiantón)
y dijo:
-Aunque V. Md. me perdone, señor hidalgo, debe de saber poco de
cortesía. ¿Conoce, por dicha, a mi señor primo? Él dará a sus criados, y aun
a los nuestros si los tuviéramos, como nos ha dado a nosotros.
Y volviéndose a don Diego, que estaba pasmado, dijo:
-No se enoje V. Md., que no le conocían.
Maldiciones le eché cuando vi tan gran disimulación que no pensé acabar.
Levantaron las mesas y todos dijeron a don Diego que se acostase. Él
quería pagar la cena y replicáronle que no lo hiciese, que a la mañana
habría lugar. Estuviéronse un rato parlando; preguntóle su nombre al estudiante, y él dijo que se llamaba tal Coronel. (En los infiernos descanse,
dondequiera que está.) Vio al avariento que dormía, y dijo:
-¿V. Md. quiere reír? Pues hagamos alguna burla a este mal viejo, que no
ha comido sino un pero en todo el camino, y es riquísimo.
Los rufianes dijeron:
-Bien haya el licenciado; hágalo, que es razón.
Con esto, se llegó y sacó al pobre viejo, que dormía, de debajo de los pies
unas alforjas, y desenvolviéndolas halló una caja, y como si fuera de guerra
hizo gente. Llegáronse todos, y abriéndola, vio ser de alcorzas. Sacó todas
cuantas había y en su lugar puso piedras, palos y lo que halló, y encima dos
o tres yesones y un tarazón de teja. Cerró la caja y púsola donde estaba, y
dijo:

Historia de la vida del Buscón
19

-Pues aún no basta, que bota tiene el viejo.
Sacóla el vino y desenfundando una almohada de nuestro coche, después
de haber echado un poco de vino debajo, se la llenó de lana y estopa, y la
cerró. Con esto, se fueron todos a acostar para una hora que quedaba o media, y el estudiante lo puso todo en las alforjas, y en la capilla del gabán le
echó una gran piedra, y fuese a dormir.
Llegó la hora de caminar; despertaron todos, y el viejo todavía dormía.
Llamáronle, y al levantarse, no podía levantar la capilla del gabán. Miró lo
que era, y el mesonero adrede le riñó, diciendo:
-Cuerpo de Dios, ¿no halló otra cosa que llevarse, padre, sino esa piedra?
¿Qué les parece a V. Mds., si yo no lo hubiera visto? Cosa es que estimo en
más de cien ducados, porque es contra el dolor de estómago.
Juraba y perjuraba diciendo que no había metido él tal en la capilla.
Los rufianes hicieron la cuenta, y vino a montar de cena sólo treinta reales,
que no entendiera Juan de Leganés la suma. Decían los estudiantes:
-No pide más un ochavo.
