Quell'ànima lassù ch'ha maggiór pena,
Disse ?l maestro, e Giuda Scariotto
Che?l capo ha dentro, e fuor le gambe mena.
Degli altri due ch'hanno 'l capo di sotto,
Quel che pende dal nero ceffo è Bruto:
Vedi come si storce e non fa motto:
E'l altro è Cassio che par si membruto.
Canto 34 y postrero del Infierno.

EL SEÑOR DE MONTAÑA, libro 2 capítulo 1 de las Costumbres de la isla de Cea, dice:
Marco Bruto y Casio, por darse muerte sin tiempo y aceleradamente, acabaron de perder las
reliquias de la libertad romana.

DE LA MEDALLA DE BRUTO Y DE SU REVERSO
l retrato de Marco Bruto le saqué de una medalla de plata de su mismo tiempo, original, cuyo
reverso va al pie de la tarjeta, bien digno de consideración, en que se ve entre los dos puñales el
pileo o birrete, insignia de la libertad, y abajo en los idus de marzo la fecha del día en que dio la
muerte a César.

E

Esta moneda, preciosísima por su antigüedad, me dio el abad don Martín la Farina de Madrigal,
capellán de honor de su majestad, nobilísimo caballero siciliano. Esto debe a sus ilustres
ascendientes. Lo que le debemos los que en España le comunicamos, son estudios muy felices, con
verdadero conocimiento y uso provechoso de las lenguas griega y latina, de que sus obras, detenidas
en su modestia, serán más venerable testimonio. Pruébase que la efigie es parecida a Marco Bruto,
de la epístola 20 del libro XIV de Cicerón a Ático, con estas palabras: Epicuri mentionem facis, et
audes dicere mhv politenve6Qa. Non te Bruti nostri vulticulus ab ista oratione deterret? «Haces
mención de Epicuro, y atréveste a decir: el varón sabio no se ha de encargar de la república. ¿No te
espanta esta proposición el ceñuelo de nuestro Bruto?»
Traduje la sentencia de Epicuro entera, como lo controvertió Séneca, si bien las palabras griegas
sólo dicen no se ha de llegar a la república, porque suenan truncadas y impersonales. V
olví la voz
vulticulus, ceñuelo, que llamamos capotillo, y no carilla, porque ésta antes es ridícula que espantosa,
y el ceñuelo amenaza, y tal se ve en la medalla.

A QUIEN LEYERE
ara que se vea invención nueva del acierto del desorden en que la muerte y las puñaladas fueron
electores del Imperio, escribo en la vida de Marco Bruto y en la muerte de Julio César los
premios y los castigos que la liviandad del pueblo dio a un buen tirano y a un mal leal.

P

Tropelía son de la malicia los buenos malos y los malos buenos. No pretendo que en el uno
escarmienten los ciudadanos fieles, y menos que en el otro se alienten los príncipes violentos. Sea
fruto útil a las repúblicas, temeroso a los monarcas y de enseñamiento a los súbditos, el saber
recelarse del tirano que tiene algo bueno en que se disculpa y se desfigura, y del celoso que tiene
algo malo en que se pierde.
Y el tirano y el libertador conozcan que ni el uno logra su intento, ni el otro pierde su maldad, cuando
el pueblo, en cuya memoria no tiene vida lo pasado, vende al interés propio la libertad, pobre por la
