-¡Llega y te tornaré a matar, infame, que no puedes ser hombre de bien! ¡Llega,
cabrón!
¡Quién tal dijo! No le hube llamado la mala palabra, cuando otra vez se quiso
abalanzar a mí y yo a él. Llegáronse otros muertos y dijeron:
-¿Qué habéis hecho? ¿Sabéis con quién habláis? ¿A Diego Moreno llamáis
cabrón? ¿No hallastes sabandijas de mejor frente?
-¿Que este es Diego Moreno?-dije yo.
Enojéme más y alcé la voz, diciendo:
-¡Infame! ¿Pues tú hablas? ¿Tú dices a los otros deshonrabuenos? La muerte no
tiene honra, pues consiente que este ande aquí. ¿Qué le he hecho yo?
-Entremés -dijo tan presto Diego Moreno-. ¿Yo soy cabrón y otras bellaquerías
que compusiste a él semejantes? ¿No hay otros Morenos de quien echar mano?
¿No sabías que todos los Morenos, aunque se llamen Juanes, en casándose se
vuelven Diegos y que el color de los más maridos es moreno? ¿Qué he hecho yo
que no hayan hecho otros mucho más? ¿Acabóse en mí el cuerno? ¿Levantéme
yo a mayores con la cornamenta? ¿Encareciéronse por mi muerte los cabos de
cuchillos y los tinteros? ¿Pues qué los ha movido a traerme por tablados? Yo fui
marido de tomo y lomo, porque tomaba y engordaba; siete durmientes era con
los ricos y grulla con los pobres; poco malicioso, lo que podía echar a la bolsa no
lo echaba a mala parte. Mi mujer era una picaronaza, y ella me disfamaba,
porque dio en decir , y miente la bellaca, que yo dije malo y bueno ducientas
veces. Y si está el remedio en eso, a los cabronazos que hay agora en el mundo
decildes que se anden diciendo malo y bueno a sus mujeres, a ver si les

95

desmocharán las sienes y si podrán restañar el flujo del hueso. Lo otro, yo dicen
que no dije malo ni bueno; y es tan al revés, que en viendo entrar en mi casa
poetas decía , y en viendo salir ginoveses decía ; si vía con mi mujer galancetes
decía ; si vía mercaderes decía ; si topaba en mi escalera valientes decía ; si
encontraba obligados y tratantes decía . ¿Pues qué más bueno y malo había de
decir? En mi tiempo hacía tanto ruido un marido postizo que se vendía el mundo
por uno y no se hallaba; ahora se casan por suficiencia y se ponen a maridos
como a sastres y escribientes, y hay platicantes de cornudo y aprendices de
maridería, y anda el negocio de suerte que, si volviera al mundo (con ser el
propio Diego Moreno) a ser cornudo, me pusiera a platicante y aprendiz delante
del acatamiento de los que peinan Medellín y barban de cabrío.
-¿Para qué son esas humildades -dije yo-, si fuiste el primer hombre que
endureció de cabeza los matrimonios, el primero que crió desde el sombrero
vidrieras de linternas, el primero que injirió los casamientos sin montera? Al
mundo voy solo a escribir de día y de noche entremeses de tu vida.
-No irás esta vez -dijo.
Y asímonos a bocados, y a la grita y ruido que traíamos desperté de un vulco que
di en la cama, diciendo: (propia condición de cornudos, enojarse después de
muertos). Con esto me hallé en mi aposento tan cansado y tan colérico como si la
pendencia hubiera sido verdad y la peregrinación no hubiera sido sueño.
Con todo eso, me pareció no despreciar del todo esta visión y darle algún crédito,
pareciéndome que los muertos pocas veces se burlan, y que gente sin pretensión
y desengañada, más atienden a enseñar que a entretener.
Fin de la visita de los chistes.
