que nunca me dijo malo ni bueno", y miente la bellaca, que yo dije malo y
bueno ducientas veces. Y si está el remedio en eso, a los cabronazos que
hay agora en el mundo decildes que se anden diciendo malo y bueno a
sus mujeres, a ver si les desmocharán las testas y si podrán restañar el
flujo del hueso. Lo otro, yo dicen que no dije malo ni bueno; y es tan al
revés, que en viendo entrar en mi casa poetas decía "¡malo!", y en viendo
salir ginoveses decía "¡bueno!"; si vía con mi mujer galancetes decía
"¡malo!"; si vía mercaderes decía "¡bueno!"; si topaba en mi escalera
valientes decía "¡remalo!"; si encontraba obligados y tratantes decía
"¡rebueno!". ¿Pues qué más bueno y malo había de decir? En mi tiempo
hacía tanto ruido un marido postizo que se vendía el mundo por uno y no
se hallaba; ahora se casan por suficiencia y se ponen a maridos como a
sastres y escribientes, y hay platicantes de cornudo y aprendices de
37

maridería, y anda el negocio de suerte que, si volviera al mundo (con ser
el propio Diego Moreno) a ser cornudo, me pusiera a platicante y aprendiz
delante del acatamiento de los que peinan Medellín y barban de cabrío.
-¿Para qué son esas humildades -dije yo-, si fuiste el primer hombre que
endureció de cabeza los matrimonios, el primero que crió desde el
sombrero vidrieras de linternas, el primero que injirió los casamientos sin
montera? Al mundo voy solo a escribir de día y de noche entremeses de
tu vida.
-No irás esta vez -dijo.
Y asímonos a bocados, y a la grita y ruido que traíamos desperté de un
vulco que di en la cama, diciendo: "¡Válgate el diablo, ¿ahora te enojas?"
(propia condición de cornudos, enojarse después de muertos). Con esto
me hallé en mi aposento tan cansado y tan colérico como si la pendencia
hubiera sido verdad y la peregrinación no hubiera sido sueño.
Con todo eso, me pareció no despreciar del todo esta visión y darle algún
crédito, pareciéndome que los muertos pocas veces se burlan, y que
gente sin pretensión y desengañada, más atiende a enseñar que a
entretener.

Fin del Sueño de la Muerte.

38

