vino a Roma, y tomando el nombre de César, para obligar al pueblo con la memoria de su padre,
juntó a sí con dádivas y pagas a los veteranos. Y como Cicerón, movido de la enemistad que tenía
con Marco Antonio, favoreciese las partes de Julio César en Octavio, su heredero, Bruto le escribió
una carta, disuadiéndole de establecer monarquía con la sucesión. Pero como ya en la ciudad unos
siguiesen las partes de Octavio, otros las de Marco Antonio y los ejércitos venales corriesen a
juntarse, como a voz de pregonero, donde los llamaba mejor paga, desesperando de la república,
determinó Marco Bruto huir de Italia; y por Lucania, a pie, se fue al mar de Elea.
DISCURSO

Aun en el nombre es peligroso comunicar con los malos, y hasta en el nombre es útil comunicar con
los buenos. Por llamarse aquel poeta amigo y apasionado de César, Cinna, como el maldiciente que
dijo mal de César, sin otra culpa que la equivocación del nombre, murió despedazado del furor del
pueblo. Y Octavio se llamó César, por ser nombre de Julio, y esto le granjeó el amor, el séquito, las
armas y la ciudad.
Con obstinación asistió el Senado a la defensa de los homicidas, pues castigó a los que dieron muerte
al inocente Cinna y prendió a los que con los tizones los fueron a quemar las casas.
Este favor les engañó la confianza; mas desmayaron en sabiendo la venida de Octavio, y la asistencia
y amparo que su persona tenía en Cicerón. Bruto, cuando no pudo personalmente oponerse a esto,
escribió a Cicerón esta carta:
CARTA DE BRUTO A CICERÓN
«He sabido que por oponerte a la tiranía que Antonio pretende para sí, la procuras para Octavio,
heredero que adoptó César. Esto, Cicerón, no es oponerte al tirano, sino hacerle. No aborreces el
Imperio, sino el emperador. Contradices el dominio a Marco Antonio, porque le aborreces, no
porque aborreces el dominio. De peor consecuencia es dársele a Octavio que dejársele a Antonio,
cuanto es peor continuar por herencia y sucesión la tiranía, que empezarla por violencia; pues ésta
siempre se oye delincuente, y aquélla ya deciende con buen nombre. Si te mueven las virtudes y
blandura de Octavio, acuérdate que nuestros pasados con nombre de señores nunca quisieron servir a
los buenos. Teme que no con aquellas costumbres que se merece reinar se reina, y que igualmente se
pierde la libertad debajo del buen príncipe como del malo. ¿Qué haces de las causas por que
excluyes a Marco Antonio de la corona, si a ella admites a Octavio? Si dices que no hay otro medio
de excluir a Antonio, ése no es medio, sino achaque para vengarte dél con quitarle la tiranía de
Roma, y de Roma con dársela al sucesor de César; y es feamente negociación interesada. Advierte,
¡oh, Cicerón!, tu yerro: que dejas de ser traidor a tu patria en Antonio por serlo en Octavio; y que se
conocerá que tu ambición y desorden excede a la de entrambos, pues quieres se conozca puedes
quitar el Imperio y darle, porque reconociéndole de ti el emperador, te sea, si no agradecido, sujeto;
si no vasallo, hechura; y puede ser padezcas las quejas del depuesto, y que no cobres el
reconocimiento del colocado. Yo tengo por culpa darte consejo en lo que te le debía pedir: juzga lo
que será en ti no recibir el que debías dar.»
Leyó Cicerón este papel; mas no dio lugar a que Cicerón le considerase y obedeciese el ruido de las
parcialidades que habían ya mezclado Octavio y Antonio.
Remitieron los dos su poder a la negociación del dinero, y compraban ejércitos y ciudades.
Marco Bruto, que vio en poder del interés las armas y remitida a las armas la razón, desesperó de
remedio, y desterrándose de Italia, fue a esperar en Elea las diligencias del tiempo y la medicina de
los días.
Dos cosas son dignas, en esta primera parte de mi historia, de consideración. La primera, la astucia
de la maldad de Marco Antonio, y la torpeza de la bondad de Marco Bruto; y la segunda, saber
cuáles fueron las causas por que, contrastado por Junio Bruto Tarquino, que reinaba, se siguió la

libertad de la república que se pretendía; y contrastado Julio César, que aún no había empezado a
reinar, por Marco Bruto, no sólo no se continuó la libertad de que se gozaba, sino que antes se
