les hacía menos la volatería, y entre las demás aves, sus halcones y
neblíes cogieron águilas tiernas, enseñáronlas a cazar para sí y luego
las soltaron para su mayor logro. Zurzo, y creo que poco se han de ver
las puntadas. Vieron los cazadores de Francia, de Italia y Holanda que
la plata y el oro nuestro eran águilas que no los dejaban cosa a vida, de
cuyo precio y codicia no se escapaba ni su mercancía, ni su trabajo, ni
su industria. Dieron traza de cogerlos al nacer, en el nido, tan desnudos
que la primer pluma que vistiesen fuese la suya; recogiéronlos en sus
alcándaras, enseñáronlos a cazar y ahora nos los sueltan para que nos
arrebaten lo que nos queda. Vienen cien reales en plata o en oro volando y llévanse otros sesenta o ochenta en las uñas. Pues si la baja les
quita la presa, ¿no es hacerles pagar las uñas de vacío y que pierdan sus
garras al retorno? Ni se puede negar que aquél que de los enemigos que
combaten una monarquía consume las tres partes, no la defiende por
otras tres. Confieso que serán grandes los inconvenientes, y más de los
que sabrá prevenir alguna prudencia. Mas las grandes cosas nunca se
acabaron sin aventurarse, y si me aprietan, concederé lo que dicen los
cohechadores, los estanques del caudal, que no le dejan correr: que
podrá ser que con la baja se pierda todo; aun entonces fue bien y forzoso hacerla. En la enfermedad sin remedio es caridad que el medicamento acabe la vida, y desesperación dejarla que se acabe. Aquí ya es
cierto el no tiene remedio, y allí el peligro respira en el podrá ser, y es
consuelo a lo que se acaba que la ansia de su conservación no le deje.
El que muere asistido de remedios entretiene las congojas con alguna
esperanza, y es más cierta la corrupción en manos de la dolencia que
de la medecina. Y por lo menos, Señoría y tú, más piadosamente y con
menos recelos acabaremos con nuestras manos que por las ajenas.
Mejor será que nos acabemos por conservarnos que conservarnos para
que nos acaben. ¿Hubo ánimo para subir el vellón que fue, es y será la
desolación de todo y ha de faltar para bajarle? Cosas tiene del pecado
esta moneda que, siendo malo y sabiendo que nos condena y lleva a la
perdición, le tenemos cariño. Para convertir estos malditos, que se
lamentan y lo resisten, y a ti, a tú y a vuestra Señoría, que lo llora como
10
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

si estos cuartos fueran los de sus cuerpos, quisiera sacarles el de España hecho cuartos con esta letra por epitafio: AQUÍ FUE ORO, como
aquí fue Troya. También dice vuestra merced (¡oh, qué mal escondiste
la mano!) que la gran cantidad de arbitrios que corren impresos le
marean: merced le hacen, pues le ayudarán a vomitar, que es su mejor
comer de vuestra Excelencia. Dices muy ponderado, y con cara como
si entendieras lo que culpas, que todos son sueños de hombres menesterosos o mal ocupados o no ocupados; sueños parecen por las señas de
vuestra Señoría, de vuestra merced y de vuestra Excelencia, que este
género de gente desvelada en remendar el mundo y enderezar las costumbres son el alborozo de los noveleros y el negocio de los vanos. Y
por que vuestra merced conozca cuán izquierdo discurso tiene, quiero
razonar algo, camino de la verdad.
Si ello se oye al oro y plata, tienen razón, y dan quejas tan justificadas como éstas: dice el real de plata, unidad de que se compone el de
