descansar en sí los dichosos, y yo me quedé en el valle, y discurriendo por él oí
mucho ruido y quejas en la tierra. Lleguéme por ver lo que había y vi en una
cueva honda (garganta del Averno) penar muchos, y entre otros un letrado
revolviendo no tanto leyes como caldos; un escribano comiendo solo letras que
no había querido solo leer en esta vida; todos ajuares del infierno, las ropas y
tocados de los condenados, estaban prendidos, en vez de clavos y alfileres, con
alguaciles; un avariento contando más duelos que dineros; un médico penando
en un orinal, y un boticario en una melecina. Diome tanta risa ver esto que me

13

despertaron las carcajadas, y fue mucho quedar de tan triste sueño más alegre
que espantado.
Sueños son estos que si se duerme V. m. sobre ellos, verá que, por ver las cosas
como las veo, las esperará como las digo.

Fin del Sueño de las calaveras.

14

EL ALGUACIL ALGUACILADO.
A UN AMIGO.
Esté advertido v. m. que los seis géneros de demonios que cuentan los
supersticiosos y los hechiceros (los cuales por esta orden divide Pselo en el
capítulo once del libro de los demonios) son los mismos que las órdenes en que
se distribuyen los alguaciles malos. Los primeros llaman leliurios, que quiere
decir ígneos; los segundos aéreos; los terceros terrenos; los cuartos acuáticos; los
quintos subterráneos, los sextos lucífugos, que huyen de la luz. Los ígneos son
los criminales que a sangre y fuego persiguen los hombres; los aéreos son los
soplones que dan viento; ácueos son los porteros que prenden por si vació o no
vació sin decir «¡agua va!», fuera de tiempo, y son ácueos con ser casi todos
borrachos y vinosos; terrenos son los civiles que a puras comisiones y ejecuciones
destruyen la tierra; lucífugos los rondadores que huyen de la luz, debiendo la luz
huir dellos; los subterráneos, que están debajo de tierra, son los escudriñadores
de vidas y fiscales de honras, y levantadores de falsos testimonios, que de bajo de
tierra sacan qué acusar, y andan siempre desenterrando los muertos y enterrando
los vivos.

AL PÍO LECTOR.
Y si fueres cruel y no pío, perdona, que este epíteto, natural del pollo, has
heredado de Aeneas, de quien deciendes. Y en agradecimiento de que te hago
cortesía en no llamarte benigno lector, advierte que hay tres géneros de hombres
en el mundo: los unos que, por hallarse ignorantes, no escriben, y estos merecen
disculpa por haber callado y alabanza por haberse conocido; otros que no
comunican lo que saben: a estos se les ha de tener lástima de la condición y
envidia del ingenio, pidiendo a Dios que les perdone lo pasado y les enmiende lo
por venir; los últimos no escriben de miedo de las malas lenguas: estos merecen
reprehensión, pues si la obra llega a manos de hombres sabios, no saben decir
mal de nadie; si de ignorantes, ¿cómo pueden decir mal, sabiendo que si lo dicen
de lo malo lo dicen de sí mismos, y si del bueno no importa, que ya saben todos
