Y mi amo, entendiendo hacerme bien, tanto tiró que me le desconcertó. Los
otros trataron de darme un garrote en los muslos, y decían:
-El pobrecito agora sin duda se ensució, cuando le dio el mal.
¡Quién dirá lo que yo sentía, lo uno con la vergüenza, descoyuntado un
dedo y a peligro de que me diesen garrote! Al fin, de miedo de que me le
diesen, que ya me tenían los cordeles en los muslos, hice que había vuelto,
y por presto que lo hice, como los bellacos iban con malicia, ya me habían
hecho dos dedos de señal en cada pierna. Dejáronme diciendo:
-¡Jesús, y qué flaco sois!
Yo lloraba de enojo, y ellos decían adrede:
-Más va en vuestra salud que en haberos ensuciado. Callá.
Y con esto me pusieron en la cama, después de haberme lavado, y se
fueron.

Historia de la vida del Buscón
27

Yo no hacía a solas sino considerar cómo casi era peor lo que había pasado
en Alcalá en un día que todo lo que me sucedió con Cabra. A mediodía me
vestí, limpié la sotana lo mejor que pude, lavándola como gualdrapa, y
aguardé a mi amo que, en llegando, me preguntó cómo estaba. Comieron
todos los de la casa y yo, aunque poco y de mala gana. Y después, juntándonos todos a parlar en el corredor, los otros criados, después de darme
vaya, declararon la burla. Riéronla todos, doblóse mi afrenta, y dije entre
mí: -«Avisón, Pablos, alerta». Propuse de hacer nueva vida, y con esto,
hechos amigos, vivimos de allí adelante todos los de la casa como hermanos, y en las escuelas y patios nadie me inquietó más.

Capítulo VI
De las crueldades de la ama, y travesuras que hizo

«Haz como viere» dice el refrán, y dice bien. De puro considerar en él, vine
a resolverme de ser bellaco con los bellacos, y más, si pudiese, que todos.
No sé si salí con ello, pero yo aseguro a V. Md. que hice todas las diligencias posibles.
Lo primero, yo puse pena de la vida a todos los cochinos que se entrasen en
casa y a los pollos de la ama que del corral pasasen a mi aposento. Sucedió
que un día entraron dos puercos del mejor garbo que vi en mi vida. Yo estaba jugando con los otros criados, y oílos gruñir, y dije al uno:
-Vaya y vea quién gruñe en nuestra casa.
Fue, y dijo que dos marranos. Yo que lo oí, me enojé tanto que salí allá diciendo que era mucha bellaquería y atrevimiento venir a gruñir a casa
ajena. Y diciendo esto, envásole a cada uno a puerta cerrada la espada por
los pechos, y luego los acogotamos. Porque no se oyese el ruido que
hacían, todos a la par dábamos grandísimos gritos como que cantábamos y
así expiraron en nuestras manos. Sacamos los vientres, recogimos la sangre, y a puros jergones los medio chamuscamos en el corral, de suerte que
cuando vinieron los amos ya estaba todo hecho, aunque mal, si no eran los
vientres, que aún no estaban acabadas de hacer las morcillas. Y no por falta

Historia de la vida del Buscón
28

de prisa, en verdad, que por no detenernos las habíamos dejado la mitad de
lo que ellas se tenían dentro, y nos las comimos las más como se las traía
hechas el cochino en la barriga.
