LOS SUEÑOS DEL ÁNGEL
(UNA BREVE MUESTRA DE LA OBRA DE QUEVEDO)

Como este Ángel está leyendo un libro de Quevedo que se titula
“Los sueños” ha tenido la feliz idea de titular esta página, que
pretende recoger dos de los sueños más conocidos, de idéntica
manera (una solución muy original, por cierto).
Quevedo escribe sus cinco “Sueños” (El Sueño del Juicio final,
El Alguacil endemoniado, Sueño del Infierno, El Mundo por de
dentro y el Sueño de la Muerte) en un período comprendido
entre 1605 y 1622. Para Lázaro Carreter, representan el paso de
las obras juveniles a las maduras, estableciendo en su vida y
obra una divisoria que se encontraría hacia 1612.
En “Los Sueños” Quevedo se muestra ya dueño de sus recursos
como escritor, ejerciendo una sátira desenfadada y divertida,
con un estilo caracterizado por el juego ingenioso y la brevedad
esquemática, aunque ya en los dos últimos sueños, la vida y el
estilo evolucionan hacia una mayor acritud y mordacidad, mayor
pesimismo y mayor elaboración. Según Lázaro, la primera época
se caracterizará por el desenfado y la segunda por el
desengaño; por ello su sátira se hará cada vez más personal,
incisiva y política y menos festiva.
Los dardos que manda Quevedo se dirigen a todos los grupos
sociales: mercaderes, sastres, plateros, joyeros, pasteleros,
taberneros, criados, amas, dueñas, médicos, boticarios,
barberos...de los que se burla con descaro. Sin embargo, este
descaro, a medida que evoluciona su estilo y su pensamiento,
se va mitigando, desplazado por las preocupaciones filosóficas,
morales y religiosas que caracterizarán la madurez quevedesca.
Tras esta breve introducción, te propongo la lectura de dos de
los sueños más representativos: el primero, ejemplo de su etapa
más festiva, y el segundo, más reflexivo y desengañado.

1

No seré yo quien tenga la osadía de descubrir la talla literaria
de Quevedo, ni creo que yo tenga la talla suficiente para
descubrir nada sobre él. Sin embargo, lo que pretendo con esta
pagina es divulgar a través de Internet una parte de su obra,
para que, si algún “lector como Dios me lo deparare, cándido o
purpúreo, pío o cruel, benigno o sin sarna” (Quevedo dixit in
somnis) accede milagrosamente a ella (porque es un milagro
que a través de Internet alguien se digne a consultar algo de
literatura clásica), pueda echar un vistazo a la prosa de este
monstruo de la literatura (a ver si hay suerte y a alguno lo
aficiono).
También encontraréis algún enlace a páginas sobre Quevedo o
sobre literatura clásica en general, si os apetece consultar algo
más sobre ello, que no os vendrá mal.
Por último, te aconsejo que te dignes a leer estos sueños por
