Y habéisme engañado, y sois maldito hombre, y aquí han venido mil muertos
diciendo que los habéis muerto a puras bellaquerías. Y certifícoos que si no

83

mirara, que os arrancara las narices y los ojos, bellaconazo, enemigo de todas las
cosas. Reíos también desta profecía:
Las mujeres parirán
si se empreñan y parieren,
y los hijos que nacieren
de cuyos fueren serán.
¿Veis que parece bobada de Pero Grullo? Pues yo os prometo que si se
averiguara esto de los padres, había de haber una confusión de daca mi
mayorazgo y toma tu herencia. Hay en esto de las barrigas mucho qué decir, y
como los hijos es una cosa que se hace a escuras y sin luz, no hay quien averigüe
quién fue concebido a escote ni quién a medias, y es menester creer el parto, y
todos heredamos por el dicho del nacer, sin más acá ni más allá. Esto se entiende
de las mujeres que meten oficiales, que mi profecía no habla con la gente
honrada, si algún maldito como vos no lo tuerce. ¿Cuántos pensáis que el día del
juicio conocerán por padre a su paje, a su escudero, a su esclavo y a su vecino, y
cuántos padres se hallarán sin decendencia? Allá lo veréis.
-Esta profecía, y las demás -dije yo- no las consideramos allá desta manera; y te
prometo que tienen más veras de las que parecen, y que oídas en tu boca son de
otra suerte. Y confieso que te hacen agravio.
-Pues oye -dijo- otra:
Volaráse con las plumas,
andaráse con los pies,
serán seis dos veces tres.
Volaráse con las plumas: pensáis que lo digo por los pájaros y os engañáis, que
eso fuera necedad. Dígolo por los escribanos y ginoveses, que estos nos vuelan
con las plumas el dinero de delante. Y porque vean en el otro mundo que
profeticé de los tiempos de ahora, y que hay Pero Grullo para los que vivís,
llévate este mendrugo de profecías, que a fe que hay qué hacer en entenderlo.
Fuese y dejóme un papel en que estaban escritos estos ringlones por esta orden:
Nació viernes de Pasión
para que zahorí fuera,
porque en su día muriera
el bueno y el mal ladrón.
Habrá mil revoluciones
entre linajes honrados,
restituirá los hurtados,
castigará los ladrones.
Mis profecías mayores
verán cumplida la ley
cuando fuere cuarto el rey

84

y cuartos los malhechores.
Leí con admiración las cinco profecías de Pero Grullo, y estaba meditando en
