Decían los compañeros que yo solo podía sustentar la casa con lo que corría, que es lo mismo que hurtar, en nombre revesado. Yo, como era
muchacho y oía que me alababan el ingenio con que salía destas travesuras,
animábame para hacer muchas más. Cada día traía la pretina llena de jarras
de monjas, que les pedía para beber y me venía con ellas; introduje que no
diesen nada sin prenda primero.
Y así, prometí a don Diego y a todos los compañeros, de quitar una noche
las espadas a la mesma ronda. Señalóse cuál había de ser, y fuimos juntos,
yo delante, y en columbrando la justicia, lleguéme con otro de los criados
de casa, muy alborotado, y dije:
-¿Justicia?
Respondieron:
-Sí.
-¿Es el corregidor?
Dijeron que sí. Hinquéme de rodillas y dije:
-Señor, en sus manos de V. Md. está mi remedio y mi venganza y mucho
provecho de la república; mande V. Md. oírme dos palabras a solas, si
quiere una gran prisión.
Apartóse; ya los corchetes estaban empuñando las espadas y los alguaciles
poniendo mano a las varitas. Yo le dije:

Historia de la vida del Buscón
32

-Señor, yo he venido desde Sevilla siguiendo seis hombres los más facinorosos del mundo, todos ladrones y matadores de hombres, y entre ellos
viene uno que mató a mi madre y a un hermano mío por saltearlos, y le está
probado esto; y vienen acompañando, según los he oído decir, a una espía
francesa; y aun sospecho, por lo que les he oído, que es... (y bajando más la
voz dije) Antonio Pérez. Con esto, el corregidor dio un salto hacia arriba, y
dijo:
-¿Y dónde están?
-Señor, en la casa pública; no se detenga V. Md., que las ánimas de mi madre y hermano se lo pagarán en oraciones, y el Rey acá.
-¡Jesús! -dijo-, no nos detengamos. ¡Hola, seguidme todos! Dadme una rodela.
Yo entonces le dije, tornándole a apartar:
-Señor, perderse ha V. Md. si hace eso, porque antes importa que todos V.
Mds. entren sin espadas, y uno a uno, que ellos están en los aposentos y
traen pistoletes, y en viendo entrar con espadas, como saben que no la
puede traer sino la justicia, dispararán. Con dagas es mejor, y cogerlos por
detrás los brazos, que demasiados vamos.
Cuadróle al corregidor la traza, con la cudicia de la prisión. En esto llegamos cerca, y el corregidor, advertido, mandó que debajo de unas yerbas
pusiesen todos las espadas escondidas en un campo que está enfrente casi
de la casa; pusiéronlas y caminaron. Yo, que había avisado al otro que ellos
dejarlas y él tomarlas y pescarse a casa fuese todo uno, hízolo así; y al entrar todos quedéme atrás el postrero, y en entrando ellos mezclados con otra
gente que entraba, di cantonada y emboquéme por una callejuela que va a
dar a la Vitoria, que no me alcanzara un galgo.
Ellos que entraron y no vieron nada, porque no había sino estudiantes y
pícaros (que es todo uno), comenzaron a buscarme, y no hallándome, sospecharon lo que fue, y yendo a buscar sus espadas, no hallaron media.
¿Quién contara las diligencias que hizo con el retor el corregidor? Aquella
noche anduvieron todos los patios reconociendo las caras y mirando las
armas. Llegaron a casa, y yo, porque no me conociesen, estaba echado en la

