siempre me pagaban con decir: llegara v. m. dos horas antes, se le prestara ese
dinero. A ver los lugares llegué dos años después, y en alabando cualquier lugar
me decían: . A conocer y alabar las mujeres hermosas llegué siempre tres años
después, y me decían: . Según esto fuera harto mejor que me llamaran don Diego
Después que no don Diego de Noche. ¿Decir que después de muerto descanso?
Aquí estoy y no me harto de muerte; los gusanos se mueren de hambre conmigo
y yo me como a los gusanos de hambre, y los muertos andan siempre huyendo
de mí porque no les pegue el don o les hurte los huesos o les pida prestado, y los
diablos se recatan de mí porque no me meta de gorra a calentarme, y ando por
estos rincones introducido en telaraña. Hartos don Diegos hay allá de quien

88

pueden echar mano; déjenme con mi trabajo, que no viene muerto que luego no
pregunte por don Diego de Noche. Y diles a todos los dones a teja vana,
caballeros chirles, hacia hidalgos y casi dones, que hagan bien por mí, que estoy
penando en una bigotera de fuego, porque siendo gentilhombre mendicante,
caminaba con horma y bigotera a un lado y molde para el cuello y la bula en el
otro; y esto y sacar mi sombra, llamaba yo mudar mi casa.
Desapareció aquel caballero visión, y dio gana de comer a los muertos, cuando
llegó a mí con la mayor prisa que se ha visto, un hombre alto y flaco, menudo de
facciones, de hechura de cerbatana, y sin dejarme descansar, me dijo:
-Hermano, dejaldo todo presto, luego, que os aguardan los muertos que no
pueden venir acá, y habéis de ir al instante a oírlos, y hacer lo que os mandaren
sin replicar y sin dilación; luego.
Enfadóme la prisa del diablo del muerto, que no vi hombre más súpito, y dije:
-Señor mío, eso no es Cochitehervite.
-Sí es -dijo muy demudado-; dígoos que yo soy Cochitehervite, y el que viene a
mi lado -aunque yo no le había visto- es Trochimochi, que somos más parecidos
que el freír y el llover.
Yo que me vi entre Cochitehervite y Trochimochi fui como un rayo donde me
llamaban.
Estaban sentadas unas muertas a un lado, y dijo Cochitehervite:
-Aquí está doña Fáfula, Marizápalos y Mari Rabadilla.
Dijo Trochimochi:
-Despachen, señoras, que está detenida mucha gente.
Doña Fáfula dijo:
-Yo soy una mujer muy principal.
-Nosotras somos -dijeron las otras- las desdichadas que vosotros los vivos traéis
en las conversaciones disfamadas.
-Por mí no se me da nada -dijo doña Fáfula- pero quiero que sepan que soy
mujer de un mal poeta de comedias que escribió infinitas, y que me dijo un día el
papel: . Fui mujer de mucho valor y tuve con mi marido, el poeta, mil
pesadumbres sobre las comedias, autos y entremeses. Decíale yo que por qué
cuando en las comedias un vasallo arrodillado dice al rey «Dame_esos_pies»,
responde siempre: «Los_brazos_será_mejor»; que la razón era, en diciendo
«dame_esos_pies» responder . Sobre la hambre de los lacayos y el miedo, tuve
89

grandes peloteras con él, y tuve buenos respetos, que le hice mirar al fin de las
