y celoso, tampoco lo puedes contradecir, pues todos lo vemos. ¿Cuándo diez y siete y veinte y seis años gastaron deseos incontrastables sin
ruido, poder soberano sin lamentos, voluntad superior sin furores,
entendimiento grande y fervoroso sin presunción? Sólo se experimenta
esto en don Felipe IV. Acuérdate en esta edad de los otros reinos de
Europa. Desándales los antepasados a sus dueños: toparás hijos abreviados, hermanos desaparecidos, viudeces caseras, secretarios amaitinados, privados huidos y otros casos y sucesos que se han quedado por
dueños del escándalo del mundo. Pues si cejas más atrás te atollarás en
robos, en comunidades. Pues dime, Tira la Piedra, no mires al Rey
nuestro señor ni le hagas paralelo de otros monarcas como él, sino de
cualquiera hijo de vecino sujeto a cada corchete, a cualquiera alguacil,
a todo escribano, a los alcaldes y a los oidores. Dime, ¿conoces alguno
que desde diez y siete a veinte y seis años no tenga con ceño todas las
leyes, con ofensas todos los mandamientos, con cuidado todas las justicias, con inquietud todas las calles? Mírate a ti, picarazo, en esta
edad, si te has dado buena hartazga de ofensas a Dios, siendo conocido
por hambrón de pecados. ¿Qué chiste no has dicho? ¿Qué pulla no has
echado? ¿Qué testimonio no has levantado? ¿Qué horca no ha merecido tu cuello? ¿Qué cuchillo tu lengua? ¿Qué tranca tus costillas? Y
esto, siendo lo que he dicho sujeto a todo y a todos. Y tiras piedras
contra la obligación de fiel, contra una juventud que, sin superior en lo
temporal, vive canas cuando cuenta niñeces. Esconde la Mano, si tiras
piedras porque se perdió el Brasil por traición y por pecados, destírala
porque se cobró con valor y dificultad y con ventaja. Si las tiras porque
entró en Cádiz el inglés, destíralas porque salió con pérdida y sin reputación. Si las tiras porque se perdió Volduque y Vesel, destíralas
porque se ganó Breda y se rompieron las pesquerías. ¿Por qué no despiedras y destiras cuanto has tirado? Sólo considerando que nuestro
Rey, en tan pequeña edad que en los juguetes pudiera servir de prólogo
decente a las mocedades, haya arrancado de Alemania la raíz de la
herejía en el Palatino y transferido aquella casa y aquel voto a príncipe
18
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

católico, acabado con Albrestat y borrado tan numerosa familia de
príncipes enemigos de Dios y establecido la corona del mundo en la
frente de tan vitorioso emperador, y esto en tiempo que a Francia envió
socorro contra sus rebeldes cuando Francia le daba a los de España
contra esta Corona. Esconde la Mano, ¿a qué mocedad atiende Rey que
por la unión de sus reinos deja su corte y visita a sus ministros? ¿Vístele en Andalucía, Aragón y Cataluña, dejando recién nacida una Princesa y recién parida una Reina, donde estuvo más de seis meses sin
salir de un aposento y de una tarea congojosa en el más riguroso tiempo del año? Cuentas los atrevimientos que Dios ha dado a los enemigos
de Su Majestad y callas los castigos que le ha dado para ellos; descubierto has el brazo y la mano, picarón, tanto que puedo decir por sus
rayas tu mala ventura.
Dime, contador de desdichas, picaza, que sólo te sientas en la
matadura, gusano, que sólo tratas con lo podrido: ¿Por qué no destiras
y despiedras a tan gran Rey, y mucha parte de tus calumnias, sabiendo
la compañía que ha formado para el comercio de la India Oriental, no
prometida, no fantástica, sino efetuada ya en un viaje y aprestada para
otro, cuya prática arraigada es la mayor pesadumbre que se ha podido
dar a los enemigos? Chicharra, por que no te me escapes te he de perseguir por mar y tierra, que en la una eres sapo y en la otra tiburón, que
