de todos el librar la patria del tirano, lo seguirían todos con aplauso; pues habían visto que infinitos,
de los mejores y más valientes de la patria, le habían asistido a hacerle tirano por el hierro y por el
fuego; y que todos éstos tenían hoy su medra en su conservación, y que sería difícil delante del
cuerpo de César despedazado persuadir, tan pocos a tantos, que era celo y no invidia la que los
movía, y era fácil recelar peor tiranía de los matadores; porque es condición del pueblo aborrecer al
que vive, y echar menos en muriendo: siendo así que las alabanzas y los elogios magníficos
solamente los merecen las desdichas y la sepoltura. Que se debían temer mucho los llantos de las
mujeres, de cuyos afectos dependen las determinaciones de los hombres. Y afirmó que estas
empresas se debían ejecutar en parte que antes se supiese la causa que la muerte; que oyesen que
estaba muerto, y que no le viesen difunto. Que para conseguir esto, y evitar los inconvenientes
referidos, el lugar solamente a propósito era el Senado, y las personas solamente convenientes los

senadores; porque el lugar autorizaba el suceso, y las personas, como padres de la patria, le
calificaban; y que saldría el homicidio, en el razonamiento, más venerable que lastimoso, y su
atención desembarazada de piedades desordenadas y de conmiseraciones plebeyas, y que
reverenciarían por misterio la crueldad.
Convencidos desta dotrina, determinaron se cometiese la muerte en el Senado.
No escribo estas razones para dotrinar conjuras, sino príncipes, porque reinen advertidos del lugar y
de las personas en que solamente sus peligros se logran.
No tienen culpa las hojas de la salvia llenas de virtudes, de que muera el que las traga, sino el sapo,
que las envenena; y por eso es el peor de los animales, porque busca lo mejor para hacerlo malo.
No serán culpables las hojas de mi libro en la rabia del basilisco que las leyere, sino el contagio de
sus ojos, que miran con muerte; ni acusará estas razones sino aquel que sintiere que yo descubra en
advertencia lo que secreto podía él obrar en tósigo. Sepan temer las leyes, y sabrán vivir. No les da
veneno quien no les da de beber, no los hiere quien está apartado, no los engaña quien no los
aconseja: el campo de su batalla es su palacio.
Sé que algún furioso se ha atrevido a dar muerte a su príncipe en la calle, empero sé que es alguno.
Mas también sé que no hay alguno que pueda contar los monarcas que han muerto a mano de sus
confidentes, y cuántos hijos han hecho herederos los criados de sus padres.
César vivió en las batallas, donde se muere. César murió en el Senado, donde se vive. Pues los reyes
y emperadores toman de César el nombre, no dejen el ejemplo y el escarmiento.
¡Notable acción fue la de Casio, mirar la estatua de Pompeyo y pedirla ayuda! Ésta fue idolatría de la
ira, al agravio. Persuádase el que hace morir a otro, que podrá derramar su sangre, mas no acallarla.
La estatua de Pompeyo muerto era en el Senado el ídolo de los agresores de César. No hubo César
entrado en el tribunal, cuando le rodearon todos con achaque de negocios fingidos. No habían entrado
ellos a perder tiempo, sino a quitárselo a César y gozarle.
Habían excluido de la conjuración a Marco Antonio, si bien era hombre en cuyo ardimiento antes se
cansaban los trabajos, que le cansaban: nacido a la guerra, bien afortunado en las armas, y por esto
singularmente favorecido de César, que fue la primera causa de excluirle del trato y conspiración.
Sabían que Antonio fue causa de las inobediencias de César, cuando no quiso dejar las armas; pues
siendo tribuno de la plebe por las dádivas de Curio, no queriendo el Senado leer las cartas que César
escribía por la prorrogación de su cargo, él osó leerlas concitando el pueblo. Y viendo que Lépido y
Catón refutaban las nuevas condiciones que se proponían por los amigos de César, se fue
arrebatadamente con Quinto Casio adonde estaba César, y con gritos sediciosos le exhortó a la
tiranía.
Movióles asimismo a no darle parte el ser Marco Antonio temerario y ambicioso, amigo de
novedades, asistido de malas y bajas costumbres, deshonesto con publicidad, bebedor con infamia de

su juicio, compañero de rufianes y alcagüetes y bufones, protector de facinorosos y delincuentes, y
todo su espíritu una población de distraimientos y escándalos.
