sentidos exteriores, me embistió desta manera la comedia siguiente, y así
la recitaron mis potencias a escuras siendo yo para mis fantasías
auditorio y teatro.
Fueron entrando unos médicos a caballo en unas mulas que con
gualdrapas negras parecían tumbas con orejas. El paso era divertido,
torpe y desigual, de manera que los dueños iban encima en mareta y
algunos vaivenes de serradores. La vista asquerosa de puro pasear los
3

ojos por orinales y servicios; las bocas emboscadas en barbas, que
apenas se las hallara un braco; sayos con resabios de vaqueros; guantes
en enfusión, doblados como los que curan; sortijón en el pulgar, con
piedra tan grande que cuando toma el pulso pronostica al enfermo la losa.
Eran estos en gran número, y todos rodeados de platicantes que cursan
en lacayos, y tratando más con las mulas que con los dotores se
graduaron de médicos. Yo, viéndolos, dije:
-Si destos se hacen estos otros, no es mucho que estos otros nos
deshagan a nosotros.
Alrededor venía gran chusma y caterva de boticarios, con espátulas
desenvainadas y jeringas en ristre, armados de cala en parche como de
punta en blanco. Los medicamentos que estos venden, aunque estén
caducando en las redomas de puro añejos y los socrocios tengan
telarañas, los dan; y así son medicinas redomadas las suyas. El clamor
del que muere empieza en el almirez del boticario, va al pasacalles del
barbero, paséase por el tablado de los guantes del dotor y acábase en las
campanas de la iglesia. No hay gente más fiera que estos boticarios; son
armeros de los dotores; ellos les dan armas. No hay cosa suya que no
tenga achaques de guerra y que no aluda a armas ofensivas: jarabes que
antes les sobran letras para jara que les falten; botes se dicen los de pica;
espátulas son espadas en su lengua; píldoras son balas; clísteris y
melecinas cañones, y así se llaman cañón de melecina. Y bien mirado, si
así se toca la tecla de las purgas, sus tiendas son purgatorios y ellos los
infiernos, los enfermos los condenados y los médicos los diablos; y es
cierto que son diablos los médicos, pues unos y otros andan tras los
malos y huyen de los buenos, y todo su fin es que los buenos sean malos
y que los malos no sean buenos jamás.
Venían todos vestidos de recetas y coronados de reales erres asaeteadas
con que empiezan las recetas. Y consideré que los dotores hablan a los
boticarios diciendo "Recipe", que quiere decir recibe. De la misma suerte
habla la mala madre a la hija y la codicia al mal ministro. ¡Pues decir que
en la receta hay otra cosa que erres asaeteadas por delincuentes, y luego
"ana, ana", que juntas hacen un Annás para condenar a un justo!
Síguense uncias y más onzas: ¡qué alivio para desollar un cordero
4

enfermo! Y luego ensartan nombres de simples que parecen invocaciones
de demonios: buphthalmos, opopanax, leontopetalon, tragoriganum,
potamogeton, senipugino, diacathalicon, petroselinum, scilla, rapa. Y
sabido qué quiere decir esta espantosa barahúnda de voces tan rellenas
de letrones, son zanahoria, rábanos y perejil, y otras suciedades. Y como
