los bufones, pues por dar gusto no hizo justicia, y a los derechos que no hizo
tuertos los hizo bizcos. Aquel fue marido descuidado, y está también entre los
bufones, porque por dar gusto a todos vendió el que tenía con su esposa, y
tomaba a su mujer en dineros como ración, y se iba a sufrir. Aquella mujer,
aunque principal, fue juglar, y está entre los truhanes, porque por dar gusto hizo
plato de sí misma a todo apetito. Al fin, de todos estados entran en el número de
los bufones, y por eso hay tantos; que, bien mirado, en el mundo todos sois
bufones, pues los unos os andáis riendo de los otros, y en todos, como digo, es
naturaleza y en unos pocos oficio. Fuera destos hay bufones desgranados y
bufones en racimo; los desgranados son los que de uno en uno y de dos en dos
andan a casa de los señores. Los en racimo son los faranduleros miserables de
bululú, y destos os certifico que si ellos no se nos viniesen por acá, que nosotros
no iríamos por ellos.
Trabóse una pendencia adentro y el diablo acudió a ver lo que era. Yo, que me vi
suelto, entréme por un corral adelante, y hedía a chinches que no se podía sufrir.

30

-¿A chinches hiede?-dije yo-. Apostaré que alojan por aquí los zapateros.
Y fue así, porque luego sentí el ruido de los bojes y vi los tranchetes. Tapéme las
narices y asoméme a la zahúrda donde estaban, y había infinitos. Díjome el
guardián:
-Estos son los que vinieron consigo mismos, digo, en cueros, y como otros se van
al infierno por su pie, estos se van por los ajenos y por los suyos, y así vienen tan
ligeros.
Y doy fe de que en todo el infierno no hay árbol ninguno chico ni grande y que
mintió Virgilio en decir que había mirtos en el lugar de los amantes, porque yo
no vi selva ninguna sino en el cuartel que dije de los zapateros, que estaba todo
lleno de bojes, que no se gasta otra madera en los edificios. Estaban todos los
zapateros vomitando de asco de unos pasteleros que se les arrimaban a las
puertas, que no cabían en un silo donde estaban tantos que andaban mil diablos
con pisones atestando almas de pasteleros, y aún no bastaban.
-¡Ay de nosotros!-dijo uno-, que nos condenamos por el pecado de la carne sin
conocer mujer, tratando más en huesos.
Lamentábase bravamente, cuando dijo un diablo:
-¡Ladrones! ¿Quién merece el infierno mejor que vosotros, pues habéis hecho
comer a los hombres caspa y os han servido de pañizuelos los de a real
sonándoos en ellos, donde muchas veces pasó por caña el tuétano de las narices?
¡Qué de estómagos pudieran ladrar si resucitaran los perros que les hicistes
comer! ¡Cuántas veces pasó por pasa la mosca golosa, y muchas fue el mayor
bocado de carne que comió el dueño del pastel! ¡Qué de dientes habéis hecho
jinetes y qué de estómagos habéis traído a caballo dándoles a comer rocines
enteros! ¿Y os quejáis, siendo gente antes condenada que nacida los que hacéis
así vuestro oficio? ¿Pues qué pudiera decir de vuestros caldos? Mas no soy
amigo de revolver caldos. Padeced y callad enhoramala, que más hacemos
nosotros en atormentaros que vosotros en sufrirlo. Y vos andad adelante, me dijo
a mí, que tenemos que hacer estos y yo.
Partíme de allí y subíme por una cuesta donde en la cumbre y alrededor se
estaban abrasando unos hombres en fuego inmortal, el cual encendían los
diablos en lugar de fuelles con corchetes, que soplaban mucho más, que aún allá
