Al que acabó de decir esto se llegó un muertecillo muy agudo, y sin hacer
cortesía, dijo:
-Basta lo que han hablado, que somos muchos, y este hombre vivo está fuera de
sí y aturdido.
-No dijera más Mateo Pico.
-¡Y vengo a eso solo! Pues, bellaco vivo, ¿qué dijo Mateo Pico, que luego andáis si
dijera más, no dijera más? ¿Cómo sabéis que no dijera más Mateo Pico? Dejadme
tornar a vivir sin tornar a nacer, que no me hallo bien en barrigas de mujeres, que
me han costado mucho, y veréis si digo más, ladrones vivos. Pues si yo viera
vuestras maldades, vuestras tiranías, vuestras insolencias, vuestros robos, ¿no
dijera más? Dijera más y más, y dijera tanto que enmendárades el refrán,
diciendo: «Más_dijera_Mateo_Pico». Aquí estoy, y digo más, y avisad desto a los
habladores de allá, que yo apelo deste refrán con las mil y quinientas.
Quedé confuso de mi inadvertencia y desdicha en topar con el mismo Mateo
Pico. Era un hombrecillo menudo, todo chillido, que parecía que rezumaba de
palabras por todas sus conjunturas, zambo de ojos y bizco de piernas, y me
parece que le he visto mil veces en diferentes partes.
Quitóse de delante y descubrióse una grandísima redoma de vidrio; dijéronme
que llegase, y vi un jigote que se bullía en un ardor terrible y andaba danzando
por todo el garrofón, y poco a poco se fueron juntando unos pedazos de carne y
unas tajadas, y desta se fue componiendo un brazo, y un muslo, y una pierna, y
al fin se coció y enderezó un hombre entero. De todo lo que había visto y pasado
me olvidé, y esta visión me dejó tan fuera de mí que no diferenciaba de los
muertos.

76

-¡Jesús mil veces!-dije-. ¿Qué hombre es este, nacido en guisado, hijo de una
redoma?
En esto oí una voz que salía de la vasija, y dijo:
-¿Qué año es este?
-De seiscientos y veinte y dos-respondí.
-Este año esperaba yo.
-¿Quién eres -dije-, que parido de una redoma, hablas y vives?
-¿No me conoces?-dijo- ¿La redoma y las tajadas no te advierten que soy aquel
famoso nigromántico de Europa? ¿No has oído decir que me hice tajadas dentro
de una redoma para ser inmortal?
-Toda mi vida lo he oído decir -le respondí- mas túvelo por conversación de la
cuna y cuento de entre dijes y babador. ¿Que tú eres? Yo confieso que lo más que
llegué a sospechar fue que eres algún alquimista que penabas en esa redoma, o
algún boticario. Todos mis temores doy por bien empleados por haberte visto.
-Sábete -dijo- que mi nombre no fue del título que me da la ignorancia, aunque
tuve muchos. Solo te digo que estudié y escribí muchos libros, y los míos
quemaron, no sin dolor de los doctos.
-Si me acuerdo -dije yo-, oído he decir que estás enterrado, mas hoy me he
desengañado.
-Ya que has venido aquí -dijo- desatapa esa redoma.
Yo empecé a hacer fuerza y a desmoronar tierra con que estaba enlodado el
vidrio de que era hecha, y díjome:
-Espera. Dime primero, ¿hay mucho dinero en España?; ¿en qué opinión está el
