parecer tan grave, que a las cuatro bestias aun se lo parecía, según el espacio con
que andaban. Iba muy derecho, preciándose de espetado, escaso de ojos y
avariento de miraduras, ahorrando cortesías con todos, sumida la cara en un
cuello abierto hacia arriba que parecía vela en papel, y tan olvidado de sus
conjunturas que no sabía por dónde volverse a hacer una cortesía ni levantar el
brazo a quitarse el sombrero, el cual parecía miembro según estaba fijo y firme.
Cercaban el coche cantidad de criados traídos con artificio, entretenidos con
promesas y sustentados con esperanzas. Otra parte iba de acompañamiento de
acreedores, cuyo crédito sustentaba toda aquella máquina. Iba un bufón en el
coche entreteniéndole.
-Para ti se hizo el mundo -dije yo luego que le vi-, que tan descuidado vives y
con tanto descanso y grandeza. ¡Qué bien empleada hacienda, qué lucida! ¡Y
cómo representa bien quién es este caballero!
-Todo cuanto piensas -dijo el viejo- es disparate y mentira cuanto dices; y solo
aciertas en decir que el mundo solo se hizo para este, y es verdad, porque el
mundo es solo trabajo y vanidad y este es todo vanidad y locura. ¿Ves los
caballos? Pues comiendo se van, a vueltas de la cebada y paja, al que la fía a este,
y por cortesía de las ejecuciones trae ropilla. Más trabajo le cuesta la fábrica de
sus embustes para comer que si lo ganara cavando. ¿Ves aquel bufón? Pues has
de advertir que tiene por bufón al que le sustenta y le da lo que tiene. ¿Qué más
miseria quieres destos ricos, que todo el año andan comprando mentiras y
adulaciones y gastan sus haciendas en falsos testimonios? Va aquel tan contento
porque el truhán le ha dicho que no hay tal príncipe como él y que todos los
demás son unos escuderos, como si ello fuera así, y diferencian muy poco,
porque el uno es juglar del otro: desta suerte el rico se ríe con el bufón y el bufón
se ríe del rico porque hace caso de lo que lisonjea.
Venía una mujer hermosa, trayéndose de paso los ojos que la miraban y dejando
los corazones llenos de deseos. Iba ella con artificioso descuido escondiendo el
rostro a los que ya le habían visto y descubriéndole a los que estaban divertidos.
Tal vez se mostraba por velo, tal vez por tejadillo; ya daba un relámpago de cara
con un bamboleo de manto, ya se hacía brújula mostrando un ojo solo, y tapada
de medio lado descubría un tarazón de mejilla. Los cabellos, martirizados, hacían
sortijas a las sienes. El rostro era nieve y grana y rosas que se conservaban en
amistad esparcidas por labios, cuello y mejillas; los dientes transparentes; y las
manos, que de rato en rato nevaban el manto, abrasaban los corazones. El talle y
paso ocasionando pensamientos lascivos; tan rica y galana como cargada de
joyas recebidas y no compradas. Vila, y arrebatado de la naturaleza, quise
seguirla entre los demás, y a no tropezar en las canas del viejo lo hiciera. Volvíme
atrás y diciendo:

60

-Quien no ama con todos sus cinco sentidos una mujer hermosa, no estima a la
naturaleza su mayor cuidado y su mayor obra. ¡Dichoso es el que halla tal
ocasión y sabio el que la goza! ¿Qué sentido no descansa en la belleza de una
mujer que nació para amada del hombre? De todas las cosas del mundo aparta y
olvida su amor, correspondido, teniéndole todo en poco y tratándole con
desprecio. ¡Qué ojos tan hermosos honestamente! ¡Qué mirar tan cauteloso y
prevenido en los descuidos de una alma libre! ¡Qué cejas tan negras, esforzando
recíprocamente la blancura de la frente! ¡Qué mejillas, donde la sangre mezclada
