portugués decía que era un piojoso, pícaro, desarropado; el catalán me
trataba de cobarde y vil. Yo lo sabía todo y a veces lo oía, pero no me hallaba con ánimo para responder. Al fin, la moza me hablaba y recibía mis
billetes. Comenzaba por lo ordinario: «Este atrevimiento, su mucha hermo-

Historia de la vida del Buscón
87

sura de V. Md...»; decía lo de «me abraso», trataba de «penar», ofrecíame
por esclavo, firmaba el corazón con la saeta... Al fin, llegamos a los túes, y
yo, para alimentar más el crédito de mi calidad, salíme de casa y alquilé
una mula, y arrebozado y mudando la voz, vine a la posada y pregunté por
mí mismo, diciendo si vivía allí su merced del señor don Ramiro de Guzmán, señor del Valcerrado y Villorete.
-Aquí vive -repondió la niña- un caballero de ese nombre, pequeño de
cuerpo.
Y, por las señas, dije yo que era él, y las supliqué que le dijesen que Diego
de Solórzana, su mayordomo que fue de las depositarías, pasaba a las cobranzas y le había venido a besar las manos. Con esto me fui y volví a casa
de allí a un rato.
Recibiéronme con la mayor alegría del mundo, diciendo que para qué les
tenía escondido el ser señor de Valcerrado y Villorete. Diéronme el recado.
Con esto, la muchacha se remató, cudiciosa de marido tan rico, y trazó de
que la fuese a hablar a la una de la noche por un corredor que caía a un tejado donde estaba la ventana de su aposento.
El diablo, que es agudo en todo, ordenó que venida la noche, yo deseoso de
gozar la ocasión, me subí al corredor, y por pasar desde él al tejado que
había de ser, vánseme los pies y doy en el de un vecino escribano tan desatinado golpe, que quebré todas las tejas y quedaron estampadas en las
costillas. Al ruido despertó la media casa, y pensando que eran ladrones
(que son antojadizos dellos los deste oficio) subieron al tejado. Yo que vi
esto quíseme esconder detrás de una chimenea y fue aumentar la sospecha,
porque el escribano y dos criados y un hermano me molieron a palos y me
ataron a la vista de mi dama, sin bastarme ninguna diligencia. Mas ella se
reía mucho, porque como yo la había dicho que sabía hacer burlas y encantamentos, pensó que había caído por gracia y nigromancia y no hacía
sino decirme que subiese, que bastaba ya. Con esto y con los palos y
puñadas que me dieron, daba aullidos; y era lo bueno que ella pensaba que
todo era artificio y no acababa de reír.
Comenzó luego a hacer la causa, y porque me sonaron unas llaves en la
faldriquera, dijo y escribió que eran ganzúas y aunque las vio, sin haber
remedio de que no lo fuesen. Díjele que era don Ramiro de Guzmán y rióse

Historia de la vida del Buscón
88

mucho. Yo, triste, que me había visto moler a palos delante de mi dama, y
me vi llevar preso sin razón y con mal nombre, no sabía qué hacerme.
Hincábame de rodillas y ni por esas ni por esotras bastaba con el escribano.
Todo esto pasaba en el tejado, que los tales, aun de las tejas arriba levantan
falsos testimonios. Dieron orden de bajarme abajo y lo hicieron por una
ventana que caía a una pieza que servía de cocina.

Capítulo VI
Prosigue el cuento, con otros varios sucesos

