por blasón de los emperadores en Roma.
La diferencia de los artífices destas dos acciones ya está dicha: brevemente la repetiré. Fue, pues,
que Junio Bruto empezó tonto y acabó sabio; y Marco Bruto empezó sabio y acabó tonto.
¡Oh, poderosa y eterna virtud, que de la muerte naces fecunda, que te fortificas con tus contrarios, que
te acreditas con tus enemigos, muchas veces despreciada, ninguna vez vencida! Tú, premio de ti
misma, te aseguras el premio. Tú, hija de la verdad, vanamente difamada en los hipócritas,
gloriosamente asistida en los santos, concede a mis escritos la eficacia para persuadirte; porque,
siendo más útiles que elegantes, se empleen en el provecho y no en el deleite.

Y tú, siempre trágica y castigada maldad, aborto del infierno, parto de la mentira, mérito de
condenación, desperdicio del alma, logrero de castigos, inducidor de discordia, cuya vida es más
muerte, cuya duración es peor fin, descúbrete de manera en esta historia, que, leída, dé el
escarmiento; al paso que te sobraren letores, te falten secuaces; que el intento ha sido, en los sucesos
que no pude emendarte para el remedio, descubrirte para el ejemplo.
V
osotros, príncipes buenos, aprended a temer vuestros beneficios mismos. V
osotros, tiranos,
aprended a temer vuestras crueldades propias. V
osotros, pueblos, estudiad reverencia y sufrimiento
para el buen monarca y para el malo; que yo en tanto, si viere que vuestras mejoras son cosecha desta
primera parte, agradecido trabajaré en la segunda, para que en el fin de Marco Bruto se reconozca el
fin de los sediciosos y noveleros.
Consentid mi intención los que no aprobáredes mi estilo.

CUESTIONES POLÍTICAS
PREGÚNTASE QUÉ HICIERA JULIO CÉSAR SI ANTES DE ENTRAR EN EL SENADO LEYERA EL M EM ORIAL QUE LE DIERON,
DECLARÁNDOLE LA CONJURA Y LOS NOM BRES DE LOS QUE ENTRABAN EN ELLA

as conjuras que se acusan, antes se castigan que se averiguan; porque se temen sin oírlas, y se
creen en oyéndolas. El que las ocasiona tiene por averiguación su merito: nadie dirá que hay
conjura, que no la haya en el castigo, aunque falte en la verdad. ¡Miserable estado el de los
príncipes, que si no oyen las acusaciones, no pueden vivir, y si las oyen, no las dejan que vivan!
Bueno es descubrir la traición, mas no del todo seguro.

L

Las traiciones muestran desconfianza de la bondad o talento o poder del príncipe. Tan mal efeto han
hecho traiciones castigadas, como puestas en ejecución y cometidas.
Y las historias dicen que aún le han hecho peor, añadiendo a la traición primera la venganza della
con la última.
Alto conocimiento tuvo destas cosas don Fernando el Católico. Este rey miraba por sí consigo
mismo: quien vía su letra, juzgaba que no sabía escribir; quien le leía, que él sólo sabía leer y
merecía ser leído. Pensaba con tantos consejos como potencias: no emperezaba las determinaciones
con bachillerías estudiadas o inducidas; lográbalas con atención toda real; sabía disimular lo que
temía, y temer lo que disimulaba. Dijéronle que el Gran Capitán quería levantarse con el reino de
Nápoles; esto con todas las legalidades de la calunia y de la invidia. El crédito que se da a estos
celos políticos es forzoso en el oficio de reinar, sin culpa en el talento ni seso de los reyes.
No publicó la sospecha, mas no la despreció, reconociendo que darse por entendido de tener
rebeldes, le era nota que antes la crecía que la curaba el castigo.
Llamóle honoríficamente a puestos grandes, que con la disimulación de premios a tan esclarecidos
