que no lo entienden? Esta razón me animó a escribir el sueño del [...] y me
permitió osadía para publicar este discurso. Si le quisieres leer, léele, y si no,
déjale, que no hay pena para quien no le leyere. Si le empezares a leer y te
enfadare, en tu mano está con que tenga fin donde te fuere enfadoso. Solo he
querido advertirte en la primera hoja que este papel es sola una reprehensión de
malos ministros de justicia, guardando el decoro que se debe a muchos que hay
loables por virtud y nobleza; poniendo todo lo que en él hay debajo la corrección
de la Iglesia Romana y ministros de buenas costumbres.

15

DISCURSO.
Fue el caso que entré en San Pedro a buscar al licenciado Calabrés, hombre de
bonete de tres altos hecho a modo de medio celemín, ojos de espulgo, vivos y
bulliciosos, puños de Corinto, asomo de camisa por cuello, manchas en
escaramuza y calados de rasgones, los brazos en jarra, las manos en garfio, habla
entre penitente y diciplinante, los ojos bajos y los pensamientos tiples, color a
partes hendida y a partes quebrada, tardón en las respuestas y abreviador en la
mesa, gran lanzador de espíritus, tanto que sustentaba el cuerpo con ellos.
Entendíasele de ensalmar, haciendo al bendecir unas cruces mayores que las de
los malcasados. Hacía del desaliño humildad, contaba visiones, y si se
descuidaban a creerle, hacía milagros. ¿Qué me canso? Este, señor, era uno de los
sepulcros hermosos por de fuera, blanqueados y llenos de molduras, y por de
dentro pudrición y gusanos, fingiendo en lo exterior honestidad, siendo en lo
interior del alma disoluto y de muy ancha y rasgada conciencia. Era, en buen
romance, hipócrita, embeleco vivo, mentira con alma y fábula con voz. Halléle
solo con un hombre que atadas las manos y suelta la lengua descompuestamente,
daba voces con frenéticos movimientos.
-¿Qué es esto?- le pregunté espantado.
Respondióme:
-Un hombre endemoniado-, y al punto, el espíritu respondió:
-No es hombre, sino alguacil. Mirad cómo habláis, que en la pregunta del uno y
en la respuesta del otro se ve que sabéis poco. Y se ha de advertir que los diablos
en los alguaciles estamos por fuerza y de mala gana; por lo cual, si queréis
acertar, debéis llamarme a mí demonio enaguacilado, y no a éste alguacil
endemoniado. Y avenísos mejor los hombres con nosotros que con ellos, si bien
nuestra cárcel es peor, nuestro agarro perdurable. Verdugos y alguaciles malos
parece que tenemos un mismo oficio, pues bien mirado nosotros procuramos
condenar y los alguaciles también; nosotros que haya vicios y pecados en el
mundo, y los alguaciles lo desean y procuran al parecer con más ahínco, porque
ellos lo han menester para su sustento y nosotros para nuestra compañía. Y es
mucho más de culpar este oficio en los alguaciles que en nosotros, pues ellos
hacen mal a hombres como ellos y a los de su género, y nosotros no. Fuera desto,
los demonios lo fuimos por querer ser como Dios y los alguaciles son alguaciles
por querer ser menos que todos. Persuádete que alguaciles y nosotros somos de
una profesión, sino que ellos son diablos con varilla, como cohetes, y nosotros
alguaciles sin vara, que hacemos áspera vida en el infierno.

16

