las ijadas! Y lo que más me espanta es que siempre he medido la distancia de sus
curas y siempre las hicieron cuarenta o cincuenta leguas de allí, estando en
servicio de un señor que ha ya trece años que murió, porque no se averigüe tan
presto la mentira, y por la mayor parte estos tales que curan con agua, enferman
ellos por vino. Al fin estos son por los que se dijo ´hurtan que es bendiciónª,
porque con la bendición hurtan, tras ser siempre gente ignorante. Y he notado
que casi todos los ensalmos están llenos de solecismos, y no sé qué virtud se
tenga el solecismo por lo cual se pueda hacer nada. Al fin, vaya do fuere, ellos
están acá algunos, que otros hay buenos hombres, que como amigos de Dios
alcanzan dél la salud para los que curan, que la sombra de sus amigos suele dar
vida. Pero para ver buena gente, mirad los saludadores, que también dicen que
tienen virtud.
Ellos se agraviaron y dijeron que era verdad que la tienen; y a esto respondió un
diablo:
-¿Cómo es posible que por ningún camino se halle virtud en gente que anda
siempre soplando?
-Alto -dijo un demonio-, que me he enojado. Vayan al cuartel de los porquerones,
que viven de lo mismo.
Fueron, aunque a su pesar. Yo abajé otra grada por ver los que Judas me dijo, y
topé en una alcoba muy grande una gente desatinada, que los diablos confesaban
que ni los entendían ni se podían averiguar con ellos. Eran astrólogos y
alquimistas; estos andaban llenos de hornos y crisoles de lodos, de minerales, de

45

escorias, de cuernos, de estiércol, de sangre humana, de polvos y de alambiques.
Aquí calcinaban, allí lavaban, allí apartaban y acullá purificaban. Cuál estaba
fijando el mercurio al martillo, y habiendo resuelto la materia viscosa y
ahuyentado la parte sutil lo corruptivo del fuego, en llegándose a la copela, se le
iba en humo. Otros disputaban si se había de dar fuego de mecha, o si el fuego o
no fuego de Raimundo había de entenderse de la cal, o si de luz efectiva del calor
y no de calor efectivo de fuego. Cuáles con el sigilo de Hermete daban principio
a la obra magna, y en otra parte miraban ya el negro blanco y le aguardaban
colorado. Y juntando a esto la proposición de naturaleza, ´con naturaleza se
contenta la naturaleza, y con ella misma se ayudaª, y los demás oráculos ciegos
suyos, esperaban la redución de la primera materia y al cabo reducían su sangre
a la postrera podre, y en lugar de hacer del estiércol, cabellos, sangre humana,
cuernos y escoria, oro, hacían del oro estiércol, gastándolo neciamente. ¡Oh, qué
voces que oí sobre el padre muerto ha resucitado y tornarlo a matar! ¡Y qué
bravas las daban sobre entender aquellas palabras tan referidas de todos los
autores químicos: ´¡Oh, gracias sean dadas a Dios, que de la cosa más vil del
mundo permite hacer una cosa tan rica!ª. Sobre cuál era la cosa más vil se ardían.
Uno decía que ya la había hallado, y si la piedra filosofal se había de hacer de la
cosa más vil era fuerza hacerse de corchetes, y los cocieran y distilaran si no
dijera otro que tenían mucha parte de aire para poder hacer la piedra, que no
había de tener materiales tan vaporosos; y así se resolvieron que la cosa más vil
del mundo eran los sastres, pues cada punto se condenaban, y que era gente más
enjuta. Cerraran con ellos si no dijera un diablo:
-¿Queréis saber cuál es la cosa más vil? Los alquimistas, y así, porque se haga la
piedra es menester quemaros a todos.
