Según esto, mal sano queda nuestro proverbio español que dice: «Haz bien, y no mires a quién».
Tampoco digo que no se ha de hacer bien a todos, a los buenos y a los malos, a los amigos y a los
enemigos; a los buenos, porque lo merecen; a los malos, para que lo merezcan; a los amigos, porque
lo son; a los enemigos, porque no lo sean.
Ciérrase en esto un escondido y alto misterio de la caridad, y una bien avisada avaricia política. Dije
que, debiéndose hacer bien a todos, se mire a quién se hace. Hacer bien es poner en honra; y hay

quien sólo aguardó a verse en ella para ser ruin. Y como no se puede negar que el que dio la honra
hizo bien, tampoco se podrá negar que al que se la dio le hizo mal, si con ella le hizo ruin. Por eso se
ha de mirar a quién se hace bien; porque haber quien con el bien se hace malo, siempre se ha visto, y
quien con el mal se hace bueno, muchas veces se ve.
Si Julio César mirara a quién hacía bien en Bruto y en Casio, no les diera ocasión de ser homicidas
de quien los hizo el bien. Y si Marco Bruto mirara por quién intercedía cuando hizo que a Casio su
cuñado le perdonase César, no le hiciera el mal de ocasionarle la ingratitud.
Según esto, el cuidado entero y solo toca al que hace bien; porque en el que hace mal, se reparte en el
que le hace y le recibe. Excluyó toda presunción, amenazó toda la liberalidad necia. Si a Dios, luego
que criando al hombre y haciéndole bueno y bien, y dándole bienes, le pagó mal; y si Dios y hombre
fue pagado de la misma suerte, teman todos, no para dejar de hacer bien, sino para saber hacer bien,
sin hacer con el bien mal y malos; que es más acierto no hacer mal al bien en el malo, que hacer peor
al malo con el bien.
Conócese que César temía ya a cada uno de por sí, y mucho más la amistad y el parentesco que
tenían, pues dando esperanzas para pretender la pretura urbana a cada uno en secreto, los dividió con
enemistad ambiciosa. Más fácil fuera no juntarlos que dividirlos: pudo hacer lo primero, y no lo
segundo. Aquél está mortal, en quien es tan peligroso el remedio como la dolencia.
Necesitaba César de la autoridad destos hombres; hallábase aventurado entre ellos; quería tenerlos
por amigos a ambos, y conveníale que ellos fuesen entre sí enemigos; trazólo con maña, no con dicha.
Y para tenerlos él y que el uno echase al otro, los puso en paz y en guerra con unas mismas mercedes;
pues confesando que merecía la pretura urbana con más razón Casio, y dándosela a Bruto, dejó a
Bruto quejoso, con la pretura que le dio, de la razón que le negaba; y a Casio, a quien dio otra
pretura, de la urbana, que negaba a su razón.
Con nada contentan los príncipes, porque todos se juzgan igualmente beneméritos. No es posible a
los reyes dejar de dar los puestos, ni contentar y hartar con ellos a los que los reciben. Si lo
consideran, más padecen que hacen.
Entendieron Casio y Bruto la mente de César; y por medio de sus amigos, si del todo no se
reconciliaron, entre sí se confederaron contra él y aunaron las quejas propias contra el príncipe.
Ésta fue la primera disposición a la conjura contra su vida, y ocasionó la primera plática sospechosa
de las mercedes del tirano.
TEXTO
En este tiempo advirtieron a César que Marco Antonio y Dolabela maquinaban novedades y tumultos.
Con ánimo constante y présago, leyendo esta advertencia, dijo: «Yo no temo hombres gordos y
guedejudos, sino hombres descoloridos y flacos», denotando a Casio y Marco Bruto. Y valiéndose
desta ocasión los atentos en la calumnia ajena, le dijeron que no se fiase de Bruto; a los cuales,
tocándose afectuosamente el pecho con la mano, dijo César: «¿Por qué? ¿Os parece a vosotros que
Bruto se cansará de aguardar este cuerpecillo?». Dando a entender que con él a nadie pertenecía

tanto poder como a Bruto, y que había de nombrarle por sucesor suyo: lo que le sucediera si
aguardara.
DISCURSO
Poco hay que temer en aquel hombre que embaraza su alma en servir a su tez y a llenar de más bestia
la piel exterior de su cuerpo. Entendimiento que asiste a la composición del cabello, poco cuidado
