si la silban por las fiestas;
si hay hedor, pago el hedor,
que aun no aprovecha que hiedan.
NIÑO.Eso es andar el dinero
del pobrete que os celebra,170
cual de Herodes a Pilatos,
de arrendadores a puertas;
pero ya dicen que agora
los valencianos se sueltan
con todo el Juicio final,175
resurreción y trompeta;
pues para los dos hermanos
dos juicios habrá por fuerza,
y Los juicios parecidos
se llamará la comedia.180
Descúbrense dos palos vacíos.
JUAN.Estos dos palos que miras
sin algún gastado acuestas,
estaban para los hombres
que dan aguinaldo y ferias.

Ha seis años que se vieron,185
sin que dellos haya nuevas;
ni mercaderes la[s] saben,
ni joyeros la[s] sospechan.
Tras ellos han despachado
dos muchachas ojinegras190
que con cuidado los busquen,
y si los topan los prendan.
NIÑO.Para dueñas y escuderos
aun no les valdrá la Iglesia:
suelten tías por el aire,195
suelten madres por la tierra.
Descúbrese una bolsa vacía encinta de dos huesos de
muerto.
JUAN.Esta que miras al cabo
triste bolsicalavera,
notomía de las lindas,
esqueleto de las feas,200
es la bolsa condenada,
que, cercada de culebras,
está en los eternos dacas,
ardiendo en uñas eternas.
NIÑO.Nenes, mirad lo que somos.205
quien bien guarda, sólo medra,
veis allí las sepulturas
que la dejaron tan seca.
Esos gusanos con moño,
ataúdes con guedejas,210
la comieron lo de dentro,
