su hacienda; antes hace bien y justamente, y todo delincuente y
malo, sea quien fuere, es hacienda del alguacil y le es lícito
comer della. Estos tienen sus censos sobre azotes y galeras y sus
juros sobre la horca. Y créeme que el año de virtudes, para estos y
para el infierno es estéril. Y no sé cómo aborreciéndolos el mundo
tanto, por vergüenza dellos no da en ser bueno adrede por un año o
dos años, que de hambre y de pena se morirían.Y renegad de oficio
que tiene situados sus gajes donde los tiene situados Bercebú.
-Ya que en eso pongas también dolo, ¿cómo lo podrás poner en el
escribano, que le hace la causa calificada con testigos?
-Ríete deso -dijo-. ¿Has visto tú alguacil sin escribano algún día?
No por cierto, que como ellos salen a buscar de comer, porque,
aunque topen un innocente, no vaya a la cárcel sin causa, llevan
escribano que se la haga, y así, aunque ellos no den causa para que
les prendan, hácesela el escribano, y están presos con causa. Y en
los testigos no repares, que para cualquier cosa tendrán tantos
como tuviere gotas de tinta el tintero, que los más, en los malos
oficiales, los presenta la pluma y los examina la cudicia, y si
dicen algunos lo que es verdad, escriben lo que han de menester y
repiten lo que dijeron. Y para andar como había de andar el mundo,
mejor fuera y más importara que el juramento que ellos toman al
testigo, que jure a Dios y a la cruz decir verdad en lo que les
fuere preguntado, que el testigo se lo tomara a ellos de que la
escribirán como ellos la dijeren. Muchos hay buenos escribanos y
alguaciles muchos, pero de sí el oficio es con los buenos como la
mar con los muertos, que no los consiente y dentro de tres días los
echa a la orilla. Bien me parece a mí un escribano a caballo y un
alguacil con capa y gorra honrando unos azotes como pudiera un
bautismo, detrás de una sarta de ladrones que azotan; pero siento
que cuando el pregonero dice: «A estos hombres, por ladrones», que
suena el eco en la vara del alguacil y en la pluma del escribano.
Más dijera si no le tuviera la grandeza con que un hombre rico iba
en una carroza, tan hinchado que parecía porfiaba a sacarla de
husillo, pretendiendo parecer tan grave, que a las cuatro bestias
aun se lo parecía, sigún el espacio con que andaban. Iba muy
derecho, preciándose de espetado, escaso de ojos y avariento de
miraduras, ahorrando cortesías con todos, sumida la cara en un
cuello abierto hacia arriba que parecía vela en papel, y tan
olvidado de sus conjunturas que no sabía por dónde volverse a hacer
una cortesía ni levantar el brazo a quitarse el sombrero, el cual
parecía miembro sigún estaba fijo y firme. Cercaban el coche
cantidad de criados traídos con artificio, entretenidos con
promesas y sustentados con esperanzas. Otra parte iba de
acompañamiento de acreedores, cuyo crédito sustentaba toda aquella
máquina. Iba un bufón en el coche entreteniéndole.

-Para ti se hizo el mundo -dije yo luego que le vi-, que tan
descuidado vives y con tanto descanso y grandeza. ¡Qué bien
empleada hacienda, qué lucida! ¡Y cómo representa bien quién es
este caballero!
