emponzoñas y muerdes. Dime, ¿cómo no te comes tu propia lengua y
te restañas los embustes y sanas de la enfermedad que padeces de
mentira lluvia, con el milagro de aquel decreto de los hombres de negocios que, sin perjuicio suyo y con suma justificación del hecho, obró
al parecer una masicoral de gastos, pues el año de 21, que heredó el
Rey nuestro señor, comía la renta del año de 31? Dime, ¿por qué desde
entonces te quedaron piedras que tirar ni mano que esconder viendo
una invención de la desorden tan maldita como hacer comer a un Rey
en profecía de diez en diez los años que estaban por venir? ¿Había
lástima como verse los años comidos antes de ser ni de llegar? ¿Cómo
había de estar el siglo y la edad sino rabiando, si se vía comer de antuvión y con hambre tan canina que con poco temor del guarismo mordía
desde 21 hasta 31? Si no hereda Su Majestad y Dios le inspira este
19
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

decreto, hoy, año de 30, está comido el año de 2000 y casi decentado el
día del juicio, y los señores Reyes están introducidos en cáncer de los
tiempos. Ves aquí, maldito, que hoy come Su Majestad el propio año
en que vive y ha quitado el susto a los por venir, que del miedo de la
comezón anticipada se rescaban antes de nacer.»
Pues pasando de decretos y compañías a socorros y a protección,
dime cómo no te sirven de mordaza las banderas de Su Majestad, que
el año de 25, estando la república de Génova entre las uñas de La Diguera y entre las garras del Alteza de Saboya, parte de la ribera arañada, la ciudad con los enemigos arrimados y la menaza a cuestas, les
retiró el sitio, les cobró lo perdido y descansó la ciudad, que por hermosa y rica es buscada de muchos galanes, cobrando Felipo IV millones gastados desta defensa, en alabanza eterna de su patrocinio
desinteresado, que solicita a que le busquen los afligidos desde las
montañas de Armeña, como lo han hecho.
Pues pasando la consideración a África, en aquellos pellizcos tan
grandes que ha dado en tierra de moros, ¿cómo no te acuerdas de la
gloriosa defensa que se ha hecho a La Mamora, contradiciendo el número de los bárbaros y la diciplina militar de los holandeses? Con poca
gente y huésped en corta orilla de la multitud dilatada en dominio de
alarbes y moros, asegurando de Berbería nuestras costas, y dellos las
costas que tiene en Berbería, con innumerable pérdida de los cosarios
rebeldes, de quien tú, graduado en Mahoma, eres coronista, pues, asalariado de tu maldad, sólo tienes pluma para sus fortunas y piedra para
las nuestras. No sé qué haga contigo para convertirte, viéndote tan duro
que te puedes tirar a ti propio a pedazos. Quiero ver si te enternecerás a
ti mismo. «¡Ea, maldito!» -que te predico como hombre cantonero,
pues andas escribiendo los cantones-: veste aquí embutido en unas
(cuando Dios te haga merced) cachondas (así se llamaban), y cuando
más honestamente, gregorías (dejo el nombre que no se puede decir sin
el perdón delante); mírate atestado en unas calzas atacadas, temblando
con los muslos unas sonajas de gamuza o, cuando mejor, vestido de
tajadas de paño o terciopelo; yo te doy que vas de medio abajo con dos
enjugadores de obra que llamaban calzas; mírate por frontispicio y
20
Este documento ha sido descargado de
