que

sembramos

cogemos

seis

procuradores, dos relatores, cuatro escribanos, cinco letrados y cinco mil
negociantes, y esto cada día. De cada escribano cogemos veinte oficiales;
de cada oficial treinta alguaciles; de cada alguacil diez corchetes; y si el
año es fértil de trampas, no hay trojes en el infierno donde recoger el fruto
de un mal ministro.
-¿También querrás decir que no hay justicia en la tierra, rebelde a Dios, y
sujeta a sus ministros?
-¡Y cómo que no hay justicia! ¿Pues no has sabido lo de Astrea, que es la
justicia, cuando huyendo de la tierra se subió al cielo? Pues por si no lo
sabes te lo quiero contar. Vinieron la Verdad y la Justicia a la tierra; la una
no halló comodidad por desnuda, ni la otra por rigurosa. Anduvieron
mucho tiempo ansí, hasta que la Verdad, de puro necesitada, asentó con
un mudo. La Justicia, desacomodada, anduvo por la tierra rogando a
todos, y viendo que no hacían caso della y que le usurpaban su nombre
para honrar tiranías, determinó volverse huyendo al cielo. Salióse de las
grandes ciudades y cortes y fuese a las aldeas de villanos, donde por
algunos días, escondida en su pobreza, fue hospedada de la Simplicidad,
hasta que invió contra ella requisitorias la Malicia. Huyó entonces de todo
punto y fue de casa en casa pidiendo que la recogiesen. Preguntaban
todos quién era, y ella, que no sabe mentir, decía que la Justicia;
respondíanle todos:
-¿Justicia y por mi casa? Vaya por otra.
Y ansí no estuvo en ninguna. Subióse al cielo y apenas dejó acá pisadas.
Los hombres, que esto vieron, bautizaron con su nombre algunas varas
que, fuera de las cruces, arden algunas muy bien allá, y acá solo tienen
nombre de justicia ellas y los que las traen, porque hay muchos destos en
9

quien la vara hurta más que el ladrón con ganzúa y llave falsa y escala. Y
habéis de advertir que la cudicia de los hombres ha hecho instrumento
para hurtar todas sus partes, sentidos y potencias que Dios les dio las
unas para vivir y las otras para vivir bien. ¿No hurta la honra de la
doncella, con la voluntad, el enamorado? ¿No hurta con el entendimiento
el letrado que le da malo y torcido a la ley? ¿No hurta con la memoria el
representante que nos lleva el tiempo? ¿No hurta el amor con los ojos, el
discreto con la boca, el poderoso con los brazos (pues no medra quien no
tiene los suyos), el valiente con las manos, el músico con los dedos, el
gitano y cicatero con las uñas, el médico con la muerte, el boticario con la
salud, el astrólogo con el cielo? Y al fin, cada uno hurta con una parte o
con otra. Solo el alguacil hurta con todo el cuerpo, pues acecha con los
ojos, sigue con los pies, ase con las manos y atestigua con la boca; y al
fin son tales los alguaciles que dellos y de nosotros defiende a los
