Con esto salimos de casa a montería de corchetes. Yo, como iba entregado
al vino y había renunciado en su poder mis sentidos, no advertí al riesgo
que me ponía. Llegamos a la calle de la Mar, donde encaró con nosotros la
ronda. No bien la columbraron, cuando, sacando las espadas, la embistieron; yo hice lo mismo, y limpiamos dos cuerpos de corchetes de sus
malditas ánimas al primer encuentro. El alguacil puso la justicia en sus pies
y apeló por la calle arriba dando voces. No lo pudimos seguir, por haber
cargado delantero. Y, al fin, nos acogimos a la Iglesia Mayor, donde nos
amparamos del rigor de la justicia y dormimos lo necesario para espumar el
vino que hervía en los cascos. Y vueltos ya en nuestro acuerdo, me espantaba yo de ver que hubiese perdido la justicia dos corchetes y huido el alguacil de un racimo de uvas, que entonces lo éramos nosotros.

Historia de la vida del Buscón
115

Pasábamoslo en la iglesia notablemente, porque al olor de los retraídos
vinieron ninfas, desnudándose para vestirnos. Aficionóseme la Grajales;
vistióme de nuevo de sus colores. Súpome bien y mejor que todas esta
vida; y así, propuse de navegar en ansias con la Grajal hasta morir. Estudié
la jacarandina y en pocos días era rabí de los otros rufianes.
La justicia no se descuidaba de buscarnos; rondábanos la puerta, pero, con
todo, de media noche abajo, rondábamos disfrazados. Yo que vi que duraba
mucho este negocio y más la fortuna en perseguirme, no de escarmentado,
que no soy tan cuerdo, sino de cansado, como obstinado pecador, determiné, consultándolo primero con la Grajal, de pasarme a Indias con ella y
ver si mudando mundo y tierra mejoraría mi suerte. Y fueme peor, como V.
Md. verá en la segunda parte, pues nunca mejora su estado quien muda solamente de lugar y no de vida y costumbres.

