tercera la valentía; pues es cierto que os contentáis con que hayan tenido vuestros padres virtud y
nobleza para decir que la tenéis vosotros, siendo inútil parto del mundo. Acierta a tener muchas
letras el hijo del labrador, es arzobispo el villano que se aplica a honestos estudios; y el caballero
que deciende de buenos padres, como si hubieran ellos de gobernar el cargo que les dan, quieren
(ved qué ciegos) que les valga a ellos viciosos la virtud ajena de trecientos mil años, ya casi
olvidada, y no quieren que el pobre se honre con la propia.
Carcomióse el hidalgo de oír estas cosas, y el caballero que estaba a su lado se afligía, plegando
los abanillos del cuello y volviendo las cuchilladas de las calzas.
-¿Pues qué diré de la honra mundana, que más tiranías hace en el mundo, y más daños y la que
más gustos estorba? Muere de hambre un caballero pobre, no tiene con qué vestirse, ándase roto
y remendado, o da en ladrón y no lo pide, porque dice que tiene honra, ni quiere servir porque dice
que es deshonra. Todo cuanto se busca y afana dicen los hombres que es por sustentar honra.
¡Oh, lo que gasta la honra!; y llegado a ver lo que es la honra mundana, no es nada. Por la honra
no come el que tiene gana donde le sabría bien; por la honra se muere la viuda entre dos paredes;
por la honra, sin saber qué es hombre ni qué es gusto, se pasa la doncella treinta años casada
consigo misma; por la honra la casada se quita a su deseo cuanto pide; por la honra pasan los
hombres el mar; por la honra mata un hombre a otro; por la honra gastan todos más de lo que
tienen. Y es la honra mundana, según esto, una necedad del cuerpo y alma, pues al uno quita los
gustos y al otro la gloria. Y porque veáis cuáles sois los hombres desgraciados y cuán a peligro
tenéis lo que más estimáis, hase de advertir que las cosas de más valor en vosotros son la honra,
la vida y la hacienda. La honra está en arbitrio de las mujeres, la vida en manos de los dotores y la
hacienda en las plumas de los escribanos. Desvaneceos, pues, bien, mortales.
Dije yo entre mí:
-¡Y cómo se echa de ver que esto es el infierno, donde por atormentar a los hombres con
amarguras les dicen las verdades!
Tornó en esto a proseguir y dijo:

8

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-La valentía ¿hay cosa tan digna de burla?; pues no habiendo ninguna en el mundo, si no es la
caridad con que se vence la fiereza, la de sí mismos, y la de los mártires, todo el mundo es de
valientes, siendo verdad que todo cuanto hacen los hombres, cuanto han hecho tantos capitanes
valerosos como ha habido en la guerra, no lo han hecho de valentía sino de miedo. Pues el que
pelea en la tierra por defendella, pelea de miedo de mayor mal, que es ser cautivo y verse muerto,
y el que sale a conquistar los que están en sus casas, a veces lo hace de miedo de que el otro no
le acometa, y los que no llevan este intento van vencidos de la cudicia (¡ved qué valientes!) a robar
oro y a inquietar los pueblos apartados, a quien Dios puso como defensa a nuestra ambición mares
en medio y montañas ásperas. Mata uno a otro primero, vencido de la ira, pasión ciega, y otras
veces de miedo de que le mate a él. Así los hombres, que todo lo entendéis al revés, bobo llamáis
al que no es sedicioso, alborotador, maldiciente; y sabio llamáis al mal acondicionado, perturbador
y escandaloso; valiente al que perturba el sosiego y cobarde al que con bien compuestas
costumbres, escondido de las ocasiones, no da lugar a que le pierdan el respeto. Estos tales son
en quien ningún vicio tiene licencia.
-¡Oh, pesia tal!-dije yo-. Más estimo haber oído este diablo que cuanto tengo.
