astuta, dictada de la habilidad del temor, y lograda en la terquedad de celos de Estado.
No ha sido digresión lo que dispone con ejemplo moderno la inteligencia de la cuestión propuesta en
Julio César, a quien deciende más tratable el discurso.
Si tomamos el parecer a la naturaleza, a la presunción violenta, al efecto ya coronado, diremos que si
leyera el aviso de la conjura y los nombres de los conjurados, suspendiera el camino al Senado,
volviera a su palacio cuidadoso, y con secreto compendiosamente resuelto hiciera aprisionar los
traidores, comprobara la fealdad del delito, y asegurando en sus maldades el horror de la pena, los
hiciera morir por sentencia.
Favorecían y calificaban a César este medio sus hazañas, su elocuencia, las honras que en él
desconocían los senadores, el intentar que el tribunal sacrosanto de la justicia fuese teatro de
iniquidad tan atroz.
Esforzaban esto los beneficios que le debía Casio; la vida perdonada en Bruto, y el nombre de hijo
con obras de padre. Prevenía la sedición del pueblo con la noticia de la maldad, que mitiga con lo
lento del juicio lo impaciente de su desorden. Quien poco a poco da noticia al pueblo de lo que
pretende hacer, mitiga el incentivo de la novedad con que hierve y se dispara.
Resta tomar su deposición a la magnanimidad jactanciosa y a la conveniencia de Julio César, y a
aquel entendimiento que tenía por descanso el desprecio de todos los peligros. De aquélla nos
informará toda su vida; de éste, su muerte y el estado que tenían en aquella sazón sus armas y
pretensiones.
Oigamos el informe de su condición. Ésta era en los intentos soberana, en las determinaciones veloz.
Tenía por pereza aguardar la ocasión sin arrebatarla; tuvo por mengua gozar de la fortuna con
prudencia, y osó gobernarla con temeridad. En sus mayores disinios, el cuándo era el luego: tanto se
fiaba de sí en todo, que apenas desconfiaba de nada. Él solo se hizo así; él se deshizo. La muerte por
tirano le quitó el Imperio, y se le aseguró en sucesores su testamento.
Lo que dejaba en él al pueblo, le dio lo que el pueblo no le quería dar. Vivió desdichado dichoso;
murió dichoso desdichado. Tanto más vale el común de la gente cohechada con el interés de su
alivio, que el celo justificado de los nobles. Él no supo ser emperador, y su cadáver supo fundar el
Imperio. La conveniencia de César estaba más segura en disimular lo que sospechaba y sabía, que en
castigarlo. Temía tanto la averiguación de los delitos, como los delincuentes.
Más fiaba de saberse desentender, que de procesar. Persuadióse que el ímpetu rematado adquiría, y
la noticia detenida en aparente clemencia conservaba. Creyó que los pueblos arrebatados tenían por
caricia de su magnanimidad los fingimientos de su astucia. Conveníale disfrazarse para introducirse.
Quería ser de manera, que se olvidasen de lo que había querido ser. No sé cómo diga que erró quien
acertó errando.
El Senado echaba menos todo el poder que César tenía, y más viendo a César aun cuidadoso del
poco que dejaba al Senado.

El pueblo estrenaba príncipe con el sabor de la novedad; mas recordado por los pasquines frecuentes
de la tiranía de Tarquino y del castigo que le dio Junio Bruto, y recién desnudo de la libertad, y mal
enjuto de la sangre derramada en las guerras civiles, miraba sospechoso el dominio.
Era virtuoso y grande el séquito que tenía la memoria de Pompeyo. No eran pocos ni desarmados los
que para sí querían lo que César se tomaba. Bruto y Casio querían a Roma para Roma; Cicerón, para
Augusto; Marco Antonio, para que sirviese de patrimonio a sus maldades.
Por esto, de parecer de su magnanimidad, de su condición y entendimiento y conveniencias en el
estado dudoso en que vacilaban las cosas de Roma, no podía César dejarse llevar del parecer del
afecto, ni del despeño de su naturaleza, prendiéndolos, y procesándolos y haciéndolos morir.
Forzosamente tratara de asegurarse, escondiendo tanto su persona como la noticia de las causas por
que la recataba. Mudara cauteloso el Senado y la forma de asistir en él. Deslumbrara con diferentes
puestos el castigo de los que removía. Ejecutara con orden desconocida el ejemplo, procurando
pareciesen casuales y no meditados sus fines. Afirmárase en el pueblo con beneficios, en la nobleza
