el juicio de los pueblos, y les desperdician la atención con el movimiento perpetuo de maquinaciones
nunca oídas. Y si tiene pereza nuestro celo y le damos lugar a que se corone, con las mercedes y
cargos hará ministros y príncipes estos que hoy son delincuentes, y se embarazará el castigo de sus
culpas en lo magnífico de sus cargos; que en el mundo los delitos pequeños se castigan, y los grandes
se coronan; y sólo es delincuente el que puede ser castigado, y el facineroso que no puede ser
castigado es señor. Por esto, ¡oh Ligario!, no es tan importante la presteza como el valor. Yo no te
llamo al peligro, sino a la gloria; y tengo tan conocida tu virtud, que no la agravio con aguardar la
respuesta de tu boca, oyéndola en tu obligación.
ORACIÓN DE LIGARIO
Respondióle animoso:
—Tus razones, Bruto, no quieren respuesta, sino obediencia. Tales son, que sólo siento no haberlas
dicho. En estas cosas se ha de hablar poco, ya que no se excusa el hablar algo. Confederados están
los ánimos; pon las manos en la ocasión, y apodérese del tiempo el silencio mañoso; que la multitud
de malos en que se fía César, en muriendo le aborrecerán, como si fueran buenos; porque la maldad
una cosa tiene peor que ella y es necesitar de ruines para su aumento y conservación. En la forzosa
determinación no se ha de tratar de inconvenientes, cuando la maldad y la prudencia son los pilotos
del mundo. Y pues los consejos desconfiados desenfrenan las sinrazones de los ruines, si quieres que
esté sin recelo, pásame del discurrir al obrar.
Fortalecidos con esta conferencia, apartaron la conversación.
Tan próvido se mostró Marco Bruto en los que escogía como en los que dejaba. Era Cicerón íntimo
amigo suyo, de lealtad asegurada con experiencias grandes; empero era más elegante que valiente:
sus hazañas remitía a la lengua y no a la espada. Hablaba bien y mucho, y por esto eran artífices de
sus obras sus palabras.
Aquí reconoció Bruto aventurado el secreto de tan gran empresa, porque él no pretendía persuadir
cosa que se hiciese, sino hacer cosa que se persuadiese con la obra. No quería probar que convenía
matar a César, sino matar a César para probar que había sido conveniente matarle. Por esto excluyó
al elocuente, y a Stcatilio, epicúreo, y a Favonio, por el temor filósofo que habían mostrado en las
conversaciones familiares. El uno aprobaba la tiranía y no las guerras civiles, por no padecerlas,
como si la tiranía no fuera la peor guerra civil y ya vitoriosa. El otro decía que el varón sabio no se
había de arrojar al riesgo por los necios y malos. Éste no hubo cosa buena a que no pusiese nombre
aborrecible. A la lealtad llamó riesgo, y necios y malos a los celosos y prudentes. Hay siempre en las
repúblicas unos hombres que con sólo un reposo dormido adquieren nombre de políticos; y de una
melancolía desapacible se fabrican estimación y respeto: hablan como experimentados, y discurren
como inocentes. Siempre están de parte de la comodidad y del ocio, llamando pacíficos a los
infames, y atentos a los envilecidos; y son tan malos, que sólo es peor el que los da crédito.
No los replicó Bruto, aunque los contradijo Labeón; porque éstos son peores advertidos que
despreciados.
No le pareció a Bruto establecer la conjura con juramento, sacrificio ni ceremonia exterior; porque

estas cosas pueden resultar en indicios, y el secreto acompañado de ruidos, suele con él ser parlería
de su mismo silencio. Y este aparato de juramentos y ofrendas en las confederaciones, no sólo no las
afirma, mas antes las acusa de sospechosas, pues siempre confiesan estos requisitos la duda que los
que los piden tienen de los que los conceden. Aquel negocio se ejecuta con menos riesgo, que
depende de menos circunstancias.
Verificó bien esta dotrina Marco Bruto; pues, no sacando afuera de las almas de los confederados la
resolución, la cerró tan oculta, que burló el crédito a los astrólogos que amenazaron a César, con día
señalado, su fin; a los animales, que, muertos, con entrañas introducidas a la profecía (por la
superstición), se le predijeron; y a tantas señales y agüeros que le amonestaban de su riesgo.
Ordénalo Dios así, porque si los temerarios no fueran incrédulos, difícilmente los hallara el castigo;
mas, como nacen para escarmiento, sólo dan credito a la soberbia, que, presumida, les aparta el
