ver el corchete, y dijo:
-¿Es el padre el que padeció el otro día, a quien se dieron ciertos empujones
en el envés?
Yo respondí que no era hombre que padecía como ellos. En esto, se levantó
mi tío y dijo:
-Es mi sobrino, maeso en Alcalá, gran supuesto.
Pidiéronme perdón y ofreciéronme toda caricia. Yo rabiaba ya por comer y
por cobrar mi hacienda y huir de mi tío. Pusieron las mesas, y por una
soguilla, en un sombrero, como suben la limosna los de la cárcel, subían la
comida de un bodegón que estaba a las espaldas de la casa, en unos mendrugos de platos y retacillos de cántaros y tinajas. No podrá nadie encarecer
mi sentimiento y afrenta. Sentáronse a comer; en cabecera el demandador,
diciendo: «La Iglesia en mejor lugar; siéntese, padre»; echó la bendición mi
tío y, como estaba hecho a santiguar espaldas, parecían más amagos de
azotes que de cruces. Y los demás nos sentamos sin orden. No quiero decir
lo que comimos; sólo que eran todas cosas para beber. Sorbióse el corchete
tres de puro tinto. Brindóme a mí el porquero; me las cogía al vuelo y hacía
más razones que decíamos todos No había memoria de agua, y menos voluntad della.
Parecieron en la mesa cinco pasteles de a cuatro, y tomando un hisopo,
después de haber quitado las hojaldres, dijeron un responso todos, con su

Historia de la vida del Buscón
57

requiem aeternam, por el ánima del difunto cuyas eran aquellas carnes.
Dijo mi tío:
-Ya os acordáis, sobrino, lo que os escribí de vuestro padre.
Vínoseme a la memoria; ellos comieron, pero yo pasé con los suelos solos,
y quedéme con la costumbre, y así, siempre que como pasteles, rezo una
avemaría por el que Dios haya.
Menudeóse sobre dos jarros, y era de suerte lo que hicieron el corchete y el
de las ánimas, que se pusieron las suyas tales, que trayendo un plato de salchichas que parecía de dedos de negro, dijo uno:
-¡Qué mulata está la olla!
Ya mi tío estaba tal, que alargando la mano y asiendo una, dijo con la voz
algo áspera y ronca, el un ojo medio acostado y el otro nadando en mosto:
-Sobrino, por este pan de Dios que crió a su imagen y semejanza, que no he
comido en mi vida mejor carne tinta.
Yo que vi al corchete que, alargando la mano, tomó el salero y dijo: «Caliente está este caldo», y que el porquero se llevó el puño de sal, diciendo:
«Es bueno el avisillo para beber», y se lo chocló en la boca, comencé a reír
por una parte y a rabiar por otra.
Trujeron caldo, y el de las ánimas tomó con entrambas manos una escudilla, diciendo: -«Dios bendijo la limpieza», y alzándola para sorberla,
por llevarla a la boca, se la puso en el carrillo, y volcándola, se asó en caldo
y se puso todo de arriba abajo que era vergüenza. Él, que se vio así, fuese a
levantar, y como pesaba algo la cabeza, quiso ahirmar sobre la mesa, que
era destas movedizas; trastornóla, y manchó a los demás, y tras esto decía
que el porquero le había empujado. El porquero que vio que el otro se le
caía encima, levantóse, y alzando el instrumento de güeso, le dio con él una
trompetada. Asiéronse a puños, y, estando juntos los dos y teniéndole el
demandador mordido de un carrillo, con los vuelcos y alteración, el porquero vomitó cuanto había comido en las barbas del de la demanda. Mi tío,
que estaba más en su juicio, decía que quién había traído a su casa tantos
clérigos. Yo que los vi que ya, en suma, multiplicaban, metí en paz la
