Avaricia, la Lujuria, la Pereza, el Homicidio y otros mil.
-¿Cómo me puedes tú decir, ni probarlo, si vemos que son diferentes y distintos?
-No me espanto que eso ignores, que lo saben pocos. Oye y entenderás con
facilidad eso que así te parece contrario, qué bien se conviene: todos los pecados
son malos, eso bien lo confiesas, y también confiesas con los filósofos y teólogos
que la voluntad apetece lo malo debajo de razón de bien, y que para pecar no
basta la representación de la ira ni el conocimiento de la lujuria, sin el
consentimiento de la voluntad, y que eso para que sea pecado no aguarda la
ejecución, que solo le agrava más, aunque en esto hay muchas diferencias. Esto
así visto y entendido, claro está que cada vez que un pecado destos se hace, que
la voluntad lo consiente y lo quiere; y según su natural no pudo apetecelle sino
debajo de razón de algún bien. ¿Pues hay más clara y más confirmada hipocresía,
que vestirse del bien en lo aparente para matar con el engaño? «¿Qué esperanza
es la del hipócrita?», dice Job. Ninguna, pues ni la tiene por lo que es, pues es
malo, ni por lo que parece, pues lo parece y no lo es. Todos los pecadores tienen
menos atrevimiento que el hipócrita, pues ellos pecan contra Dios, pero no con
Dios ni en Dios, mas el hipócrita peca contra Dios y con Dios, pues le toma por
instrumento para pecar.
En esto llegamos a la calle mayor; vi todo el concurso que el viejo me había
prometido. Tomamos puesto conveniente para registrar lo que pasaba. Fue un
entierro en esta forma: venían envainados en unos sayos grandes de diferentes
colores unos pícaros, haciendo una taracea de mullidores; pasó esta recua
incensando con las campanillas; seguían los muchachos de la dotrina, meninos
de la muerte y lacayuelos del ataúd chirriando la calavera. Seguíanse luego doce
galloferos hipócritas de la pobreza, con doce hachas, acompañando el cuerpo y
abrigando a los de la capacha, que hombreando testificaban el peso de la difunta.

55

Detrás seguía larga procesión de amigos que acompañaban en la tristeza y luto al
viudo que, anegado en capuz de bayeta y devanado en una chía, perdido el
rostro en la falda de un sombrero de suerte que no se le podían hallar los ojos,
corvos e impedidos los pasos con el peso de diez arrobas de cola que arrastraba,
iba tardo y perezoso. Lastimado deste espectáculo,
-¡Dichosa mujer -dije-, si lo puede ser alguna en la muerte, pues hallaste marido
que pasó con la fe y el amor más allá de la vida y sepultura. Y dichoso viudo que
ha hallado tales amigos, que no solo acompañan su sentimiento, pero que parece
que le vencen en él. ¿No ves qué tristes van, y suspensos?
El viejo, moviendo la cabeza y sonriéndose, dijo:
-¡Desventurado! Eso todo es por fuera, y parece así, pero agora lo verás por de
dentro y verás con cuánta verdad el ser desmiente a las aparencias. ¿Ves aquellas
luces, campanillas y mullidores, y todo este acompañamiento piadoso que es
sufragio cristiano y limosnero? Esto es saludable, mas las bravatas que en los
túmulos sobreescriben podrición y gusanos se podrían excusar. Empero también
los muertos tienen su vanidad, y los difuntos y difuntas su soberbia. Allí va tierra
de menos fruto y más espantosa de la que pisas, por sí no merecedora de alguna
honra, ni aun de ser cultivada con arado ni azadón. ¿Ves aquellos viejos que
llevan las hachas? Pues algunos no las atizan para que atizadas alumbren más,
sino porque atizadas a menudo se derritan más y ellos hurten más cera para
vender: estos son los que a la sepultura hacen la salva en el difunto y difunta,
