-¿Qué gente es esta?-pregunté. Y respondióme uno dellos:
-Los sin ventura, muertos de repente.
-Mentís -dijo un diablo-, que ningún hombre muere de repente; de descuidado y
divertido sí. ¿Cómo puede morir de repente quien dende que nace ve que va
corriendo por la vida y lleva consigo la muerte? ¿Qué otra cosa veis en el mundo
sino entierros, muertos y sepulturas? ¿Qué otra cosa oís? ¿A qué volvéis los ojos
que no os acuerde de la muerte? Vuestro vestido que se gasta, la casa que se cae,
el muro que se envejece, y hasta el sueño cada día os acuerda de la muerte

36

retratándola en sí. ¿Pues cómo puede haber hombre que se muera de repente en
el mundo, si siempre lo andan avisando tantas cosas? No os habéis de llamar, no,
gente que murió de repente, sino gente que murió incrédula de que podía morir
así, sabiendo con cuán secretos pies entra la muerte en la mayor mocedad, y que
en una misma hora en dar bien y mal suele ser madre y madrastra.
Volví la cabeza a un lado y vi en un seno muy grande apretura de almas, y
diome un mal olor.
-¿Qué es esto?-dije. Y respondióme un juez amarillo que estaba castigándolos:
-Estos son los boticarios, que tienen el infierno lleno de bote en bote, gente que
como otros buscan ayudas para salvarse, estos las tienen para condenarse. Estos
son los verdaderos alquimistas, que no Demócrito Abderita en la Arte Sacra,
Avicena, Géber ni Raimundo Lull, porque ellos escribieron cómo de los metales
se podía hacer oro, y no lo hicieron ellos, y si lo hicieron nadie lo ha sabido hacer
después acá, pero estos tales boticarios, de la agua turbia, que no clara, hacen
oro, y de los palos; oro hacen de las moscas, del estiércol; oro hacen de las arañas,
de los alacranes y sapos, y oro hacen del papel, pues venden hasta el papel en
que dan el ungüento. Así que solo para estos puso Dios virtud en las hierbas y
piedras y palabras, pues no hay hierba, por dañosa que sea y mala, que no les
valga dineros, hasta la ortiga y cicuta, ni hay piedra que no les dé ganancia, hasta
el guijarro crudo, sirviendo de moleta. En las palabras también, pues jamás a
estos les falta cosa que les pidan, aunque no la tengan, como vean dinero, pues
dan por aceite de Matiolo aceite de ballena, y no compra sino las palabras el que
compra. Y su nombre no había de ser boticario, sino armeros, ni sus tiendas no se
habían de llamar boticas, sino armerías de los doctores, donde el médico toma la
daga de los lamedores, el montante de los jarabes y el mosquete de la purga
maldita, demasiada, recetada a mala sazón y sin tiempo. Allí se ve todo esmeril
de ungüentos, la asquerosa arcabucería de melecinas con munición de calas.
Muchos destos se salvan, pero no hay que pensar que cuando mueren tienen con
qué enterrarse. Y si queréis reír, ved tras ellos los barberillos cómo penan, que en
subiendo esos dos escalones están en ese cerro.
Pasé allá y vi (¡qué cosa tan admirable y qué justa pena!) los barberos atados y las
manos sueltas, y sobre la cabeza una guitarra, y entre las piernas un ajedrez con
las piezas de juego de damas, y cuando iba con aquella ansia natural de
pasacalles a tañer, la guitarra le huía, y cuando volvía abajo a dar de comer a una
pieza, se le sepultaba el ajedrez y esta era su pena. No entendí salir de allí de risa.
Estaban tras de una puerta unos hombres, muchos en cantidad, quejándose de
que no hiciesen caso dellos aun para atormentarlos, y estábales diciendo un
diablo que eran todos tan diablos como ellos, que atormentasen a otros.
-¿Quién son?-le pregunté. Y dijo el diablo:
