palabras: «Ea, Fausto, atrévete a decir delante déste las palabras por que me enojé; que yo te desharé
a puñadas la boca con que las repitieres».
DISCURSO
Los que buscaron por causa de la conspiración de Casio contra César los leones de Megara, no
sabían que el corazón de Casio, donde se encerraba la ira precipitada y la soberbia resuelta, era
leonera y no corazón, y que su fiereza natural no necesitaba de otras fieras.
Realmente que en las repúblicas estos hombres de enojo desbocado y condición cerril pueden ser
útiles muchas veces, si bien pocas veces lo saben ser. Más provechoso es al príncipe el que le da
cuidado que el que se le quita, porque siendo cuidado el reino, le quita el reino quien le quita el
cuidado.
Las leyes, amenazadas de la majestad, se sirven destos ciudadanos por orillas del sumo poderío. No
acortan las coronas, antes las ajustan. No las quitan, sino las arraigan. El que los sufre, se acredita; el
que los persigue, los acredita. Dios, que cuida de las dolencias de los reinos, los produce por
medicina; porque el vasallo que aborrece en el príncipe lo que le hace aborrecible, no aborrece al
príncipe, sino a quien le aborrece; quien le acredita la licencia que se toma, se toma licencia para
decir que le da lo que le quita. Mucho les importa a los monarcas no admitir con nombre de arbitrio
que socorre, el despojo que necesita; ni con nombre de ampliación del poderío, la diminución dél.
Quien extiende cuanto más puede en panes la barra de oro, al paso que la extiende, la adelgaza, y de
barra sólida que no se puede romper, la vuelve hoja que aun no se defiende de la respiración del que
la mira.

Así suelen los artífices de la maldad extender el poder de sus príncipes, hasta que, de puro delgado,
le puede llevar donde quisiere su resuello.
El ostracismo tuvo por virtud el desterrar la virtud en eminente grado. Era el destierro canonización;
causábale el exceso del mérito: no temían la bondad, sino el séquito que merecía. No pudo Roma
sufrir las grandes hazañas y las santas costumbres de Scipión. Conocido él, y, religioso, dijo: «Más
quiero que con el destierro falte Roma a Scipión, que no que Scipión falte a Roma en el destierro».
¡Extraña medicina, echar la salud para quedar sanos!
La libertad se perpetúa en la igualdad de todos y se amotina en la desigualdad de uno. Por eso Casio
desde niño aborreció la superioridad, aun en la presunción de otro alguno; y varón, en las armas y
fortuna de César: fue su natural contagio para Marco Bruto.
TEXTO
Las pláticas repetidas en los amigos y las ordinarias voces en las conversaciones de los ciudadanos
y los escritos que discurrían en secreto, inquietaron a la conjuración el ánimo de Marco Bruto;
porque amanecía escrito los más días en la estatua de su progenitor Junio Bruto, el que dio fin a la
dignidad real: «¡Oh si fueras hoy, Bruto! ¡Oh, Bruto, si hoy resucitaras!». Y en el tribunal del propio
Bruto cada día hallaban carteles que decían: «¿Duermes, Bruto? No eres verdadero Bruto». Todo
este mal causaban a César mañosamente sus aduladores, que, lo uno le cercaban de honras
invidiosas; lo otro, de noche, a sus estatuas las ponía diademas, para provocar con estas insignias
que le aclamase el pueblo, no dictador, sino rey, que era el nombre aborrecible entonces.
DISCURSO
Era Marco Bruto varón severo, y tal, que reprehendía los vicios ajenos con la virtud propia, y no con
las palabras. Tenía el silencio elocuente, y las razones, vivas. No rehusaba la conversación, por no
ser desapacible; ni la buscaba, por no ser entremetido. En su semblante resplandecía más la
honestidad que la hermosura. Su risa era muda y sin voz: juzgábanla los ojos, no los oídos. Era
alegre sólo cuanto bastaba a defenderle de parecer afectadamente triste. Su persona fue robusta y
sufrida lo que era necesario para tolerar los afanes de la guerra. Su inclinación era el estudio
perpetuo; su entendimiento, juicioso, y su voluntad siempre enamorada de lo lícito, y siempre
obediente a lo mejor.
Por esto las impresiones revoltosas fueron en su ánimo forasteras e inducidas de Casio y de sus
