desengañado. Zabullóse sin llamar, como de casa, y yo tras ella, animado con el
esfuerzo que me daba mi conocimiento tan valiente. Estaban a la entrada tres
bultos armados a un lado y otro monstruo terrible enfrente, siempre
combatiendo entre sí todos y los tres con el uno y el uno con los tres. Paróse la
Muerte y díjome:
-¿Conoces esta gente?
-Ni Dios me la deje conocer -dije yo.
-Pues con ellos andas a las vueltas -dijo ella- desde que naciste; mira cómo vives replicó-: estos son los enemigos del hombre: el Mundo es aquel, este es el Diablo
y aquella la Carne.
Y es cosa notable que eran todos parecidos unos a otros, que no se diferenciaban.
Díjome la Muerte:
-Son tan parecidos que en el mundo tenéis a los unos por los otros. Piensa un
soberbio que tiene todo el mundo y tiene al diablo; piensa un lujurioso que tiene
la carne y tiene al demonio, y ansí anda todo.
-¿Quién es -dije yo- aquel que está allí apartado haciéndose pedazos con estos
tres, con tantas caras y figuras?
-Ese es -dijo la Muerte- el Dinero, que tiene puesto pleito a los tres enemigos del
alma, diciendo que quiere ahorrar de émulos, y que a donde él está no son
menester, porque él solo es todos los tres enemigos. Y fúndase para decir que el
dinero es el Diablo en que todos decís «diablo_es_el_dinero», y que ,
«endiablada_cosa_es_el_dinero». Para ser el Mundo dice que vosotros decís que ,

71

, al que le quitan el dinero decís que le echen del mundo, y que
«todo_se_da_por_el_dinero». Para decir que es la Carne el dinero, dice el Dinero:
«Dígalo_la_carne», y remítesele a las putas y mujeres malas, que es lo mismo que
interesadas.
-No tiene mal pleito el Dinero -dije yo- según se platica por allá.
Con esto nos fuimos más abajo, y antes de entrar por una puerta muy chica y
lóbrega, me dijo:
-Estos dos que saldrán aquí conmigo son las Postrimerías.
Abrióse la puerta, y estaban a un lado el Infierno, el que llaman Juicio de Minos
(así me dijo la Muerte que se llamaban). Estuve mirando al Infierno con atención
y me pareció notable cosa. Díjome la Muerte:
-¿Qué miras?
-Miro -respondí- al Infierno, y me parece que le visto otras veces.
-¿Dónde?-preguntó.
-¿Dónde?-dije-. En la codicia de los jueces, en el odio de los poderosos, en las
lenguas de los maldicientes, en las malas intenciones, en las venganzas, en el
apetito de los lujuriosos, en la vanidad de los príncipes, y donde cabe el Infierno
todo sin que se pierda gota, es en la hipocresía de los mohatreros de las virtudes,
que hacen logro del ayuno y del oír misas. Y lo que más he estimado es haber
visto el Juicio de Minos, porque hasta ahora he vivido engañado, y ahora que veo
al Juicio como es, echo de ver que el que hay en el mundo no es juicio ni hay
hombre de juicio, y que hay muy poco juicio en el mundo. ¡Pesia tal!-decía yo-; si
deste juicio hubiera allá, no digo parte, sino nuevas creídas, sombra o señas, otra
cosa fuera. Si los que han de ser jueces han de tener deste juicio, buena anda la
cosa en el mundo; miedo me da de tornar arriba viendo que siendo este el Juicio
se está aquí casi entero, y qué poca parte está repartida entre los vivos. Más
