turbación, de sobresalto y miedo.
-¡Ay -decía la señora Catalina-, si sabe la reina que yo he criado
a esta niña a la católica, y de aquí viene a inferir que todos los desta
casa somos cristianos! Pues si la reina le pregunta qué es lo que ha
aprendido en ocho años que ha que es prisionera, ¿qué ha de
responder la cuitada que no nos condene, por más discreción que
tenga?
Oyendo lo cual Isabela, le dijo:

5

-No le dé pena alguna, señora mía, ese temor, que yo confío en
el cielo que me ha de dar palabras en aquel instante, por su divina
misericordia, que no sólo no os condenen, sino que redunden en
provecho vuestro.
Temblaba Ricaredo, casi como adivino de algún mal suceso.
Clotaldo buscaba modos que pudiesen dar ánimo a su mucho
temor, y no los hallaba sino en la mucha confianza que en Dios
tenía y en la prudencia de Isabela, a quien encomendó mucho que,
por todas las vías que pudiese escusase el condenallos por
católicos; que, puesto que estaban promptos con el espíritu a
recebir martirio, todavía la carne enferma rehusaba su amarga
carrera. Una y muchas veces le aseguró Isabela estuviesen seguros
que por su causa no sucedería lo que temían y sospechaban,
porque, aunque ella entonces no sabía lo que había de responder a
las preguntas que en tal caso le hiciesen, tenía tan viva y cierta
esperanza que había de responder de modo que, como otra vez
había dicho, sus respuestas les sirviesen de abono.
Discurrieron aquella noche en muchas cosas, especialmente en
que si la reina supiera que eran católicos, no les enviara recaudo
tan manso, por donde se podía inferir que sólo querría ver a
Isabela, cuya sin igual hermosura y habilidades habría llegado a sus
oídos, como a todos los de la ciudad. Pero ya en no habérsela
presentado se hallaban culpados, de la cual culpa hallaron sería
bien disculparse con decir que desde el punto que entró en su
poder la escogieron y señalaron para esposa de su hijo Ricaredo.
Pero también en esto se culpaban, por haber hecho el casamiento
sin licencia de la reina, aunque esta culpa no les pareció digna de
gran castigo.
Con esto se consolaron, y acordaron que Isabela no fuese
vestida humildemente, como prisionera, sino como esposa, pues ya
lo era de tan principal esposo como su hijo. Resueltos en esto, otro
día vistieron a Isabela a la española, con una saya entera de raso
verde, acuchillada y forrada en rica tela de oro, tomadas las
cuchilladas con unas eses de perlas, y toda ella bordada de
ríquisimas perlas; collar y cintura de diamantes, y con abanico a
modo de las señoras damas españolas; sus mismos cabellos, que
eran muchos, rubios y largos, entretejidos y sembrados de
diamantes y perlas, le sirvían de tocado. Con este adorno riquísimo
y con su gallarda disposición y milagrosa belleza, se mostró aquel
