-Sí conozco -dijo Isabela-, si ya no eres fantasma que viene a
turbar mi reposo.
Sus padres le asieron y atentamente le miraron, y en resolución
conocieron ser Ricaredo el cautivo; el cual, con lágrimas en los ojos,
hincando las rodillas delante de Isabela, le suplicó que no impidiese
la estrañeza del traje en que estaba su buen conocimiento, ni
estorbase su baja fortuna que ella no correspondiese a la palabra
que entre los dos se habían dado. Isabela, a pesar de la impresión
que en su memoria había hecho la carta de su madre de Ricaredo,
dándole nuevas de su muerte, quiso dar más crédito a sus ojos y a
la verdad que presente tenía; y así, abrazándose con el cautivo, le
dijo:
-Vos, sin duda, señor mío, sois aquel que sólo podrá impedir mi
cristiana determinación. Vos, señor, sois sin duda la mitad de mi
alma, pues sois mi verdadero esposo; estampado os tengo en mi
memoria y guardado en mi alma. Las nuevas que de vuestra muerte
me escribió mi señora, y vuestra madre, ya que no me quitaron la
vida, me hicieron escoger la de la religión, que en este punto quería
entrar a vivir en ella. Mas, pues Dios con tan justo impedimento
muestra querer otra cosa, ni podemos ni conviene que por mi parte
se impida. Venid, señor, a la casa de mis padres, que es vuestra, y
allí os entregaré mi posesión por los términos que pide nuestra
santa fe católica.
Todas estas razones oyeron los circunstantes, y el asistente, y
vicario, y provisor del arzobispo; y de oírlas se admiraron y
suspendieron, y quisieron que luego se les dijese qué historia era
aquélla, qué estranjero aquél y de qué casamiento trataban. A todo

34

lo cual respondió el padre de Isabela, diciendo que aquella historia
pedía otro lugar y algún término para decirse. Y así, suplicaba a
todos aquellos que quisiesen saberla, diesen la vuelta a su casa,
pues estaba tan cerca; que allí se la contarían de modo que con la
verdad quedasen satisfechos, y con la grandeza y estrañeza de
aquel suceso admirados. En esto, uno de los presentes alzó la voz,
diciendo:
-Señores, este mancebo es un gran cosario inglés, que yo le
conozco; y es aquel que habrá poco más de dos años tomó a los
cosarios de Argel la nave de Portugal que venía de las Indias. No
hay duda sino que es él, que yo le conozco, porque él me dio
libertad y dineros para venirme a España, y no sólo a mí, sino a
otros trecientos cautivos.
Con estas razones se alborotó la gente y se avivó el deseo que
todos tenían de saber y ver la claridad de tan intricadas cosas.
Finalmente, la gente más principal, con el asistente y aquellos dos
señores eclesiásticos, volvieron a acompañar a Isabela a su casa,
dejando a las monjas tristes, confusas y llorando por lo que perdían
en [no] tener en su compañía a la hermosa Isabela; la cual, estando
en su casa, en una gran sala della hizo que aquellos señores se
