vecino de cada colación, y de los más ricos della; gente baldía,
atildada y meliflua, de la cual y de su traje y manera de vivir, de su
condición y de las leyes que guardan entre sí, había mucho que
decir; pero por buenos respectos se deja.
Uno destos galanes, pues, que entre ellos es llamado virote (mozo
soltero, que a los recién casados llaman mantones), asestó a mirar
la casa del recatado Carrizales; y, viéndola siempre cerrada, le
tomó gana de saber quién vivía dentro; y con tanto ahínco y
curiosidad hizo la diligencia, que de todo en todo vino a saber lo que
deseaba. Supo la condición del viejo, la hermosura de su esposa y
el modo que tenía en guardarla; todo lo cual le encendió el deseo
de ver si sería posible expunar, por fuerza o por industria, fortaleza
tan guardada. Y, comunicándolo con dos virotes y un mantón, sus
amigos, acordaron que se pusiese por obra; que nunca para tales
obras faltan consejeros y ayudadores.
Dificultaban el modo que se tendría para intentar tan dificultosa
hazaña; y, habiendo entrado en bureo muchas veces, convinieron
en esto: que, fingiendo Loaysa, que así se llamaba el virote, que iba
fuera de la ciudad por algunos días, se quitase de los ojos de sus
amigos, como lo hizo; y, hecho esto, se puso unos calzones de
lienzo limpio y camisa limpia; pero encima se puso unos vestidos
tan rotos y remendados, que ningún pobre en toda la ciudad los
traía tan astrosos. Quitóse un poco de barba que tenía, cubrióse un
ojo con un parche, vendóse una pierna estrechamente, y,
arrimándose a dos muletas, se convirtió en un pobre tullido: tal, que
el más verdadero estropeado no se le igualaba.
Con este talle se ponía cada noche a la oración a la puerta de la
casa de Carrizales, que ya estaba cerrada, quedando el negro, que
Luis se llamaba, cerrado entre las dos puertas. Puesto allí Loaysa,
sacaba una guitarrilla algo grasienta y falta de algunas cuerdas, y,
como él era algo músico, comenzaba a tañer algunos sones alegres

8

y regocijados, mudando la voz por no ser conocido. Con esto, se
daba priesa a cantar romances de moros y moras, a la loquesca,
con tanta gracia, que cuantos pasaban por la calle se ponían a
escucharle; y siempre, en tanto que cantaba, estaba rodeado de
muchachos; y Luis, el negro, poniendo los oídos por entre las
puertas, estaba colgado de la música del virote, y diera un brazo por
poder abrir la puerta y escucharle más a su placer: tal es la
inclinación que los negros tienen a ser músicos. Y, cuando Loaysa
quería que los que le escuchaban le dejasen, dejaba de cantar y
recogía su guitarra, y, acogiéndose a sus muletas, se iba.
Cuatro o cinco veces había dado música al negro (que por solo él la
daba), pareciéndole que, por donde se había de comenzar a
desmoronar aquel edificio, había y debía ser por el negro; y no le
salió vano su pensamiento, porque, llegándose una noche, como
solía, a la puerta, comenzó a templar su guitarra, y sintió que el
negro estaba ya atento; y, llegándose al quicio de la puerta, con voz
