Hallóse allí uno destos que llevan sillas de manos, y díjole:
-De nosotros, Licenciado, ¿no tenéis qué decir?
-No -respondió Vidriera-, sino que sabe cada uno de vosotros más pecados que un confesor;
más es con esta diferencia: que el confesor los sabe para tenerlos secretos, y vosotros para
publicarlos por las tabernas.
Oyó esto un mozo de mulas, porque de todo género de gente le estaba escuchando contino,
y díjole:
-De nosotros, señor Redoma, poco o nada hay que decir, porque somos gente de bien y
necesaria en la república.
A lo cual respondió Vidriera:
-La honra del amo descubre la del criado. Según esto, mira a quién sirves y verás cuán
honrado eres: mozos sois vosotros de la más ruin canalla que sustenta la tierra. Una vez,
cuando no era de vidrio, caminé una jornada en una mula de alquiler tal, que le conté ciento

y veinte y una tachas, todas capitales y enemigas del género humano. Todos los mozos de
mulas tienen su punta de rufianes, su punta de cacos, y su es no es de truhanes. Si sus amos
(que así llaman ellos a los que llevan en sus mulas) son boquimuelles, hacen más suertes en
ellos que las que echaron en esta ciudad los años pasados: si son estranjeros, los roban; si
estudiantes, los maldicen; y si religiosos, los reniegan; y si soldados, los tiemblan. Estos, y los
marineros y carreteros y arrieros, tienen un modo de vivir extraordinario y sólo para ellos: el
carretero pasa lo más de la vida en espacio de vara y media de lugar, que poco más debe de
haber del yugo de las mulas a la boca del carro; canta la mitad del tiempo y la otra mitad
reniega; y en decir: "Háganse a zaga" se les pasa otra parte; y si acaso les queda por sacar
alguna rueda de algún atolladero, más se ayudan de dos pésetes que de tres mulas. Los
marineros son gente gentil, inurbana, que no sabe otro lenguaje que el que se usa en los
navíos; en la bonanza son diligentes y en la borrasca perezosos; en la tormenta mandan
muchos y obedecen pocos; su Dios es su arca y su rancho, y su pasatiempo ver mareados a
los pasajeros. Los arrieros son gente que ha hecho divorcio con las sábanas y se ha casa do
con las enjalmas; son tan diligentes y presurosos que, a trueco de no perder la jornada,
perderán el alma; su música es la del mortero; su salsa, la hambre; sus maitines, levantarse a
dar sus piensos; y sus misas, no oír ninguna.
Cuando esto decía, estaba a la puerta de un boticario, y, volviéndose al dueño, le dijo:
-Vuesa merced tiene un saludable oficio, si no fuese tan enemigo de sus candiles.
-¿En qué modo soy enemigo de mis candiles? -preguntó el boticario.
Y respondió Vidriera:
-Esto digo porque, en faltando cualquiera aceite, la suple la del candil que está más a mano; y
aún tiene otra cosa este oficio bastante a quitar el crédito al más acertado médico del mundo.
Preguntándole por qué, respondió que había boticario que, por no decir que faltaba en su
botica lo que recetaba el médico, por las cosas que le faltaban ponía otras que a su parecer
tenían la misma virtud y calidad, no siendo así; y con esto, la medicina mal compuesta obraba
al revés de lo que había de obrar la bien ordenada.
Preguntóle entonces uno que qué sentía de los médicos, y respondió esto:
-Honora medicum propter necessitatem, etenim creavit eum Altissimus. A Deo enim est omnis medela, et a
rege accipiet donationem. Disciplina medici exaltavit caput illius, et in conspectu magnatum collaudabitur.
Altissimus de terra creavit medicinam, et vir prudens non ab[h]orre-bit illam. Esto dice -dijo- el
Eclesiástico de la medicina y de los buenos médicos, y de los malos se podría decir todo al
revés, porque no hay gente más dañosa a la república que ellos. El juez nos puede torcer o
dilatar la justicia; el letrado, sustentar por su interés nuestra injusta demanda; el mercader,
chuparnos la hacienda; finalmente, todas las personas con quien de necesidad tratamos nos
pueden hacer algún daño; pero quitarnos la vida, sin quedar sujetos al temor del castigo,
