cualquiera empresa de las que tocaren a nuestro arte y ejercicio.
-Está bien -replicó Monipodio-, pero querría yo que también le tuviésedes para sufrir, si
fuese menester, media docena de ansias sin desplegar los labios y sin decir esta boca es mía.
-Ya sabemos aquí -dijo Cortadillo-, señor Monipodio, qué quiere decir ansias, y para todo
tenemos ánimo; porque no somos tan ignorantes que no se nos alcance que lo que dice la
lengua paga la gorja; y harta merced le hace el cielo al hombre atrevido, por no darle otro
título, que le deja en su lengua su vida o su muerte, ¡como si tuviese más letras un no que un
sí!

-¡Alto, no es menester más! -dijo a esta sazón Monipodio-. Digo que sola esa razón me
convence, me obliga, me persuade y me fuerza a que desde luego asentéis por cofrades
mayores y que se os sobrelleve el año del noviciado.
-Yo soy dese parecer -dijo uno de los bravos.
Y a una voz lo confirmaron todos los presentes, que toda la plática habían estado
escuchando, y pidieron a Monipodio que desde luego les concediese y permitiese gozar de las
inmunidades de su cofradía, porque su presencia agradable y su buena plática lo merecía
todo. Él respondió que, por dalles contento a todos, desde aquel punto se las concedía, y
advirtiéndoles que las estimasen en mucho, porque eran no pagar media nata del primer
hurto que hiciesen; no hacer oficios menores en todo aquel año, conviene a saber: no llevar
recaudo de ningún hermano mayor a la cárcel, ni a la casa, de parte de sus contribuyentes;
piar el turco puro; hacer banquete cuando, como y adonde quisieren, sin pedir licencia a su
mayoral; entra r a la parte, desde luego, con lo que entrujasen los hermanos mayores, como
uno dellos, y otras cosas que ellos tuvieron por merced señaladísima, y lo[s] demás, con
palabras muy comedidas, las agradecieron mucho.
Estando en esto, entró un muchacho corriendo y desalenta -do, y dijo:
-El alguacil de los vagabundos viene encaminado a esta casa, pero no trae consigo gurullada.
-Nadie se alborote -dijo Monipodio-, que es amigo y nunca viene por nuestro daño.
Sosiéguense, que yo le saldré a hablar.
Todos se sosegaron, que ya estaban algo sobresaltados, y Monipodio salió a la puerta, donde
halló al alguacil, con el cual estuvo hablando un rato, y luego volvió a entrar Monipodio y
preguntó:
-¿A quién le cupo hoy la plaza de San Salvador?
-A mí -dijo el de la guía.
-Pues ¿cómo -dijo Monipodio- no se me ha manifestado una bolsilla de ámbar que esta
mañana en aquel paraje dio al traste con quince escudos de oro y dos reales de a dos y no sé
cuántos cuartos?
-Verdad es -dijo la guía- que hoy faltó esa bolsa, pero yo no la he tomado, ni puedo imaginar
quién la tomase.
-¡No hay levas conmigo! -replicó Monipodio-. ¡La bolsa ha de parecer, porque la pide el
alguacil, que es amigo y nos hace mil placeres al año!
Tornó a jurar el mozo que no sabía della. Comenzóse a encolerizar Monipodio, de manera
que parecía que fuego vivo lanzaba por los ojos, diciendo:

-¡Nadie se burle con quebrantar la más mínima cosa de nuestra orden, que le costará la vida!
Manifiéstese la cica; y si se encubre por no pagar los derechos, yo le daré enteramente lo que
le toca y pondré lo demás de mi casa; porque en todas maneras ha de ir contento el alguacil.
Tornó de nuevo a jurar el mozo y a maldecirse, diciendo que él no había tomado tal bolsa ni
vístola de sus ojos; todo lo cual fue poner más fuego a la cólera de Monipodio, y dar ocasión
a que toda la junta se alborotase, viendo que se rompían sus estatutos y buenas ordenanzas.
Viendo Rinconete, pues, tanta disensión y alboroto, parecióle que sería bien sosegalle y dar
