un carro.»
-Eso se borre -dijo Rincón-; y, pues ya nos conocemos, no hay para qué aquesas grandezas
ni altiveces: confesemos llanamente que no teníamos blanca, ni aun zapatos.
-Sea así -respondió Diego Cortado, que así dijo el menor que se llamaba-; y, pues nuestra
amistad, como vuesa merced, señor Rincón, ha dicho, ha de ser perpetua, comencémosla
con santas y loables ceremonias.
Y, levantándose, Diego Cortado abrazó a Rincón y Rincón a él tierna y estrechamente, y
luego se pusieron los dos a jugar a la veintiuna con los ya referidos naipes, limpios de polvo y
de paja, mas no de grasa y malicia; y, a pocas manos, alzaba tan bien por el as Cortado como
Rincón, su maestro.
Salió en esto un arriero a refrescarse al portal, y pidió que quería hacer tercio. Acogiéronle de
buena gana, y en menos de media hora le ganaron doce reales y veinte y dos maravedís, que
fue darle doce lanzadas y veinte y dos mil pesadumbres. Y, creyendo el arriero que por ser
muchachos no se lo defenderían, quiso quitalles el dinero; mas ellos, poniendo el uno mano
a su media espada y el otro al de las cachas amarillas, le dieron tanto que hacer, que, a no
salir sus compa ñeros, sin duda lo pasara mal.

A esta sazón, pasaron acaso por el camino una tropa de caminantes a caballo, que iban a
sestear a la venta del Alcalde, que está media legua más adelante, los cuales, viendo la
pendencia del arriero con los dos muchachos, los apaciguaron y les dijeron que si acaso iban
a Sevilla, que se viniesen con ellos.
-Allá vamos -dijo Rincón-, y serviremos a vuesas mercedes en todo cuanto nos mandaren.
Y, sin más detenerse, saltaron delante de las mulas y se fueron con ellos, dejando al arriero
agraviado y enojado, y a la ventera admirada de la buena crianza de los pícaros, que les había
estado oyendo su plática sin que ellos advirtiesen en ello. Y, cuando dijo al arriero que les
había oído decir que los naipes que traían eran falsos, se pelaba las barbas, y quisiera ir a la
venta tras ellos a cobrar su hacienda, porque decía que era grandísima afrenta, y caso de
menos valer, que dos muchachos hubiesen engañado a un hombrazo tan grande como él.
Sus compañeros le detuvieron y aconsejaron que no fuese, siquiera por no publicar su
inhabilidad y simpleza. En fin, tales razones le dijeron, que, aunque no le consolaron, le
obligaron a quedarse.
En esto, Cortado y Rincón se dieron tan buena maña en servir a los caminantes, que lo más
del camino los llevaban a las ancas; y, aunque se les ofrecían algunas ocasiones de tentar las
valijas de sus medios amos, no las admitieron, por no perder la ocasión tan buena del viaje
de Sevilla, donde ellos tenían grande deseo de verse.
Con todo esto, a la entrada de la ciudad, que fue a la oración y por la puerta de la Aduana, a
causa del registro y almojarifazgo que se paga, no se pudo contener Cortado de no cortar la
valija o maleta que a las ancas traía un francés de la camarada; y así, con el de sus cachas le
dio tan larga y profunda herida, que se parecían patentemente las entrañas, y sutilmente le
sacó dos camisas buenas, un reloj de sol y un librillo de memoria, cosas que cuando las
vieron no les dieron mucho gusto; y pensaron que, pues el francés llevaba a las ancas aquella
maleta, no la había de haber ocupado con tan poco peso como era el que tenían aquellas
preseas, y quisieran volver a darle otro tiento; pero no lo hicieron, imaginando que ya lo
habrían echado menos y puesto en recaudo lo que quedaba.
Habíanse despedido antes que el salto hiciesen de los que hasta allí los habían sustentado, y
otro día vendieron las camisas en el malbaratillo que se hace fuera de la puerta del Arenal, y
dellas hicieron veinte reales. Hecho esto, se fueron a ver la ciudad, y admiróles la grandeza y
sumptuosidad de su mayor iglesia, el gran concurso de gente del río, porque era en tiempo de
cargazón de flota y había en él seis galeras, cuya vista les hizo suspirar, y aun temer el día que
sus culpas les habían de traer a morar en ellas de por vida. Echaron de ver los muchos
