consintiendo se reduzga
la entereza a trato al uso,
la esquividad a blandura.
Con esto veréis, señora,
que envidian vuestra fortuna
las soberbias por linaje;

30

las grandes por hermosura.
Si queréis ahorrar camino,
la más rica y la más pura
voluntad en mí os ofrezco
que vio amor en alma alguna.
El acabar estos últimos versos y el llegar volando dos medios
ladrillos fue todo uno; que, si como dieron junto a los pies del
músico le dieran en mitad de la cabeza, con facilidad le sacaran de
los cascos la música y la poesía. Asombróse el pobre, y dio a correr
por aquella cuesta arriba con tanta priesa, que no le alcanzara un
galgo. ¡Infelice estado de los músicos, murciégalos y lechuzos,
siempre sujetos a semejantes lluvias y desmanes!
A todos los que escuchado habían la voz del apedreado, les pareció
bien; pero a quien mejor, fue a Tomás Pedro, que admiró la voz y el
romance; mas quisiera él que de otra que Costanza naciera la
ocasión de tantas músicas, puesto que a sus oídos jamás llegó
ninguna. Contrario deste parecer fue Barrabás, el mozo de mulas,
que también estuvo atento a la música; porque, así como vio huir al
músico, dijo:
-¡Allá irás, mentecato, trovador de Judas, que pulgas te coman los
ojos! Y ¿quién diablos te enseñó a cantar a una fregona cosas de
esferas y de cielos, llamándola lunes y martes, y de ruedas de
fortuna? Dijérasla, noramala para ti y para quien le hubiere parecido
bien tu trova, que es tiesa como un espárrago, entonada como un
plumaje, blanca como una leche, honesta como un fraile novicio,
melindrosa y zahareña como una mula de alquiler, y más dura que
un pedazo de argamasa; que, como esto le dijeras, ella lo
entendiera y se holgara; pero llamarla embajador, y red, y moble, y
alteza y bajeza, más es para decirlo a un niño de la dotrina que a
una fregona. Verdaderamente que hay poetas en el mundo que
escriben trovas que no hay diablo que las entienda. Yo, a lo menos,
aunque soy Barrabás, éstas que ha cantado este músico de
ninguna manera las entrevo: ¡miren qué hará Costancica! Pero ella
lo hace mejor; que se está en su cama haciendo burla del mismo
Preste Juan de las Indias. Este músico, a lo menos, no es de los del
hijo del Corregidor, que aquéllos son muchos, y una vez que otra se
dejan entender; pero éste, ¡voto a tal que me deja mohíno!

31

Todos los que escucharon a Barrabás recibieron gran gusto, y
