espías que avisasen si el viejo despertaba. Cantó asimismo Loaysa coplillas de la seguida, con
que acabó de echar el sello al gusto de las escuchantes, que ahincadamente pidieron al negro
les dijese quién era tan milagroso músico. El negro les dijo que era un pobre mendigante: el
más galán y gentil hombre que había en toda la pobrería de Sevilla. Rogáronle que hiciese de
suerte que ellas le viesen, y que no le dejase ir en quince días de casa, que ellas le regalarían
muy bien y darían cuanto hubiese menester. Preguntáronle qué modo había tenido para
meterle en casa. A esto no les respondió palabra; a lo demás dijo que, para poderle ver,
hiciesen un agujero pequeño en el torno, que después lo taparían con cera; y que, a lo de
tenerle en casa, que él lo procuraría.
Hablólas también Loaysa, ofreciéndoseles a su servicio, con tan buenas razones, que ellas
echaron de ver que no salían de ingenio de pobre mendigante. Rogáronle que otra noche
viniese al mismo puesto; que ellas harían con su señora que bajase a escucharle, a pesar del
ligero sueño de su señor, cuya ligereza no nacía de sus muchos años, sino de sus muchos
celos. A lo cual dijo Loaysa que si ellas gustaban de oírle sin sobresalto del viejo, que él les
daría unos polvos que le echasen en el vino, que le harían dormir con pesado sueño más
tiempo del ordinario.
-¡Jesús, valme -dijo una de las doncellas-, y si eso fuese verdad, qué buena ventura se nos
habría entrado por las puertas, sin sentillo y sin merecello! No serían ellos polvos de sueño
para él, sino polvos de vida para todas nosotras y para la pobre de mi señora Leonora, su
mujer, que no la deja a sol ni a sombra, ni la pierde de vista un solo momento. ¡Ay, señor
mío de mi alma, traiga esos polvos: así Dios le dé todo el bien que desea! Vaya y no tarde;
tráigalos, señor mío, que yo me ofrezco a mezclarlos en el vino y a ser la escanciadora; y
pluguiese a Dios que durmiese el viejo tres días con sus noches, que otros tantos tendríamos
nosotras de gloria.
-Pues yo los trairé -dijo Loaysa-; y son tales, que no hacen otro mal ni daño a quien los toma
si no es provocarle a sueño pesadísimo.
Todas le rogaron que los trujese con brevedad, y, quedando de hacer otra noche con una
barrena el agujero en el torno, y de traer a su señora para que le viese y oyese, se despidieron;
y el negro, aunque era casi el alba, quiso tomar lición, la cual le dio Loaysa, y le hizo entender
que no había mejor oído que el suyo en cuantos discípulos tenía: y no sabía el pobre negro,
ni lo supo jamás, hacer un cruzado.
Tenían los amigos de Loaysa cuidado de venir de noche a escuchar por entre las puertas de
la calle, y ver si su amigo les decía algo, o si había menester alguna cosa; y, haciendo una
señal que dejaron concertada, conoció Loaysa que estaban a la puerta, y por el agujero del

quicio les dio breve cuenta del buen término en que estaba su negocio, pidiéndoles
encarecidamente buscasen alguna cosa que provocase a sueño, para dárselo a Carrizales; que
él había oído decir que había unos polvos para este efeto. Dijéronle que tenían un médico
amigo que les daría el mejor remedio que supiese, si es que le había; y, animándole a
proseguir la empresa y prometiéndole de volver la noche siguiente con todo recaudo, apriesa
se despidieron.
Vino la noche, y la banda de las palomas acudió al reclamo de la guitarra. Con ellas vino la
simple Leonora, temerosa y temblando de que no despertase su marido; que, aunque ella,
vencida deste temor, no había querido venir, tantas cosas le dijeron sus criadas,
especialmente la dueña, de la suavidad de la música y de la gallarda disposición del músico
pobre (que, sin haberle visto, le alababa y le subía sobre Absalón y sobre Orfeo), que la
pobre señora, convencida y persuadida dellas, hubo de hacer lo que no tenía ni tuviera jamás
en voluntad. Lo primero que hicieron fue barrenar el torno para ver al músico, el cual no
estaba ya en hábitos de pobre, sino con unos calzones grandes de tafetán leonado, anchos a
la marineresca; un jubón de lo mismo con trencillas de oro, y una montera de raso de la
