para degollar a su único hijo.
Al volver, que volvió, Monipodio, entraron con él dos mozas,
afeitados los rostros, llenos de color los labios y de albayalde los
pechos, cubiertas con medios mantos de anascote, llenas de
desenfado y desvergüenza: señales claras por donde, en viéndolas
Rinconete y Cortadillo, conocieron que eran de la casa llana; y no
se engañaron en nada. Y, así como entraron, se fueron con los
brazos abiertos, la una a Chiquiznaque y la otra a Maniferro, que
éstos eran los nombres de los dos bravos; y el de Maniferro era
porque traía una mano de hierro, en lugar de otra que le habían
cortado por justicia. Ellos las abrazaron con grande regocijo, y les
preguntaron si traían algo con que mojar la canal maestra.
-Pues, ¿había de faltar, diestro mío? -respondió la una, que se
llamaba la Gananciosa-. No tardará mucho a venir Silbatillo, tu
trainel, con la canasta de colar atestada de lo que Dios ha sido
servido.
Y así fue verdad, porque al instante entró un muchacho con una
canasta de colar cubierta con una sábana.
Alegráronse todos con la entrada de Silbato, y al momento mandó
sacar Monipodio una de las esteras de enea que estaban en el
aposento, y tenderla en medio del patio. Y ordenó, asimismo, que

20

todos se sentasen a la redonda; porque, en cortando la cólera, se
trataría de lo que mas conviniese. A esto, dijo la vieja que había
rezado a la imagen:
-Hijo Monipodio, yo no estoy para fiestas, porque tengo un vaguido
de cabeza, dos días ha, que me trae loca; y más, que antes que sea
mediodía tengo de ir a cumplir mis devociones y poner mis
candelicas a Nuestra Señora de las Aguas y al Santo Crucifijo de
Santo Agustín, que no lo dejaría de hacer si nevase y ventiscase. A
lo que he venido es que anoche el Renegado y Centopiés llevaron a
mi casa una canasta de colar, algo mayor que la presente, llena de
ropa blanca; y en Dios y en ni ánima que venía con su cernada y
todo, que los pobretes no debieron de tener lugar de quitalla, y
venían sudando la gota tan gorda, que era una compasión verlos
entrar ijadeando y corriendo agua de sus rostros, que parecían unos
angelicos. Dijéronme que iban en seguimiento de un ganadero que
había pesado ciertos carneros en la Carnicería, por ver si le podían
dar un tiento en un grandísimo gato de reales que llevaba. No
desembanastaron ni contaron la ropa, fiados en la entereza de mi
conciencia; y así me cumpla Dios mis buenos deseos y nos libre a
todos de poder de justicia, que no he tocado a la canasta, y que se
está tan entera como cuando nació.
-Todo se le cree, señora madre -respondió Monipodio-, y estése así
la canasta, que yo iré allá, a boca de sorna, y haré cala y cata de lo
que tiene, y daré a cada uno lo que le tocare, bien y fielmente, como
tengo de costumbre.
-Sea como vos lo ordenáredes, hijo -respondió la vieja-; y, porque
