Non si de lamentar si altri l'ingana.
Que responden en nuestro castellano: "Que el que tiene costumbre y gusto de engañar a otro
no se debe quejar cuando es engañado".
-Yo no me quejo -respondió el alférez -, sino lastímome: que el culpado no por conocer su
culpa deja de sentir la pena del castigo. Bien veo que quise engañar y fui engañado, porque
me hirieron por mis propios filos; pero no puedo tener tan a raya el sentimiento que no me
queje de mí mismo. «Finalmente, por venir a lo que hace más al caso a mi historia (que este
nombre se le puede dar al cuento de mis sucesos), digo que supe que se había llevado a doña
Estefanía el primo que dije que se halló a nuestros desposorios, el cual de luengos tiempos
atrás era su amigo a todo ruedo. No quise buscarla, por no hallar el mal que me faltaba.
Mudé posada y mudé el pelo dentro de pocos días, porque comenzaron a pelárseme las cejas
y las pestañas, y poco a poco me dejaron los cabellos, y antes de edad me hice calvo,
dándome una enfermedad que llaman lupicia, y por otro nombre más claro, la pelarela.
Halléme verdaderamente hecho pelón, porque ni tenía barbas que peinar ni dineros que
gastar. Fue la enfermedad caminando al paso de mi necesidad, y, como la pobreza atropella a
la honra, y a unos lleva a la horca y a otros al hospital, y a otros les hace entrar por las
puertas de sus enemigos con ruegos y sumisiones (que es una de las mayores miserias que
puede suceder a un desdichado), por no gastar en curarme los vestidos que me habían de
cubrir y honrar en salud, llegado el tiempo en que se dan los sudores en el Hospital de la
Resurrección, me entré en él, donde he tomado cuarenta sudores. Dicen que quedaré sano si
me guardo: espada tengo, lo demás Dios lo remedie.»
Ofreciósele de nuevo el licenciado, admirándose de las cosas que le había contado.
-Pues de poco se maravilla vuesa merced, señor Peralta -dijo el alférez-; que otros sucesos
me quedan por decir que exceden a toda imaginación, pues van fuera de todos los términos
de naturaleza: no quiera vuesa merced saber más, sino que son de suerte que doy por bien
empleadas todas mis desgracias, por haber sido parte de haberme puesto en el hospital,
donde vi lo que ahora diré, que es lo que ahora ni nunca vuesa merced podrá creer, ni habrá
persona en el mundo que lo crea.
Todos estos preámbulos y encarecimientos que el alférez hacía, antes de contar lo que había
visto, encendían el deseo de Peralta de manera que, con no menores encarecimientos, le
pidió que luego luego le dijese las maravillas que le quedaban por decir.

-Ya vuesa merced habrá visto -dijo el alférez- dos perros que con dos lanternas andan de
noche con los hermanos de la Capacha, alumbrándoles cuando piden limosna.
-Sí he visto -respondió Peralta.
-También habrá visto o oído vuesa merced -dijo el alférez- lo que dellos se cuenta: que si
acaso echan limosna de las ventanas y se cae en el suelo, ellos acuden luego a alumbrar y a
buscar lo que se cae, y se paran delante de las ventanas donde saben que tienen costumbre
de darles limosna; y, con ir allí con tanta mansedumbre que más parecen corderos que
perros, en el hospital son unos leones, guardando la casa con grande cuidado y vigilancia.
-Yo he oído decir -dijo Peralta- que todo es así, pero eso no me puede ni debe causar
maravilla.
-Pues lo que ahora diré dellos es razón que la cause, y que, sin hacerse cruces, ni alegar
imposibles ni dificultades, vuesa merced se acomode a creerlo; y es que yo oí y casi vi con
mis ojos a estos dos perros, que el uno se llama Cipión y el otro Berganza, estar una noche,
que fue la penúltima que acabé de sudar, echados detrás de mi cama en unas esteras viejas; y,
a la mitad de aquella noche, estando a escuras y desvelado, pensando en mis pasados sucesos
y presentes desgracias, oí hablar allí junto, y estuve con atento oído escuchando, por ver si
podía venir en conocimiento de los que hablaban y de lo que hablaban; y a poco rato vine a
conocer, por lo que hablaban, los que hablaban, y eran los dos perros, Cipión y Berganza.
