Contentísimo quedó el cadí con el parecer de sus esclavos, y, con
la imaginada alegría, ofreció desde luego libertad a Mahamut,
mandándole la mitad de su hacienda después de sus días;
asimismo prometió a Mario, si alcanzaba lo que quería, libertad y
dineros con que volviese a su tierra rico, honrado y contento. Si él
fue liberal en prometer, sus cautivos fueron pródigos ofreciéndole
de alcanzar la luna del cielo, cuanto más a Leonisa, como él diese
comodidad de hablarla.
-Ésa daré yo a Mario cuanta él quisiere -respondió el cadí-, porque
haré que Halima se vaya en casa de sus padres, que son griegos
cristianos, por algunos días; y, estando fuera, mandaré al portero
que deje entrar a Mario dentro de casa todas las veces que él
quisiere, y diré a Leonisa que bien podrá hablar con su paisano
cuando le diere gusto.
Desta manera comenzó a volver el viento de la ventura de Ricardo,
soplando en su favor, sin saber lo que hacían sus mismos amos.
Tomado, pues, entre los tres este apuntamiento, quien primero le
puso en plática fue Halima, bien así como mujer, cuya naturaleza es
fácil y arrojadiza para todo aquello que es de su gusto. Aquel mismo
día dijo el cadí a Halima que cuando quisiese podría irse a casa de
sus padres a holgarse con ellos los días que gustase. Pero, como
ella estaba alborozada con las esperanzas que Leonisa le había

26

dado, no sólo no se fuera a casa de sus padres, sino al fingido
paraíso de Mahoma no quisiera irse; y así, le respondió que por
entonces no tenía tal voluntad, y que cuando ella la tuviese lo diría,
mas que había de llevar consigo a la cautiva cristiana.
-Eso no -replicó el cadí-, que no es bien que la prenda del Gran
Señor sea vista de nadie; y más, que se le ha de quitar que
converse con cristianos, pues sabéis que, en llegando a poder del
Gran Señor, la han de encerrar en el serrallo y volverla turca, quiera
o no quiera.
-Como ella ande conmigo -replicó Halima-, no importa que esté en
casa de mis padres, ni que comunique con ellos, que más comunico
yo, y no dejo por eso de ser buena turca; y más, que lo más que
pienso estar en su casa serán hasta cuatro o cinco días, porque el
amor que os tengo no me dará licencia para estar tanto ausente y
sin veros.
No la quiso replicar el cadí, por no darle ocasión de engendrar
alguna sospecha de su intención.
Llegóse en esto el viernes, y él se fue a la mezquita, de la cual no
podía salir en casi cuatro horas; y, apenas le vio Halima apartado
de los umbrales de casa, cuando mandó llamar a Mario; mas no le
dejaba entrar un cristiano corso que servía de portero en la puerta
del patio, si Halima no le diera voces que le dejase; y así, entró
confuso y temblando, como si fuera a pelear con un ejército de
enemigos.
Estaba Leonisa del mismo modo y traje que cuando entró en la
