y mui leída y escribida, y no hará lo que Vmd. le suplica, aunque la cubriesen de perlas.Estando en este deporte y conversación con la repulgada dueña del huy y las perlas,
venía por la calle gran tropel de gente, y creyendo los músicos y acompañados que era la
Justicia de la ciudad, se hicieron todos una rueda, y recogieron en medio del escuadrón el
bagage de los músicos; y como llegase la Justicia, comenzaron a repicar los broque les y
crugir las mallas, a cuyo son no quiso la Justicia danzar la danza de espadas de los
hortelanos de la fiesta del Corpus de Sevilla, sino pasó adelante, por no parecer a sus
ministros, corchetes y porquerones aquella feria de ganancia. Quedaron ufanos los
brabos, y quisieron proseguir su comenzada música; mas uno de los dos dueños de la máquina, no quiso se prosiguiera si la Señora Doña Esperanza no se aso mara a la ventana, a
la cual ni aun la dueña se asomó, por más que volvieron a llamar; de lo cual enfadados y
corridos todos, quisieron apedrealle la casa, y quebralle la celosía, y darle una matraca o
cantaleta: condición propia de mozos en casos semejantes. Mas aunque enojados,
volvieron a hacer la refacción y deshecha de la música, con algunos villancicos. Volvió a
sonar la gaita, y el enfadoso y brutal son de los cencerros, con el cual mido acabaron su
música.
Cuasi al alba sería, cuando el escuadrón se deshizo; mas no se deshizo el enojo que
los manchego s tenían viendo lo poco que había aprovechado su música, con el cual se
fueron a casa de cierto caballero amigo suyo, de los que llaman generosos en Salamanca
y se asientan en cabeza de banco: el cual era mozo, rico, gastador, músico, enamorado, y
sobre todo amigo de valientes; al cual le contaron mui por estenso su suceso sobre la
belleza, donaire, brío, gracia de la doncella: atendió el cual a la belleza y hermosura, al
donaire, brío y gracia con que se la describieron, juntamente con la gravedad y fausto de
la tía, y el poco o ningún remedio ni esperanza que tenían de gozar la doncella, pues el de
la música, que era el primero y postrero servicio que ellos podían hacerla, no les había
aprovechado ni servido de más de indignarla con el disfame de su vecindad. El caballero,
pues, que era de los del campo través, no tardó mucho en ofrecerles que él la conquistaría
para ellos, costase lo que costase; y luego aquel mismo día embió un recaudo, tan largo
como comedido, a la Señora Doña Claudia, ofreciendo a su servicio la persona, la vida, la
hacienda y su fabor. Informóse del page la astuta Claudia de la calidad y condiciones de
su Señor, de su renta, de su inclinación, y de sus entretenimientos y egercicios, como si le
hubiera de tomar por verdadero yerno; y el page diciéndole verdad le retrató de suerte,
que ella quedó medianamente satisfecha, y embió con él la dueña del huy u del hondo
valle, que dice el libro de caballerías, con la respuesta no menos larga y comedida que
había sido la embajada. Entró la dueña, recibióla el caballero cortésmente; sentóla junto
de sí en una silla, y quitóle el manto de la cabeza, y diole un lenzuelo de encajes con que
se quitase el sudor, que venía algo fatigadilla del camino: y antes que le digese palabra
del recaudo que traía, hizo que le sacasen una caja de mermelada, y él por su mano le
cortó dos bueñas postas de ella, haciéndole enjugar los dientes con dos docenas de tragos
de vino del Santo, con lo cual quedó hecha una amapola, y más contenta que si la
hubieran dado una Canongía.

Propuso luego su embajada, con sus torcidos, acostumbrados y repulgados
vocablos, y concluyó con una mui formada mentira, cual fue, que su Señora Doña
Esperanza de Torralba, Meneses y Pacheco estaba tan pulcela como su madre la parió que si dijera como la madre que la parió no fuera tan grande- mas que con todo eso, para
su merced, que no habría puerta de su Señora cerrada. Respondióla el caballero que todo
cuanto le había dicho del merecimiento, valor y hermosura, honestidad, recogimiento y
principalidad -por hablar a su modo- de su ama lo creía; pero aquello del pulcelazgo se le
hacía algo durillo; por lo cual le rogaba, que en este punto le declarase la verdad de lo
que sabía, y que le juraba a fe de caballero, si lo desengañaba, darle un manto de seda de
los de cinco en púa. No fué menester conesta promesa dar otra vuelta al cordel del mego,
ni atezarlelos garrotes para que la melindro sa dueña confesase la verdad, la cual era, por
