esperaba oír de su esclavo, a quien había dejado encargado
hablase a Leonisa, pues para poderlo hacer le daría comodidad
Mahamut, aunque Halima estuviese en casa. Leonisa acrecentó en
Halima el torpe deseo y el amor, dándole muy buenas esperanzas
que Mario haría todo lo que pidiese; pero que había de dejar pasar
primero dos lunes, antes que concediese con lo que deseaba él
mucho más que ella; y este tiempo y término pedía, a causa que
hacía una plegaria y oración a Dios para que le diese libertad.
Contentóse Halima de la disculpa y de la relación de su querido
Ricardo, a quien ella diera libertad antes del término devoto, como
él concediera con su deseo; y así, rogó a Leonisa le rogase
dispensase con el tiempo y acortase la dilación, que ella le ofrecía
cuanto el cadí pidiese por su rescate.
Antes que Ricardo respondiese a su amo, se aconsejó con
Mahamut de qué le respondería; y acordaron entre los dos que le
desesperasen y le aconsejasen que lo más presto que pudiese la
llevase a Constantinopla, y que en el camino, o por grado o por
fuerza, alcanzaría su deseo; y que, para el inconveniente que se
podía ofrecer de cumplir con el Gran Señor, sería bueno comprar
otra esclava, y en el viaje fingir o hacer de modo como Leonisa
cayese enferma, y que una noche echarían la cristiana comprada a
la mar, diciendo que era Leonisa, la cautiva del Gran Señor, que se
había muerto; y que esto se podía hacer y se haría en modo que
jamás la verdad fuese descubierta, y él quedase sin culpa con el
Gran Señor y con el cumplimiento de su voluntad; y que, para la
duración de su gusto, después se daría traza conveniente y más
provechosa. Estaba tan ciego el mísero y anciano cadí que, si otros
mil disparates le dijeran, como fueran encaminados a cumplir sus
esperanzas, todos los creyera; cuanto más, que le pareció que todo
lo que le decían llevaba buen camino y prometía próspero suceso; y

32

así era la verdad, si la intención de los dos consejeros no fuera
levantarse con el bajel y darle a él la muerte en pago de sus locos
pensamientos. Ofreciósele al cadí otra dificultad, a su parecer
mayor de las que en aquel caso se le podía ofrecer; y era pensar
que su mujer Halima no le había de dejar ir a Constantinopla si no la
llevaba consigo; pero presto la facilitó, diciendo que en cambio de la
cristiana que habían de comprar para que muriese por Leonisa,
serviría Halima, de quien deseaba librarse más que de la muerte.
Con la misma facilidad que él lo pensó, con la misma se lo
concedieron Mahamut y Ricardo; y, quedando firmes en esto, aquel
mismo día dio cuenta el cadí a Halima del viaje que pensaba hacer
a Constantinopla a llevar la cristiana al Gran Señor, de cuya
liberalidad esperaba que le hiciese Gran Cadí del Cairo o de
Constantinopla. Halima le dijo que le parecía muy bien su
determinación, creyendo que se dejaría a Ricardo en casa; mas,
cuando el cadí le certificó que le había de llevar consigo y a
Mahamut también, tornó a mudar de parecer y a desaconsejarle lo
