que hay en España-; soy hijo de Fulano -que por buenos respectos aquí no
se declara su nombre-; estoy debajo de su tutela y amparo, soy hijo único, y
el que espera un razonable mayorazgo. Mi padre está aquí en la Corte
pretendiendo un cargo, y ya está consultado, y tiene casi ciertas esperanzas
de salir con él. Y, con ser de la calidad y nobleza que os he referido, y de la
que casi se os debe ya de ir trasluciendo, con todo eso, quisiera ser un gran
señor para levantar a mi grandeza la humildad de Preciosa, haciéndola mi
igual y mi señora. Yo no la pretendo para burlalla, ni en las veras del amor
que la tengo puede caber género de burla alguna; sólo quiero servirla del
modo que ella más gustare: su voluntad es la mía. Para con ella es de cera
mi alma, donde podrá imprimir lo que quisiere; y para conservarlo y guardarlo
no será como impreso en cera, sino como esculpido en mármoles, cuya
dureza se opone a la duración de los tiempos. Si creéis esta verdad, no
admitirá ningún desmayo mi esperanza; pero si no me creéis, siempre me
tendrá temeroso vuestra duda. Mi nombre es éste -y díjosele-; el de mi padre
ya os le he dicho. La casa donde vive es en tal calle, y tiene tales y tales
señas; vecinos tiene de quien podréis informaros, y aun de los que no son
vecinos también, que no es tan escura la calidad y el nombre de mi padre y
el mío, que no le sepan en los patios de palacio, y aun en toda la Corte. Cien
escudos traigo aquí en oro para daros en arra y señal de lo que pienso
daros, porque no ha de negar la hacienda el que da el alma.
En tanto que el caballero esto decía, le estaba mirando Preciosa
atentamente, y sin duda que no le debieron de parecer mal ni sus razones ni
su talle; y, volviéndose a la vieja, le dijo:
-Perdóneme, abuela, de que me tomo licencia para responder a este tan
enamorado señor.
-Responde lo que quisieres, nieta -respondió la vieja-, que yo sé que tienes
discreción para todo.
Y Preciosa dijo:
-Yo, señor caballero, aunque soy gitana pobre y humildemente nacida, tengo
un cierto espiritillo fantástico acá dentro, que a grandes cosas me lleva. A mí
ni me mueven promesas, ni me desmoronan dádivas, ni me inclinan
sumisiones, ni me espantan finezas enamoradas; y, aunque de quince años
(que, según la cuenta de mi abuela, para este San Miguel los haré), soy ya
vieja en los pensamientos y alcanzo más de aquello que mi edad promete,
más por mi buen natural que por la esperiencia. Pero, con lo uno o con lo
otro, sé que las pasiones amorosas en los recién enamorados son como
ímpetus indiscretos que hacen salir a la voluntad de sus quicios; la cual,
atropellando inconvenientes, desatinadamente se arroja tras su deseo, y,
pensando dar con la gloria de sus ojos, da con el infierno de sus

23

pesadumbres. Si alcanza lo que desea, mengua el deseo con la posesión de
la cosa deseada, y quizá, abriéndose entonces los ojos del entendimiento, se
vee ser bien que se aborrezca lo que antes se adoraba. Este temor engendra
en mí un recato tal, que ningunas palabras creo y de muchas obras dudo.
Una sola joya tengo, que la estimo en más que a la vida, que es la de mi
entereza y virginidad, y no la tengo de vender a precio de promesas ni
dádivas, porque, en fin, será vendida, y si puede ser comprada, será de muy
