aduana del señor Monipodio?
-¿Págase en esta tierra almojarifazgo de ladrones, señor galán? dijo Rincón.
-Si no se paga -respondió el mozo-, a lo menos regístranse ante el
señor Monipodio, que es su padre, su maestro y su amparo; y así,
les aconsejo que vengan conmigo a darle la obediencia, o si no, no
se atrevan a hurtar sin su señal, que les costará caro.
-Yo pensé -dijo Cortado- que el hurtar era oficio libre, horro de
pecho y alcabala; y que si se paga, es por junto, dando por fiadores
a la garganta y a las espaldas. Pero, pues así es, y en cada tierra
hay su uso, guardemos nosotros el désta, que, por ser la más
principal del mundo, será el más acertado de todo él. Y así, puede
vuesa merced guiarnos donde está ese caballero que dice, que ya
yo tengo barruntos, según lo que he oído decir, que es muy
calificado y generoso, y además hábil en el oficio.
-¡Y cómo que es calificado, hábil y suficiente! -respondió el mozo-.
Eslo tanto, que en cuatro años que ha que tiene el cargo de ser
nuestro mayor y padre no han padecido sino cuatro en el
finibusterrae, y obra de treinta envesados y de sesenta y dos en
gurapas.
-En verdad, señor -dijo Rincón-, que así entendemos esos nombres
como volar.
-Comencemos a andar, que yo los iré declarando por el camino respondió el mozo-, con otros algunos, que así les conviene
saberlos como el pan de la boca.
Y así, les fue diciendo y declarando otros nombres, de los que ellos
llaman germanescos o de la germanía, en el discurso de su plática,
que no fue corta, porque el camino era largo; en el cual dijo Rincón
a su guía:

11

-¿Es vuesa merced, por ventura, ladrón?
-Sí -respondió él-, para servir a Dios y a las buenas gentes, aunque
no de los muy cursados; que todavía estoy en el año del noviciado.
A lo cual respondió Cortado:
-Cosa nueva es para mí que haya ladrones en el mundo para servir
a Dios y a la buena gente.
A lo cual respondió el mozo:
-Señor, yo no me meto en tologías; lo que sé es que cada uno en su
oficio puede alabar a Dios, y más con la orden que tiene dada
Monipodio a todos sus ahijados.
-Sin duda -dijo Rincón-, debe de ser buena y santa, pues hace que
los ladrones sirvan a Dios.
-Es tan santa y buena -replicó el mozo-, que no sé yo si se podrá
mejorar en nuestro arte. Él tiene ordenado que de lo que
hurtáremos demos alguna cosa o limosna para el aceite de la
lámpara de una imagen muy devota que está en esta ciudad, y en
verdad que hemos visto grandes cosas por esta buena obra; porque
los días pasados dieron tres ansias a un cuatrero que había
murciado dos roznos, y con estar flaco y cuartanario, así las sufrió
sin cantar como si fueran nada. Y esto atribuimos los del arte a su
