En este entretanto había Ricardo pedido y suplicado a Leonisa que se adornase y vistiese de
la misma manera que cuando entró en la tienda de los bajaes, porque quería hacer una
graciosa burla a sus padres. Hízolo así, y, añadiendo galas a galas, perlas a perlas, y belleza a
belleza, que suele acrecentarse con el contento, se vistió de modo que de nuevo causó
admiración y maravilla. Vistióse asimismo Ricardo a la turquesca, y lo mismo hizo Mahamut
y todos los cristianos del remo, que para todos hubo en los vestidos de los turcos muertos.
Cuando llegaron al puerto serían las ocho de la mañana, que tan serena y clara se mostraba,
que parecía que estaba atenta mirando aquella alegre entrada. Antes de entrar en el puerto,
hizo Ricardo disparar las piezas de la galeota, que eran un cañón de crujía y dos falconetes;
respondió la ciudad con otras tantas.
Estaba toda la gente confusa, esperando llegase el bizarro bajel; pero, cuando vieron de cerca
que era turquesco, porque se divisaban los blancos turbantes de los que moros parecían,
temerosos y con sospecha de algún engaño, tomaron las armas y acudieron al puerto todos
los que en la ciudad son de milicia, y la gente de a caballo se tendió por toda la marina; de
todo lo cual recibieron gran contento los que poco a poco se fueron llegando hasta entrar en
el puerto, dando fondo junto a tierra y arrojando en ella la plancha, soltando a una los remos,
todos, uno a uno, como en procesión, salieron a tierra, la cual con lágrimas de alegría
besaron una y muchas veces, señal clara que dio a entender ser cristianos que con aquel bajel
se habían alzado. A la postre de todos salieron el padre y madre de Halima, y sus dos
sobrinos, todos, como está dicho, vestidos a la turquesca; hizo fin y remate la hermosa
Leonisa, cubierto el rostro con un tafetán carmesí. Traíanla en medio Ricardo y Mahamut,
cuyo espectáculo llevó tras si los ojos de toda aquella infinita multitud que los miraba.
En llegando a tierra, hicieron como los demás, besándola postrados por el suelo. En esto,
llegó a ellos el capitán y gobernador de la ciudad, que bien conoció que eran los principales
de todos; mas, apenas hubo llegado, cuando conoció a Ricardo, y corrió con los brazos
abiertos y con señales de grandísimo contento a abrazarle. Llegaron con el gobernador
Cornelio y su padre, y los de Leonisa con todos sus parientes, y los de Ricardo, que todos
eran los más principales de la ciudad. Abrazó Ricardo al gobernador y respondió a todos los
parabienes que le daban; trabó de la mano a Cornelio, el cual, como le conoció y se vio asido
dél, perdió la color del rostro, y casi comenzó a temblar de miedo, y, teniendo asimismo de la
mano a Leonisa, dijo:
-Por cortesía os ruego, señores, que, antes que entremos en la ciudad y en el templo a dar las
debidas gracias a Nuestro Señor de las grandes mercedes que en nuestra desgracia nos ha
hecho, me escuchéis ciertas razones que deciros quiero.
A lo cual el gobernador respondió que dijese lo que quisiese, que todos le escucharían con
gusto y con silencio.

Rodeáronle luego todos los más de los principales; y él, alzando un poco la voz, dijo desta
manera:
-Bien se os debe acordar, señores, de la desgracia que algunos meses ha en el jardín de las
Salinas me sucedió con la pérdida de Leonisa; también no se os habrá caído de la memoria la
diligencia que yo puse en procurar su libertad, pues, olvidándome del mío, ofrecí por su
rescate toda mi hacienda (aunque ésta, que al parecer fue liberalidad, no puede ni debe
redundar en mi alabanza, pues la daba por el rescate de mi alma). Lo que después acá a los
dos ha sucedido requiere para más tiempo otra sazón y coyuntura, y otra lengua no tan
turbada como la mía; baste deciros por ahora que, después de varios y estraños
acaescimientos, y después de mil perdidas esperanzas de alcanzar remedio de nuestras
desdichas, el piadoso cielo, sin ningún merecimiento nuestro, nos ha vuelto a la deseada
patria, cuanto llenos de contento, colmados de riquezas; y no nace dellas ni de la libertad
alcanzada el sin igual gusto que tengo, sino del que imagino que tiene ésta en paz y en guerra
