y no pareció jamás.
Seis meses estuvo en la cama Tomás, en los cuales se secó y se puso, como suele decirse, en
los huesos, y mostraba tener turbados todos los sentidos. Y, aunque le hicieron los remedios
posibles, sólo le sanaron la enfermedad del cuerpo, pero no de lo del entendimiento, porque
quedó sano, y loco de la más estraña locura que entre las locura s hasta entonces se había

visto. Imaginóse el desdichado que era todo hecho de vidrio, y con esta imaginación, cuando
alguno se llegaba a él, daba terribles voces pidiendo y suplicando con palabras y razones
concertadas que no se le acercasen, porque le quebrarían; que real y verdaderamente él no
era como los otros hombres: que todo era de vidrio de pies a cabeza.
Para sacarle desta estraña imaginación, muchos, sin atender a sus voces y rogativas,
arremetieron a él y le abrazaron, diciéndole que advirtiese y mirase cómo no se quebraba.
Pero lo que se granjeaba en esto era que el pobre se echaba en el suelo dando mil gritos, y
luego le tomaba un desmayo del cual no volvía en sí en cuatro horas; y cuando volvía, era
renovando las plegarias y rogativas de que otra vez no le llegasen. Decía que le hablasen
desde lejos y le preguntasen lo que quisiesen, porque a todo les respondería con más
entendimiento, por ser hombre de vidrio y no de carne: que el vidrio, por ser de materia sutil
y delicada, obraba por ella el alma con más promptitud y eficacia que no por la del cuerpo,
pesada y terrestre.
Quisieron algunos experimentar si era verdad lo que decía; y así, le preguntaron muchas y
difíciles cosas, a las cuales respondió espontáneamente con grandísima agudeza de ingenio:
cosa que causó admiración a los más letrados de la Universidad y a los profesores de la
medicina y filosofía, viendo que en un sujeto donde se contenía tan extraordinaria locura
como era el pensar que fuese de vidrio, se encerrase tan grande entendimiento que
respondiese a toda pregunta con propiedad y agudeza.
Pidió Tomás le diesen alguna funda donde pusiese aquel vaso quebradizo de su cuerpo,
porque al vestirse algún vestido estrecho no se quebrase; y así, le dieron una ropa parda y
una camisa muy ancha, que él se vistió con mucho tiento y se ciñó con una cuerda de
algodón. No quiso calzarse zapatos en ninguna manera, y el orden que tuvo para que le
diesen de comer, sin que a él llegasen, fue poner en la punta de una vara una vasera de orinal,
en la cual le ponían alguna cosa de fruta de las que la sazón del tiempo ofrecía. Carne ni
pescado, no lo quería; no bebía sino en fuente o en río, y esto con las manos; cuando andaba
por las calles iba por la mitad dellas, mirando a los tejados, temeroso no le cayese alguna teja
encima y le quebrase. Los veranos dormía en el campo al cielo abierto, y los inviernos se
metía en algún mesón, y en el pajar se enterraba hasta la garganta, diciendo que aquélla era la
más propia y más segura cama que podían tener los hombres de vidrio. Cuando tronaba,
temblaba como un azogado, y se salía al campo y no entraba en poblado hasta haber pasado
la tempestad.
Tuviéronle encerrado sus amigos mucho tiempo; pero, viendo que su desgracia pasaba
adelante, determinaron de condecender con lo que él les pedía, que era le dejasen andar libre;
y así, le dejaron, y él salió por la ciudad, causando admiración y lástima a todos los que le
conocían.
Cercáronle luego los muchachos; pero él con la vara los detenía, y les rogaba le hablasen
apartados, porque no se quebrase; que, por ser hombre de vidrio, era muy tierno y
quebradizo. Los muchachos, que son la más traviesa generación del mundo, a despecho de
sus ruegos y voces, le comenzaron a tirar trapos, y aun piedras, por ver si era de vidrio, como
él decía. Pero él daba tantas voces y hacía tales estremos, que movía a los hombres a que
riñesen y castigasen a los muchachos porque no le tirasen.

Mas un día que le fatigaron mucho se volvió a ellos, diciendo:
