muerto por el rostro que deseaba ver; y así, otro día, guiándome mi
criado, dióseme libre entrada. Hallé una casa muy bien aderezada y
una mujer de hasta treinta años, a quien conocí por las manos. No
era hermosa en estremo, pero éralo de suerte que podía enamorar
comunicada, porque tenía un tono de habla tan suave que se
entraba por los oídos en el alma. Pasé con ella luengos y amorosos
coloquios, blasoné, hendí, rajé, ofrecí, prometí y hice todas las
demonstraciones que me pareció ser necesarias para hacerme
bienquisto con ella. Pero, como ella estaba hecha a oír semejantes
o mayores ofrecimientos y razones, parecía que les daba atento
oído antes que crédito alguno. Finalmente, nuestra plática se pasó
en flores cuatro días que continué en visitalla, sin que llegase a
coger el fruto que deseaba.
»En el tiempo que la visité, siempre hallé la casa desembarazada,
sin que viese visiones en ella de parientes fingidos ni de amigos
verdaderos; servíala una moza más taimada que simple.
Finalmente, tratando mis amores como soldado que está en víspera
de mudar, apuré a mi señora doña Estefanía de Caicedo (que éste
es el nombre de la que así me tiene) y respondíome: ''Señor alférez
Campuzano, simplicidad sería si yo quisiese venderme a vuesa
merced por santa: pecadora he sido, y aun ahora lo soy, pero no de
manera que los vecinos me murmuren ni los apartados me noten. Ni
de mis padres ni de otro pariente heredé hacienda alguna, y con
todo esto vale el menaje de mi casa, bien validos, dos mil y
quinientos escudos; y éstos en cosas que, puestas en almoneda, lo
que se tardare en ponellas se tardará en convertirse en dineros.
Con esta hacienda busco marido a quien entregarme y a quien
tener obediencia; a quien, juntamente con la enmienda de mi vida,
le entregaré una increíble solicitud de regalarle y servirle; porque no
tiene príncipe cocinero más goloso ni que mejor sepa dar el punto a
los guisados que le sé dar yo, cuando, mostrando ser casera, me
quiero poner a ello. Sé ser mayordomo en casa, moza en la cocina
y señora en la sala; en efeto, sé mandar y sé hacer que me

4

obedezcan. No desperdicio nada y allego mucho; mi real no vale
menos, sino mucho más cuando se gasta por mi orden. La ropa
blanca que tengo, que es mucha y muy buena, no se sacó de
tiendas ni lenceros; estos pulgares y los de mis criadas la hilaron; y
si pudiera tejerse en casa, se tejiera. Digo estas alabanzas mías
porque no acarrean vituperio cuando es forzosa la necesidad de
decirlas. Finalmente, quiero decir que yo busco marido que me
ampare, me mande y me honre, y no galán que me sirva y me
vitupere. Si vuesa merced gustare de aceptar la prenda que se le
ofrece, aquí estoy mo[l]iente y corriente, sujeta a todo aquello que
vuesa merced ordenare, sin andar en venta, que es lo mismo andar
en lenguas de casamenteros, y no hay ninguno tan bueno para
concertar el todo como las mismas partes''.
»Yo, que tenía entonces el juicio, no en la cabeza, sino en los
