mirado, no hay que culpar a la pobre señora, pues ha sabido granjear a una tal persona como
la del señor alférez por marido''.
»Aquí dio fin a su plática y yo di principio a desesperarme, y sin duda lo hiciera si tantico se
descuidara el ángel de mi guarda en socorrerme, acudiendo a decirme en el corazón que

mirase que era cristiano y que el mayor pecado de los hombres era el de la desesperación,
por ser pecado de demonios. Esta consideración o buena inspiración me conhortó algo; pero
no tanto que dejase de tomar mi capa y espada y salir a buscar a doña Estefanía, con
prosupuesto de hacer en ella un ejemplar castigo; pero la suerte, que no sabré decir si mis
cosas empeoraba o mejoraba, ordenó que en ninguna parte donde pensé hallar a doña
Estefanía la hallase. Fuime a San Llorente, encomendéme a Nuestra Señora, sentéme sobre
un escaño, y con la pesadumbre me tomó un sueño tan pesado, que no despertara tan presto
si no me despertaran.
»Fui lleno de pensamientos y congojas a casa de doña Clementa, y halléla con tanto reposo
como señora de su casa; no le osé decir nada, porque estaba el señor don Lope delante.
Volví en casa de mi huéspeda, que me dijo haber contado a doña Estefanía como yo sabía
toda su maraña y embuste; y que ella le preguntó qué semblante había yo mostrado con tal
nueva, y que le había respondido que muy malo, y que, a su parecer, había salido yo con mala
intención y con peor determinación a buscarla. Díjome, finalmente, que doña Estefanía se
había llevado cuanto en el baúl tenía, sin dejarme en él sino un solo vestido de camino. ¡Aquí
fue ello! ¡Aquí me tuvo de nuevo Dios de su mano! Fui a ver mi baúl, y halléle abierto y
como sepultura que esperaba cuerpo difunto, y a buena razón había de ser el mío, si yo
tuviera entendimiento para saber sentir y ponderar tamaña desgracia.»
-Bien grande fue -dijo a esta sazón el licenciado Peralta- haberse llevado doña Estefanía tanta
cadena y tanto cintillo; que, como suele decirse, todos los duelos..., etc.
-Ninguna pena me dio esa falta -respondió el alférez-, pues también podré decir: ''Pensóse
don Simueque que me engañaba con su hija la tuerta, y por el Dío, contrecho soy de un
lado''.
-No sé a qué propósito puede vuesa merced decir eso -respondió Peralta.
-El propósito es -respondió el alférez - de que toda aquella balumba y aparato de cadenas,
cintillos y brincos podía valer hasta diez o doce escudos.
-Eso no es posible -replicó el licenciado-; porque la que el señor alférez traía al cuello
mostraba pesar más de docientos ducados.
-Así fuera -respondió el alférez- si la verdad respondiera al parecer; pero como no es todo
oro lo que reluce, las cadenas, cintillos, joyas y brincos, con sólo ser de alquimia se
contentaron; pero estaban tan bien hechas, que sólo el toque o el fuego podía descubrir su
malicia.
-Desa manera -dijo el licenciado-, entre vuesa merced y la señora doña Estefania, pata es la
traviesa.
-Y tan pata -respondió el alférez-, que podemos volver a barajar; pero el daño está, señor
licenciado, en que ella se podrá deshacer de mis cadenas y yo no de la falsía de su término; y
en efeto, mal que me pese, es prenda mía.

-Dad gracias a Dios, señor Campuzano -dijo Peralta-, que fue prenda con pies, y que se os ha
ido, y que no estáis obligado a buscarla.
-Así es -respondió el alférez -; pero, con todo eso, sin que la busque, la hallo siempre en la
imaginación, y, adondequiera que estoy, tengo mi afrenta presente.
-No sé qué responderos -dijo Peralta-, si no es traeros a la memoria dos versos de Petrarca,
que dicen:
Ché, qui prende dicleto di far fiode;
