-Este oficio me contentara mucho si no fuera por una falta que tiene.
Preguntóle el librero se la dijese. Respondióle:
-Los melindres que hacen cuando compran un privilegio de un libro,
y de la burla que hacen a su autor si acaso le imprime a su costa;
pues, en lugar de mil y quinientos, imprimen tres mil libros, y,
cuando el autor piensa que se venden los suyos, se despachan los
ajenos.
Acaeció este mismo día que pasaron por la plaza seis azotados; y,
diciendo el pregón: "Al primero, por ladrón", dio grandes voces a los
que estaban delante dél, diciéndoles:
-¡Apartaos, hermanos, no comience aquella cuenta por alguno de
vosotros!
Y cuando el pregonero llegó a decir: "Al trasero...", dijo:
-Aquel debe de ser el fiador de los muchachos.
Un muchacho le dijo:
-Hermano Vidriera, mañana sacan a azotar a una alcagüeta.
Respondióle:
-Si dijeras que sacaban a azotar a un alcagüete, entendiera que
sacaban a azotar un coche.

15

Hallóse allí uno destos que llevan sillas de manos, y díjole:
-De nosotros, Licenciado, ¿no tenéis qué decir?
-No -respondió Vidriera-, sino que sabe cada uno de vosotros más
pecados que un confesor; más es con esta diferencia: que el
confesor los sabe para tenerlos secretos, y vosotros para
publicarlos por las tabernas.
Oyó esto un mozo de mulas, porque de todo género de gente le
estaba escuchando contino, y díjole:
-De nosotros, señor Redoma, poco o nada hay que decir, porque
somos gente de bien y necesaria en la república.
A lo cual respondió Vidriera:
-La honra del amo descubre la del criado. Según esto, mira a quién
sirves y verás cuán honrado eres: mozos sois vosotros de la más
ruin canalla que sustenta la tierra. Una vez, cuando no era de vidrio,
caminé una jornada en una mula de alquiler tal, que le conté ciento
y veinte y una tachas, todas capitales y enemigas del género
humano. Todos los mozos de mulas tienen su punta de rufianes, su
punta de cacos, y su es no es de truhanes. Si sus amos (que así
llaman ellos a los que llevan en sus mulas) son boquimuelles, hacen
más suertes en ellos que las que echaron en esta ciudad los años
pasados: si son estranjeros, los roban; si estudiantes, los maldicen;
y si religiosos, los reniegan; y si soldados, los tiemblan. Estos, y los
marineros y carreteros y arrieros, tienen un modo de vivir
extraordinario y sólo para ellos: el carretero pasa lo más de la vida
en espacio de vara y media de lugar, que poco más debe de haber
del yugo de las mulas a la boca del carro; canta la mitad del tiempo
y la otra mitad reniega; y en decir: "Háganse a zaga" se les pasa
otra parte; y si acaso les queda por sacar alguna rueda de algún
