cuales, una mañana, que aún estaba con doña Estefanía en la
cama, llamaron con grandes golpes a la puerta de la calle. Asomóse
la moza a la ventana y, quitándose al momento, dijo: ''¡Oh, que sea
ella la bien venida! ¿Han visto, y cómo ha venido más presto de lo
que escribió el otro día?'' ''¿Quién es la que ha venido, moza?'', le
pregunté. ''¿Quién?'', respondió ella.'' Es mi señora doña Clementa
Bueso, y viene con ella el señor don Lope Meléndez de
Almendárez, con otros dos criados, y Hortigosa, la dueña que llevó
consigo''. ''¡Corre, moza, bien haya yo, y ábrelos!'', dijo a este punto
doña Estefanía; ''y vos, señor, por mi amor que no os alborotéis ni
respondáis por mí a ninguna cosa que contra mí oyéredes''. ''Pues
¿quién ha de deciros cosa que os ofenda, y más estando yo
delante? Decidme: ¿qué gente es ésta?, que me parece que os ha
alborotado su venida''. ''No tengo lugar de responderos'', dijo doña
Estefanía: ''sólo sabed que todo lo que aquí pasare es fingido y que
tira a cierto designio y efeto que después sabréis''.
»Y, aunque quisiera replicarle a esto, no me dio lugar la señora
doña Clementa Bueso, que se entró en la sala, vestida de raso
verde prensado, con muchos pasamanos de oro, capotillo de lo
mismo y con la misma guarnición, sombrero con plumas verdes,

6

blancas y encarnadas, y con rico cintillo de oro, y con un delgado
velo cubierta la mitad del rostro. Entró con ella el señor don Lope
Meléndez de Almendárez, no menos bizarro que ricamente vestido
de camino. La dueña Hortigosa fue la primera que habló, diciendo:
''¡Jesús! ¿Qué es esto? ¿Ocupado el lecho de mi señora doña
Clementa, y más con ocupación de hombre? ¡Milagros veo hoy en
esta casa! ¡A fe que se ha ido bien del pie a la mano la señora doña
Estefanía, fiada en la amistad de mi señora!'' ''Yo te lo prometo,
Hortigosa'', replicó doña Clementa; ''pero yo me tengo la culpa.
¡Que jamás escarmiente yo en tomar amigas que no lo saben ser si
no es cuando les viene a cuento!'' A todo lo cual respondió doña
Estefanía: ''No reciba vuesa merced pesadumbre, mi señora doña
Clementa Bueso, y entienda que no sin misterio vee lo que vee en
esta su casa: que, cuando lo sepa, yo sé que quedaré desculpada y
vuesa merced sin ninguna queja''.
»En esto, ya me había puesto yo en calzas y en jubón; y,
tomándome doña Estefanía por la mano, me llevó a otro aposento,
y allí me dijo que aquella su amiga quería hacer una burla a aquel
don Lope que venía con ella, con quien pretendía casarse; y que la
burla era darle a entender que aquella casa y cuanto estaba en ella
era todo suyo, de lo cual pensaba hacerle carta de dote; y que
hecho el casamiento se le daba poco que se descubriese el
engaño, fiada en el grande amor que el don Lope la tenía. ''Y luego
se me volverá lo que es mío, y no se le tendrá a mal a ella, ni a otra
mujer alguna, de que procure buscar marido honrado, aunque sea
por medio de cualquier enbuste''.
»Yo le respondí que era grande estremo de amistad el que quería
