había cubierto los ojos con un pañuelo, porque no viese las calles por donde la llevaba, ni la
casa ni el aposento donde estaba; en el cual, sin ser visto de nadie, a causa que él tenía un
cuarto aparte en la casa de su padre, que aún vivía, y tenía de su estancia la llave y las de todo
el cuarto (inadvertencia de padres que quieren tener sus hijos recogidos), antes que de su
desmayo volviese Leocadia, había cumplido su deseo Rodolfo; que los ímpetus no castos de
la mocedad pocas veces o ninguna reparan en comodidades y requisitos que más los inciten y
levanten. Ciego de la luz del entendimiento, a escuras robó la mejor prenda de Leocadia; y,
como los pecados de la sensualidad por la mayor parte no tiran más allá la barra del término
del cumplimiento dellos, quisiera luego Rodolfo que de allí se desapareciera Leocadia, y le
vino a la imaginación de ponella en la calle, así desmayada como estaba. Y, yéndolo a poner
en obra, sintió que volvía en sí, diciendo:
-¿Adónde estoy, desdichada? ¿Qué escuridad es ésta, qué tinieblas me rodean? ¿Estoy en el
limbo de mi inocencia o en el infierno de mis culpas? ¡Jesús!, ¿quién me toca? ¿Yo en cama,
yo lastimada? ¿Escú-chasme, madre y señora mía? ¿Óyesme, querido padre? ¡Ay sin ventura
de mí!, que bien advierto que mis padres no me escuchan y que mis enemigos me tocan;
venturosa sería yo si esta escuridad durase para siempre, sin que mis ojos volviesen a ver la
luz del mundo, y que este lugar donde ahora estoy, cualquiera que él se fuese, sirviese de
sepultura a mi honra, pues es mejor la deshonra que se ignora que la honra que está puesta
en opinión de las gentes. Ya me acuerdo (¡que nunca yo me acordara!) que ha poco que venía
en la compañía de mis padres; ya me acuerdo que me saltearon, ya me imagino y veo que no
es bien que me vean las gentes. ¡Oh tú, cualquiera que seas, que aquí estás comigo (y en esto
tenía asido de las manos a Rodolfo), si es que tu alma admite género de ruego alguno, te
ruego que, ya que has triunfado de mi fama, triunfes también de mi vida! ¡Quítamela al
momento, que no es bien que la tenga la que no tiene honra! ¡Mira que el rigor de la crueldad
que has usado conmigo en ofenderme se templará con la piedad que usarás en matarme; y
así, en un mismo punto, vendrás a ser cruel y piadoso!
Confuso dejaron las razones de Leocadia a Rodolfo; y, como mozo poco experimentado, ni
sabía qué decir ni qué hacer, cuyo silencio admiraba más a Leocadia, la cual con las manos
procuraba desengañarse si era fantasma o sombra la que con ella estaba. Pero, como tocaba

cuerpo y se le acordaba de la fuerza que se le había hecho, viniendo con sus padres, caía en la
verdad del cuento de su desgracia. Y con este pensami ento tornó a añudar las razones que
los muchos sollozos y suspiros habían interrumpido, diciendo:
-Atrevido mancebo, que de poca edad hacen tus hechos que te juzgue, yo te perdono la
ofensa que me has hecho con sólo que me prometas y jures que, como la has cubierto con
esta escuridad, la cubrirás con perpetuo silencio sin decirla a nadie. Poca recompensa te pido
de tan grande agravio, pero para mí será la mayor que yo sabré pedirte ni tú querrás darme.
Advierte en que yo nunca he visto tu rostro, ni quiero vértele; porque, ya que se me acuerde
de mi ofensa, no quiero acordarme de mi ofensor ni guardar en la memoria la imagen del
autor de mi daño. Entre mí y el cielo pasarán mis quejas, sin querer que las oiga el mundo, el
cual no juzga por los sucesos las cosas, sino conforme a él se le asienta en la estimación. No
sé cómo te digo estas verdades, que se suelen fundar en la experiencia de muchos casos y en
el discurso de muchos años, no llegando los míos a diez y siete; por do me doy a entender
que el dolor de una misma manera ata y desata la lengua del afligido: unas veces exagerando
su mal, para que se le crean, otras veces no diciéndole, porque no se le remedien. De
cualquiera manera, que yo calle o hable, creo que he de moverte a que me creas o que me
remedies, pues el no creerme será ignorancia, y el [no] remediarme, imposible de tener algún
alivio. No quiero desesperarme, porque te costará poco el dármele; y es éste: mira, no
aguardes ni confíes que el discurso del tiempo temple la justa saña que contra ti tengo, ni
quieras amontonar los agravios: mientras menos me gozares, y habiéndome ya gozado,
