que es mío; yo la buscaré, yo la hallaré, y yo la quitaré la vida si
puedo.»
-Pues ¿qué culpa tiene Teodosia -dijo Teodoro-, si ella quizá
también fue engañada de Marco Antonio, como vos, señora
Leocadia, lo habéis sido?
-¿Puede ser eso así -dijo Leocadia-, si se la llevó consigo? Y,
estando juntos los que bien se quieren, ¿qué engaño puede haber?
Ninguno, por cierto: ellos están contentos, pues están juntos, ora
estén, como suele decirse, en los remotos y abrasados desiertos de
Libia o en los solos y apartados de la helada Scitia. Ella le goza, sin
duda, sea donde fuere, y ella sola ha de pagar lo que he sentido
hasta que le halle.
-Podía ser que os engañásedes -replico Teodosia-; que yo conozco
muy bien a esa enemiga vuestra que decís y sé de su condición y
recogimiento: que nunca ella se aventuraría a dejar la casa de sus
padres, ni acudir a la voluntad de Marco Antonio; y, cuando lo
hubiese hecho, no conociéndoos ni sabiendo cosa alguna de lo que
con él teníades, no os agravió en nada, y donde no hay agravio no
viene bien la venganza.
-Del recogimiento -dijo Leocadia- no hay que tratarme; que tan
recogida y tan honesta era yo como cuantas doncellas hallarse
pudieran, y con todo eso hice lo que habéis oído. De que él la
llevase no hay duda, y de que ella no me haya agraviado, mirándolo
sin pasión, yo lo confieso. Mas el dolor que siento de los celos me la
representa en la memoria bien así como espada que atravesada

19

tengo por mitad de las entrañas, y no es mucho que, como a
instrumento que tanto me lastima, le procure arrancar dellas y
hacerle pedazos; cuanto más, que prudencia es apartar de nosotros
las cosas que nos dañan, y es natural cosa aborrecer las que nos
hacen mal y aquellas que nos estorban el bien.
-Sea como vos decís, señora Leocadia -respondió Teodosia-; que,
así como veo que la pasión que sentís no os deja hacer más
acertados discursos, veo que no estáis en tiempo de admitir
consejos saludables. De mí os sé decir lo que ya os he dicho, que
os he de ayudar y favorecer en todo aquello que fuere justo y yo
pudiere; y lo mismo os prometo de mi hermano, que su natural
condición y nobleza no le dejarán hacer otra cosa. Nuestro camino
es a Italia; si gustáredes venir con nosotros, ya poco más a menos
sabéis el trato de nuestra compañía. Lo que os ruego es me deis
licencia que diga a mi hermano lo que sé de vuestra hacienda, para
que os trate con el comedimiento y respecto que se os debe, y para
que se obligue a mirar por vos como es razón. Junto con esto, me
parece no ser bien que mudéis de traje; y si en este pueblo hay
comodidad de vestiros, por la mañana os compraré los vestidos
mejores que hubiere y que más os convengan, y, en lo demás de
vuestras pretensiones, dejad el cuidado al tiempo, que es gran
maestro de dar y hallar remedio a los casos más desesperados.
