18

quedaron admirados y suspensos de ver tanta grandeza y bizarría
junta. Pusieron los ojos en Isabela, y no la conocieron, aunque el
corazón, presagio del bien que tan cerca tenían, les comenzó a
saltar en el pecho, no con sobresalto que les entristeciese, sino con
un no sé qué de gusto, que ellos no acertaban a entendelle. No
consintió la reina que Ricaredo estuviese de rodillas ante ella;
antes, le hizo levantar y sentar en una silla rasa, que para sólo esto
allí puesta tenían: inusitada merced, para la altiva condición de la
reina; y alguno dijo a otro:
-Ricaredo no se sienta hoy sobre la silla que le han dado, sino
sobre la pimienta que él trujo.
Otro acudió y dijo:
-Ahora se verifica lo que comúnmente se dice, que dádivas
quebrantan peñas, pues las que ha traído Ricaredo han ablandado
el duro corazón de nuestra reina.
Otro acudió y dijo:
-Ahora que está tan bien ensillado, más de dos se atreverán a
correrle.
En efeto, de aquella nueva honra que la reina hizo a Ricaredo
tomó ocasión la envidia para nacer en muchos pechos de aquéllos
que mirándole estaban; porque no hay merced que el príncipe haga
a su privado que no sea una lanza que atraviesa el corazón del
envidioso.
Quiso la reina saber de Ricaredo menudamente cómo había
pasado la batalla con los bajeles de los cosarios. Él la contó de
nuevo, atribuyendo la vitoria a Dios y a los brazos valerosos de sus
soldados, encareciéndolos a todos juntos y particularizando algunos
hechos de algunos que más que los otros se habían señalado, con
que obligó a la reina a hacer a todos merced, y en particular a los
particulares; y, cuando llegó a decir la libertad que en nombre de su
Majestad había dado a los turcos y cristianos, dijo:
-Aquella mujer y aquel hombre que allí están, señalando a los
padres de Isabela, son los que dije ayer a Vuestra Majestad que,
con deseo de ver vuestra grandeza, encarecidamente me pidieron
los trujese conmigo. Ellos son de Cádiz, y de lo que ellos me han

19

contado, y de lo que en ellos he visto y notado, sé que son gente
principal y de valor.
Mandóles la reina que se llegasen cerca. Alzó los ojos Isabela a
mirar los que decían ser españoles, y más de Cádiz, con deseo de
saber si por ventura conocían a sus padres. Ansí como Isabela alzó
los ojos, los puso en ella su madre y detuvo el paso para mirarla
más atentamente, y en la memoria de Isabela se comenzaron a
despertar unas confusas noticias que le querían dar a entender que
en otro tiempo ella había visto aquella mujer que delante tenía. Su
padre estaba en la misma confusión, sin osar determinarse a dar
