Preciosa, en conformidad y gusto de sus padres, porque de tan hermosa
junta veamos en el mundo los más bellos renuevos que pueda formar la bien
inte[n]cionada naturaleza. Esto desearé yo, Preciosa, y esto le diré siempre a
tu Andrés, y no cosa alguna que le divierta de sus bien colocados
pensamientos.
Con tales afectos dijo las razones pasadas Clemente, que estuvo en duda
Andrés si las había dicho como enamorado o como comedido; que la infernal
enfermedad celosa es tan delicada, y de tal manera, que en los átomos del

49

sol se pega, y de los que tocan a la cosa amada se fatiga el amante y se
desespera. Pero, con todo esto, no tuvo celos confirmados, más fiado de la
bondad de Preciosa que de la ventura suya, que siempre los enamorados se
tienen por infelices en tanto que no alcanzan lo que desean. En fin, Andrés y
Clemente eran camaradas y grandes amigos, asegurándolo todo la buena
intención de Clemente y el recato y prudencia de Preciosa, que jamás dio
ocasión a que Andrés tuviese della celos.
Tenía Clemente sus puntas de poeta, como lo mostró en los versos que dio a
Preciosa, y Andrés se picaba un poco, y entrambos eran aficionados a la
música. Sucedió, pues, que, estando el aduar alojado en un valle cuatro
leguas de Murcia, una noche, por entretenerse, sentados los dos, Andrés al
pie de un alcornoque, Clemente al de una encina, cada uno con una guitarra,
convidados del silencio de la noche, comenzando Andrés y respondiendo
Clemente, cantaron estos versos:
ANDR&EACUTES
Mira, Clemente, el estrellado velo
con que esta noche fría
compite con el día,
de luces bellas adornando el cielo;
y en esta semejanza,
si tanto tu divino ingenio alcanza,
aquel rostro figura
donde asiste el estremo de hermosura.
CLEMENTE
Donde asiste el estremo de hermosura,
y adonde la Preciosa
honestidad hermosa
con todo estremo de bondad se apura,
en un sujeto cabe,
que no hay humano ingenio que le alabe,

50

si no toca en divino,
en alto, en raro, en grave y peregrino.
ANDR&EACUTES
En alto, en raro, en grave y peregrino
estilo nunca usado,
al cielo levantado,
