acoceando el aire en la flor de nuestra juventud y a los primeros delitos; que el mosqueo de
las espaldas, ni el apalear el agua en las galeras, no lo estimamos en un cacao. Hijo Andrés,
reposad ahora en el nido debajo de nuestras alas, que a su tiempo os sacaremos a volar, y en
parte donde no volváis sin presa; y lo dicho dicho: que os habéis de lamer los dedos tras cada
hurto.

-Pues, para recompensar -dijo Andrés- lo que yo podía hurtar en este tiempo que se me da
de venia, quiero repartir docientos escudos de oro entre todos los del rancho.
Apenas hubo dicho esto, cuando arremetieron a él muchos gitanos; y, levantándole en los
brazos y sobre los hombros, le cantaban el "¡Víc-tor, víctor!, y el "¡grande Andrés!",
añadiendo: ''¡Y viva, viva Preciosa, amada prenda suya!'' Las gitanas hicieron lo mismo con
Preciosa, no sin envidia de Cristina y de otras gitanillas que se hallaron presentes: que la
envidia tan bien se aloja en los aduares de los bárbaros y en las chozas de pastores, como en
palacios de príncipes, y esto de ver medrar al vecino que me parece que no tiene más méritos
que yo, fatiga.
Hecho esto, comieron lautamente; repartióse el dinero prometido con equidad y justicia;
renováronse las alabanzas de Andrés, subieron al cielo la hermosura de Preciosa. Llegó la
noche, acocotaron la mula y enterráronla de modo que quedó seguro Andrés de ser por ella
descubierto; y también enterraron con ella sus alhajas, como fueron silla y freno y cinchas, a
uso de los indios, que sepultan con ellos sus más ricas preseas.
De todo lo que había visto y oído y de los ingenios de los gitanos quedó admirado Andrés, y
con propósito de seguir y conseguir su empresa, sin entremeterse nada en sus costumbres; o,
a lo menos, escusarlo por todas las vías que pudiese, pensando exentarse de la jurisdición de
obedecellos en las cosas injustas que le mandasen, a costa de su dinero.
Otro día les rogó Andrés que mudasen de sitio y se alejasen de Madrid, porque temía ser
conocido si allí estaba. Ellos dijeron que ya tenían determinado irse a los montes de Toledo,
y desde allí correr y garramar toda la tierra circunvecina. Levantaron, pues, el rancho y
diéronle a Andrés una pollina en que fuese, pero él no la quiso, sino irse a pie, sirviendo de
lacayo a Preciosa, que sobre otra iba: ella contentísima de ver cómo triunfaba de su gallardo
escudero, y él ni más ni menos, de ver junto a sí a la que había hecho señora de su albedrío.
¡Oh poderosa fuerza deste que llaman dulce dios de la amargura (título que le ha dado la
ociosidad y el descuido nuestro), y con qué veras nos avasallas, y cuán sin respecto nos
tratas! Caballero es Andrés, y mozo de muy buen entendimiento, criado casi toda su vida en
la Corte y con el regalo de sus ricos padres; y desde ayer acá ha hecho tal mudanza, que
engañó a sus criados y a sus amigos, defraudó las esperanzas que sus padres en él tenían;
dejó el camino de Flandes, donde había de ejercitar el valor de su persona y acrecentar la
honra de su linaje, y se vino a postrarse a los pies de una muchacha, y a ser su lacayo; que,
puesto que hermosísima, en fin, era gitana: privilegio de la hermosura, que trae al redopelo y
por la melena a sus pies a la voluntad más esenta.
De allí a cuatro días llegaron a una aldea dos leguas de Toledo, donde asentaron su aduar,
dando primero algunas prendas de plata al alcalde del pueblo, en fianzas de que en él ni en
todo su término no hurtarían ninguna cosa. Hecho esto, todas las gitanas viejas, y algunas
mozas, y los gitanos, se esparcieron por todos los lugares, o, a lo menos, apartados por
cuatro o cinco leguas de aquel donde habían asentado su real. Fue con ellos Andrés a tomar
la primera lición de ladrón; pero, aunque le dieron muchas en aquella salida, ninguna se le
asentó; antes, correspondiendo a su buena sangre, con cada hurto que sus maestros hacían se
le arrancaba a él el alma; y tal vez hubo que pagó de su dinero los hurtos que sus

compañeros había hecho, conmovido de las lágrimas de sus dueños; de lo cual los gitanos se
desesperaban, diciéndole que era contravenir a sus estatutos y ordenanzas, que prohibían la
