BERGANZA.-A Él me encomiendo en todo acontecimiento; y,
aunque el dejar de murmurar lo tengo por dificultoso, pienso usar de
un remedio que oí decir que usaba un gran jurador, el cual,
arrepentido de su mala costumbre, cada vez que después de su
arrepentimiento juraba, se daba un pellizco en el brazo, o besaba la
tierra, en pena de su culpa; pero, con todo esto, juraba. Así yo, cada
vez que fuere contra el precepto que me has dado de que no
murmure y contra la intención que tengo de no murmurar, me
morderé el pico de la lengua de modo que me duela y me acuerde
de mi culpa para no volver a ella.
CIPIÓN.-Tal es ese remedio, que si usas dél espero que te has de
morder tantas veces que has de quedar sin lengua, y así, quedarás
imposibilitado de murmurar.
BERGANZA.-A lo menos, yo haré de mi parte mis diligencias, y
supla las faltas el cielo.
«Y así, digo que los hijos de mi amo se dejaron un día un cartapacio
en el patio, donde yo a la sazón estaba; y, como estaba enseñado a
llevar la esportilla del jifero mi amo, así del vademécum y fuime tras
ellos, con intención de no soltalle hasta el estudio. Sucedióme todo
como lo deseaba: que mis amos, que me vieron venir con el
vademécum en la boca, asido sotilmente de las cintas, mandaron a
un paje me le quitase; mas yo no lo consentí ni le solté hasta que
entré en el aula con él, cosa que causó risa a todos los estudiantes.
Lleguéme al mayor de mis amos, y, a mi parecer, con mucha
crianza se le puse en las manos, y quedéme sentado en cuclillas a
la puerta del aula, mirando de hito en hito al maestro que en la
cátedra leía. No sé qué tiene la virtud, que, con alcanzárseme a mí
tan poco o nada della, luego recibí gusto de ver el amor, el término,
la solicitud y la industria con que aquellos benditos padres y
maestros enseñaban a aquellos niños, enderezando las tiernas
varas de su juventud, porque no torciesen ni tomasen mal siniestro
en el camino de la virtud, que juntamente con las letras les
mostraban. Consideraba cómo los reñían con suavidad, los
castigaban con misericordia, los animaban con ejemplos, los
incitaban con premios y los sobrellevaban con cordura; y,
finalmente, cómo les pintaban la fealdad y horror de los vicios y les

15

dibujaban la hermosura de las virtudes, para que, aborrecidos ellos
y amadas ellas, consiguiesen el fin para que fueron criados.»
CIPIÓN.-Muy bien dices, Berganza; porque yo he oído decir desa
bendita gente que para repúblicos del mundo no los hay tan
prudentes en todo él, y para guiadores y adalides del camino del
cielo, pocos les llegan. Son espejos donde se mira la honestidad, la
católica dotrina, la singular prudencia, y, finalmente, la humildad
profunda, basa sobre quien se levanta todo el edificio de la
bienaventuranza.
BERGANZA.-Todo es así como lo dices.
«Y, siguiendo mi historia, digo que mis amos gustaron de que les
