BENITO. ¡Atontoneleada te vean mis ojos, plega a Dios Todopoderoso!
GOBERNADOR. Yo para mi tengo que verdaderamente estos hombres de armas no
deben de ser de burlas.
FURRIER. ¿De burlas habían de ser, señor Gobernador? ¿Está en su seso?
JUAN. Bien pudieran ser atontoneleados; como esas cosas habemos visto aquí. Por
vida del Autor, que haga salir otra vez a la doncella Herodias, porque vea este señor lo
que nunca ha visto; quizá con esto le cohecharemos para que se vaya presto del lugar.
CHANFALLA. Eso en buen hora, y véisla aquí a do vuelve, y hace de señas a su
bailador a que de nuevo la ayude.
SOBRINO. Por mí no quedará, por cierto.
BENITO. ¡Eso sí, sobrino, cánsala, cánsala; vueltas y más vueltas; ¡vive Dios, que es
un azogue la muchacha! ¡Al hoyo, al hoyo! ¡A ello, a ello!
FURRIER. ¿Está loca esta gente? ¿Qué diablos de doncella es ésta, y qué baile, y qué
Tontonelo?

CAPACHO. ¿Luego no vee la doncella herodiana el señor Furrier?
FURRIER. ¿Qué diablos de doncella tengo de ver?
CAPACHO. Basta: de ex illis es.
GOBERNADOR. De ex illis es, de ex illis es.
JUAN. Dellos es, dellos el señor Furrier; dellos es.
FURRIER. ¡Soy de la mala puta que los parió; y, por Dios vivo, que, si echo mano a
la espada, que los haga salir por las ventanas, que no por la puerta!
CAPACHO. Basta: de ex illis es.
BENITO. Basta: dellos es, pues no vee nada.
FURRIER. ¡Canalla barretina!: si otra vez me dicen que soy delbs, no les dejaré
hueso sano!
BENITO. Nunca los confesos ni bastardos fueron valientes; y por eso no podemos
dejar de decir: dellos es, dellos es.
FURRIER. ¡Cuerpo de Dios con los villanos! ¡Esperad!
(Mete mano a la espada, y acuchillase con todos; y el ALCALDE aporrea al
RABELLEJO; y la CHIRINOS descuelga la manta y dice.)
CHIRINOS. El diablo ha sido la trompeta y la venida de los hombres de armas;
parece que los llamaron con campanilla.
CHANFALLA. El suceso ha sido extraordinario; la virtud del Retablo se queda en su
punto, y mañana lo podemos mostrar el pueblo; y nosotros mismos podemos cantar el
triunfo desta batalla, diciendo:
¡Vivan Chirinos y Chanfalla!

Entremés de ta Cueva Satamanca
(Salen PANCRACIO, LEONARDAy CRISTINA.)
PANCRACIO. Enjugad, señora, esas lágrimas, y poned pausa a vuestros suspiros,
considerando que cuatro días de ausencia no son siglos. Yo volveré, a lo más largo, a los
cinco, si Dios no me quita la vida; aunque será mejor, por no turbar la vuestra, romper mi
palabra y dejar esta jornada, que sin mi presencia se podrá casar mi hermana.
LEONARDA. No quiero yo, mi Pancracio y mi señor, que por respeto mío vos
parezcáis descortés. Id en hora buena, y cumplid con vuestras obligaciones, pues las que
os llevan son precisas, que yo me apretaré con mi llaga, y pasaré mi soledad lo menos
mal que pudiere. Sólo os encargo la vuelta, y que no paséis del término que habéis
puesto. -¡Tenme, Cristina, que se me aprieta el corazón!
(Desmáyase LEONARDA.)
