Bajó la dueña a decirlo al maeso Loaysa, y él despidió a sus
amigos, que esperando la llave estaban. Temblando y pasito, y casi
sin osar despedir el aliento de la boca, llegó Leonora a untar los
pulsos del celoso marido, y asimismo le untó las ventanas de las
narices; y cuando a ellas le llegó, le parecía que se estremecía, y
ella quedó mortal, pareciéndole que la había cogido en el hurto. En
efeto, como mejor pudo, le acabó de untar todos los lugares que le
dijeron ser necesarios, que fue lo mismo que haberle embalsamado
para la sepultura.

20

Poco espacio tardó el alopiado ungüento en dar manifiestas señales
de su virtud, porque luego comenzó a dar el viejo tan grandes
ronquidos, que se pudieran oír en la calle: música, a los oídos de su
esposa, más acordada que la del maeso de su negro. Y, aún mal
segura de lo que veía, se llegó a él y le estremeció un poco, y luego
más, y luego otro poquito más, por ver si despertaba; y a tanto se
atrevió, que le volvió de una parte a otra sin que despertase. Como
vio esto, se fue a la gatera de la puerta y, con voz no tan baja como
la primera, llamó a la dueña, que allí la estaba esperando, y le dijo:
-Dame albricias, hermana, que Carrizales duerme más que un
muerto.
-Pues, ¿a qué aguardas a tomar la llave, señora? -dijo la dueña-.
Mira que está el músico aguardándola más ha de una hora.
-Espera, hermana, que ya voy por ella -respondió Leonora.
Y, volviendo a la cama, metió la mano por entre los colchones y
sacó la llave de en medio dellos sin que el viejo lo sintiese; y,
tomándola en sus manos, comenzó a dar brincos de contento, y sin
más esperar abrió la puerta y la presentó a la dueña, que la recibió
con la mayor alegría del mundo.
Mandó Leonora que fuese a abrir al músico, y que le trujese a los
corredores, porque ella no osaba quitarse de allí, por lo que podía
suceder; pero que, ante todas cosas, hiciese que de nuevo
ratificase el juramento que había hecho de no hacer más de lo que
ellas le ordenasen, y que, si no le quisiese confirmar y hacer de
nuevo, en ninguna manera le abriesen.
-Así será -dijo la dueña-; y a fe que no ha de entrar si primero no
jura y rejura y besa la cruz seis veces.
-No le pongas tasa -dijo Leonora-: bésela él y sean las veces que
quisiere; pero mira que jure la vida de sus padres y por todo aquello
que bien quiere, porque con esto estaremos seguras y nos
hartaremos de oírle cantar y tañer, que en mi ánima que lo hace
delica[da]mente; y anda, no te detengas más, porque no se nos
pase la noche en pláticas.
Alzóse las faldas la buena dueña, y con no vista ligereza se puso en
el torno, donde estaba toda la gente de casa esperándola; y,
habiéndoles mostrado la llave que traía, fue tanto el contento de

21
