Monipodio, era encubridor de ladrones y pala de rufianes, y que la gran pendencia de mi amo
había sido primero concertada con ellos, con las circunstancias del retirarse y de dejar las
vainas, las cuales pagó mi amo allí, luego, de contado, con todo cuanto Monipodio dijo que
había costado la cena, que se concluyó casi al amanecer, con mucho gusto de todos. Y fue su
postre dar soplo a mi amo de un rufián forastero que, nuevo y flamante, había llegado a la
ciudad; debía de ser más valiente que ellos, y de envidia le soplaron. Prendióle mi amo la
siguiente noche, desnudo en la cama: que si vestido estuviera, yo vi en su talle que no se
dejara prender tan a mansalva. Con esta prisión que sobrevino sobre la pendencia, creció la
fama de mi cobarde, que lo era mi amo más que una liebre, y a fuerza de meriendas y tragos
sustentaba la fama de ser valiente, y todo cuanto con su oficio y con sus inteligencias
granjeaba se le iba y desaguaba por la canal de la valentía.
»Pero ten paciencia, y escucha ahora un cuento que le sucedió, sin añadir ni quitar de la
verdad una tilde. Dos ladrones hurtaron en Antequera un caballo muy bueno; trujéronle a

Sevilla, y para venderle sin peligro usaron de un ardid que, a mi parecer, tiene del agudo y del
discreto. Fuéronse a posar a posadas diferentes, y el uno se fue a la justicia y pidió por una
petición que Pedro de Losada le debía cuatrocientos reales prestados, como parecía por una
cédula firmada de su nombre, de la cual hacía presentación. Mandó el tiniente que el tal
Losada reconociese la cédula, y que si la reconociese, le sacasen prendas de la cantidad o le
pusiesen en la cárcel; tocó hacer esta diligencia a mi amo y al escribano su amigo; llevóles el
ladrón a la posada del otro, y al punto reconoció su firma y confesó la deuda, y señaló por
prenda de la ejecución el caballo, el cual visto por mi amo, le creció el ojo; y le marcó por
suyo si acaso se vendiese. Dio el ladrón por pasados los términos de la ley, y el caballo se
puso en venta y se remató en quinientos reales en un tercero que mi amo echó de manga
para que se le comprase. Valía el caballo tanto y medio más de lo que dieron por él. Pero,
como el bien del vendedor estaba en la brevedad de la venta, a la primer postura remató su
mercaduría. Cobró el un ladrón la deuda que no le debían, y el otro la carta de pago que no
había menester, y mi amo se quedó con el caballo, que para él fue peor que el Seyano lo fue
para sus dueños. Mondaron luego la haza los ladrones, y, de allí a dos días, después de haber
trastejado mi amo las guarniciones y otras faltas del caballo, pareció sobre él en la plaza de
San Francisco, más hueco y pomposo que aldeano vestido de fiesta. Diéronle mil parabienes
de la buena compra, afirmándole que valía ciento y cincuenta ducados como un huevo un
maravedí; y él, volteando y revolviendo el caballo, representaba su tragedia en el teatro de la
referida plaza. Y, estando en sus caracoles y rodeos, llegaron dos hombres de buen talle y de
mejor ropaje, y el uno dijo: ''¡Vive Dios, que éste es Piedehierro, mi caballo, que ha pocos
días que me le hurtaron en Antequera!''. Todos los que venían con él, que eran cuatro
criados, dijeron que así era la verdad: que aquél era Piedehierro, el caballo que le habían
hurtado. Pasmóse mi a mo, querellóse el dueño, hubo pruebas, y fueron las que hizo el dueño
tan buenas, que salió la sentencia en su favor y mi amo fue desposeído del caballo. Súpose la
burla y la industria de los ladrones, que por manos e intervención de la misma justicia
vendieron lo que habían hurtado, y casi todos se holgaban de que la codicia de mi amo le
hubiese rompido el saco.
»Y no paró en esto su desgracia; que aquella noche, saliendo a rondar el mismo asistente, por
haberle dado noticia que hacia los barrios de San Ju[l]ián andaban ladrones, al pasar de una
encrucijada vieron pasar un hombre corriendo, y dijo a este punto el asistente, asiéndome
por el collar y zuzándome: ''¡Al ladrón, Gavilán! ¡Ea, Gavilán, hijo, al ladrón, al ladrón!'' Yo, a
quien ya tenían cansado las maldades de mi amo, por cumplir lo que el señor asistente me
mandaba sin discrepar en nada, arremetí con mi propio amo, y sin que pudiese valerse, di
con él en el suelo; y si no me le quitaran, yo hiciera a más de a cuatro vengados; quitáronme
con mucha pesadumbre de entrambos. Quisieran los corchetes castigarme, y aun matarme a
