Loaysa; pero, con todo eso, quiso dar principio a su disignio y
contentar a su discípulo; y, tocando mansamente la guitarra, tales

15

sones hizo que dejó admirado al negro y suspenso el rebaño de las
mujeres que le escuchaba.
Pues, ¿qué diré de lo que ellas sintieron cuando le oyeron tocar el
Pésame dello y acabar con el endemoniado son de la zarabanda,
nuevo entonces en España? No quedó vieja por bailar, ni moza que
no se hiciese pedazos, todo a la sorda y con silencio estraño,
poniendo centinelas y espías que avisasen si el viejo despertaba.
Cantó asimismo Loaysa coplillas de la seguida, con que acabó de
echar el sello al gusto de las escuchantes, que ahincadamente
pidieron al negro les dijese quién era tan milagroso músico. El negro
les dijo que era un pobre mendigante: el más galán y gentil hombre
que había en toda la pobrería de Sevilla. Rogáronle que hiciese de
suerte que ellas le viesen, y que no le dejase ir en quince días de
casa, que ellas le regalarían muy bien y darían cuanto hubiese
menester. Preguntáronle qué modo había tenido para meterle en
casa. A esto no les respondió palabra; a lo demás dijo que, para
poderle ver, hiciesen un agujero pequeño en el torno, que después
lo taparían con cera; y que, a lo de tenerle en casa, que él lo
procuraría.
Hablólas también Loaysa, ofreciéndoseles a su servicio, con tan
buenas razones, que ellas echaron de ver que no salían de ingenio
de pobre mendigante. Rogáronle que otra noche viniese al mismo
puesto; que ellas harían con su señora que bajase a escucharle, a
pesar del ligero sueño de su señor, cuya ligereza no nacía de sus
muchos años, sino de sus muchos celos. A lo cual dijo Loaysa que
si ellas gustaban de oírle sin sobresalto del viejo, que él les daría
unos polvos que le echasen en el vino, que le harían dormir con
pesado sueño más tiempo del ordinario.
-¡Jesús, valme -dijo una de las doncellas-, y si eso fuese verdad,
qué buena ventura se nos habría entrado por las puertas, sin
sentillo y sin merecello! No serían ellos polvos de sueño para él,
sino polvos de vida para todas nosotras y para la pobre de mi
señora Leonora, su mujer, que no la deja a sol ni a sombra, ni la
pierde de vista un solo momento. ¡Ay, señor mío de mi alma, traiga
esos polvos: así Dios le dé todo el bien que desea! Vaya y no tarde;
tráigalos, señor mío, que yo me ofrezco a mezclarlos en el vino y a
ser la escanciadora; y pluguiese a Dios que durmiese el viejo tres
días con sus noches, que otros tantos tendríamos nosotras de
gloria.

16

-Pues yo los trairé -dijo Loaysa-; y son tales, que no hacen otro mal
ni daño a quien los toma si no es provocarle a sueño pesadísimo.
Todas le rogaron que los trujese con brevedad, y, quedando de
