Andrés, ceñido de cadenas, sobre un macho y con esposas y piedeamigo. Salió toda Murcia a
ver los presos, que ya se tenía noticia de la muerte del soldado. Pero la hermosura de
Preciosa aquel día fue tanta, que ninguno la miraba que no la bendecía, y llegó la nueva de su
belleza a los oídos de la señora corregidora, que por curiosidad de verla hizo que el
corregidor, su marido, mandase que aquella gitanica no entrase en la cárcel, y todos los
demás sí. Y a Andrés le pusieron en un estrecho calabozo, cuya escuridad, y la falta de la luz
de Preciosa, le trataron de manera que bien pensó no salir de allí sino para la sepultura.
Llevaron a Preciosa con su abuela a que la corregidora la viese, y, así como la vio, dijo:
-Con razón la alaban de hermosa.
Y, llegándola a sí, la abrazó tiernamente, y no se hartaba de mirarla, y preguntó a su abuela
que qué edad tendría aquella niña.
-Quince años -respondió la gitana-, dos meses más a menos.
-Esos tuviera agora la desdichada de mi Costanza. ¡Ay, amigas, que esta niña me ha renovado
mi desventura! -dijo la corregidora.
Tomó en esto Preciosa las manos de la corregidora, y, besándoselas muchas veces, se las
bañaba con lágrimas y le decía:

-Señora mía, el gitano que está preso no tiene culpa, porque fue provocado: llamáronle
ladrón, y no lo es; diéronle un bofetón en su rostro, que es tal que en él se descubre la
bondad de su ánimo. Por Dios y por quien vos sois, señora, que le hagáis guardar su justicia,
y que el señor corregidor no se dé priesa a ejecutar en él el castigo con que las leyes le
amenazan; y si algún agrado os ha dado mi hermosura, entretenedla con entretener el preso,
porque en el fin de su vida está el de la mía. Él ha de ser mi esposo, y justos y honestos
impedimentos han estorbado que aun hasta ahora no nos habemos dado las manos. Si
dineros fueren menester para alcanzar perdón de la parte, todo nuestro aduar se venderá en
pública almoneda, y se dará aún más de lo que pidieren. Señora mía, si sabéis qué es amor, y
algún tiempo le tuvistes, y ahora le tenéis a vuestro esposo, doleos de mí, que amo tierna y
honestamente al mío.
En todo el tiempo que esto decía, nunca la dejó las manos, ni apartó los ojos de mirarla
atentísimamente, derramando amargas y piadosas lágrimas en mucha abundancia. Asimismo,
la corregidora la tenía a ella asida de las suyas, mirándola ni más ni menos, con no menor
ahínco y con no más pocas lágrimas. Estando en esto, entró el corregidor, y, hallando a su
mujer y a Preciosa tan llorosas y tan encadenadas, quedó suspenso, así de su llanto como de
la hermosura. Preguntó la causa de aquel sentimiento, y la respuesta que dio Preciosa fue
soltar las manos de la corregidora y asirse de los pies del corregidor, diciéndole:
-¡Señor, misericordia, misericordia! ¡Si mi esposo muere, yo soy muerta! Él no tiene culpa;
pero si la tiene, déseme a mí la pena, y si esto no puede ser, a lo menos entreténgase el pleito
en tanto que se procuran y buscan los medios posibles para su remedio; que podrá ser que al
que no pecó de malicia le enviase el cielo la salud de gracia.
Con nueva suspensión quedó el corregidor de oír las discretas razones de la gitanilla, y que
ya, si no fuera por no dar indicios de flaqueza, le ac ompañara en sus lágrimas.
En tanto que esto pasaba, estaba la gitana vieja considerando grandes, muchas y diversas
cosas; y, al cabo de toda esta suspensión y imaginación, dijo:
-Espérenme vuesas mercedes, señores míos, un poco, que yo haré que estos llantos se
conviertan en risa, aunque a mí me cueste la vida.
Y así, con ligero paso, se salió de donde estaba, dejando a los presentes confusos con lo que
dicho había. En tanto, pues, que ella volvía, nunca dejó Preciosa las lágrimas ni los ruegos de
que se entretuviese la causa de su esposo, con intención de avisar a su padre que viniese a
entender en ella. Volvió la gitana con un pequeño cofre debajo del brazo, y dijo al corregidor
que con su mujer y ella se entrasen en un aposento, que tenía grandes cosas que decirles en
