de secreta y de verdadera, tanto cuanto el hombre más estirado que hay en esta sala; y
vámonos, abuela, que aquí nos tienen en poco: pues en verdad que no somos ladronas ni
rogamos a nadie.
-No os enojéis, Preciosa -dijo el padre-; que, a lo menos de vos, imagino que no se puede
presumir cosa mala, que vuestro buen rostro os acredita y sale por fiador de vuestras buenas
obras. Por vida de Preciosita, que bailéis un poco con vuestras compañeras; que aquí tengo
un doblón de oro de a dos caras, que ninguna es como la vuestra, aunque son de dos reyes.
Apenas hubo oído esto la vieja, cuando dijo:
-Ea, niñas, haldas en cinta, y dad contento a estos señores.
Tomó las sonajas Preciosa, y dieron sus vueltas, hicieron y deshicieron todos sus lazos con
tanto donaire y desenvoltura, que tras los pies se llevaban los ojos de cuantos las miraban,
especialmente los de Andrés, que así se iban entre los pies de Preciosa, como si allí tuvieran
el centro de su gloria. Pero turbósela la suerte de manera que se la volvió en infierno; y fue el
caso que en la fuga del baile se le cayó a Preciosa el papel que le había dado el paje, y, apenas
hubo caído, cuando le alzó el que no tenía buen concepto de las gitanas, y, abriéndole al
punto, dijo:
-¡Bueno; sonetico tenemos! Cese el baile, y escúchenle; que, según el primer verso, en verdad
que no es nada necio.
Pesóle a Preciosa, por no saber lo que en él venía, y rogó que no le leyesen, y que se le
volviesen; y todo el ahínco que en esto ponía eran espuelas que apremiaban el deseo de
Andrés para oírle. Finalmente, el caballero le leyó en alta voz; y era éste:
-Cuando Preciosa el panderete toca
y hiere el dulce son los aires vanos,
perlas son que derrama con las manos;
flores son que despide de la boca.
Suspensa el alma, y la cordura loca,
queda a los dulces actos sobrehumanos,

que, de limpios, de honestos y de sanos,
su fama al cielo levantado toca.
Colgadas del menor de sus cabellos
mil almas lleva, y a sus plantas tiene
amor rendidas una y otra flecha.
Ciega y alumbra con sus soles bellos,
su imperio amor por ellos le mantiene,
y aún más grandezas de su ser sospecha.
-¡Por Dios -dijo el que leyó el soneto-, que tiene donaire el poeta que le escribió!
-No es poeta, señor, sino un paje muy galán y muy hombre de bien -dijo Preciosa.
(Mirad lo que habéis dicho, Preciosa, y lo que vais a decir; que ésas no son alabanzas del paje,
sino lanzas que traspasan el corazón de Andrés, que las escucha. ¿Queréislo ver, niña? Pues
volved los ojos y veréisle desmayado encima de la silla, con un trasudor de muerte; no
penséis, doncella, que os ama tan de burlas Andrés que no le hieran y sobresalten el menor
de vuestros descuidos. Llegaos a él en hora buena, y decilde algunas palabras al oído, que
vayan derechas al corazón y le vuelvan de su desmayo. ¡No, sino andaos a traer sonetos cada
día en vuestra alabanza, y veréis cuál os le ponen!)
Todo esto pasó así como se ha dicho: que Andrés, en oyendo el soneto, mil celosas
imaginaciones le sobresaltaron. No se desmayó, pero perdió la color de manera que, viéndole
su padre, le dijo:
-¿Qué tienes, don Juan, que parece que te vas a desmayar, según se te ha mudado el color?
-Espérense -dijo a esta sazón Preciosa-: déjenmele decir unas ciertas palabras al oído, y verán
