
-¡Allá irás, mentecato, trovador de Judas, que pulgas te coman los ojos! Y ¿quién diablos te
enseñó a cantar a una fregona cosas de esferas y de cielos, llamándola lunes y martes, y de
ruedas de fortuna? Dijérasla, noramala para ti y para quien le hubiere parecido bien tu trova,
que es tiesa como un espárrago, entonada como un plumaje, blanca como una leche, honesta
como un fraile novicio, melindrosa y zahareña como una mula de alquiler, y más dura que un
pedazo de argamasa; que, como esto le dijeras, ella lo entendiera y se holgara; pero llamarla
embajador, y red, y moble, y alteza y bajeza, más es para decirlo a un niño de la dotrina que a
una fregona. Verdaderamente que hay poetas en el mundo que escriben trovas que no hay
diablo que las entienda. Yo, a lo menos, aunque soy Barrabás, éstas que ha cantado este
músico de ninguna manera las entrevo: ¡miren qué hará Costancica! Pero ella lo hace mejor;
que se está en su cama haciendo burla del mismo Preste Juan de las Indias. Este músico, a lo
menos, no es de los del hijo del Corregidor, que aquéllos son muchos, y una vez que otra se
dejan entender; pero éste, ¡voto a tal que me deja mohíno!
Todos los que escucharon a Barrabás recibieron gran gusto, y tuvieron su censura y parecer
por muy acertado.
Con esto, se acostaron todos; y, apenas estaba sosegada la gente, cuando sintió Lope que
llamaban a la puerta de su aposento muy paso. Y, preguntando quién llamaba, fuele
respondido con voz baja:
-La Argüello y la Gallega somos: ábrannos que mos morimos de frío.
-Pues en verdad -respondió Lope- que estamos en la mitad de los caniculares.
-Déjate de gracias, Lope -replicó la Gallega-: levántate y abre, que venimos hechas unas
archiduquesas.
-¿Archiduquesas y a tal hora? -respondió Lope-. No creo en ellas; antes entiendo que sois
brujas, o unas grandísimas bellacas: idos de ahí luego; si no, por vida de..., hago juramento
que si me levanto, que con los hierros de mi pretina os tengo de poner las posaderas como
unas amapolas.
Ellas, que se vieron responder tan acerbamente, y tan fuera de aquello que primero se
imaginaron, temieron la furia del Asturiano; y, defraudadas sus esperanzas y borrados sus
designios, se volvieron tristes y malaventuradas a sus lechos; aunque, antes de apartarse de la
puerta, dijo la Argüello, poniendo los hocicos por el agujero de la llave:
-No es la miel para la boca del asno.
Y con esto, como si hubiera dicho una gran sentencia y tomado una justa venganza, se
volvió, como se ha dicho, a su triste cama.
Lope, que sintió que se habían vuelto, dijo a Tomás Pedro, que estaba despierto:
-Mirad, Tomás: ponedme vos a pelear con dos gigantes, y en ocasión que me sea forzoso
desquijarar por vuestro servicio media docena o una de leones, que yo lo haré con más

facilidad que beber una taza de vino; pero que me pongáis en necesidad que me tome a
brazo partido con la Argüello, no lo consentiré si me asaetean. ¡Mirad qué doncellas de
Dinamarca nos había ofrecido la suerte esta noche! Ahora bien, amanecerá Dios y
medraremos.
-Ya te he dicho, amigo -respondió Tomás-, que puedes hacer tu gusto, o ya en irte a tu
romería, o ya en comprar el asno y hacerte aguador, como tienes determinado.
-En lo de ser aguador me afirmo -respondió Lope-. Y durmamos lo poco que queda hasta
venir el día, que tengo esta cabeza mayor que una cuba, y no estoy para ponerme ahora a
departir contigo.
Durmiéronse; vino el día, levantáronse, y acudió Tomás a dar cebada y Lope se fue al
mercado de las bestias, que es allí junto, a comprar un asno que fuese tal como bueno.
Sucedió, pues, que Tomás, llevado de sus pensamientos y de la comodidad que le daba la
