del confesor de la dicha monja, la cual lavandera lavaba la ropa en casa. ''Y, como ésta pida a
su hija, que sí pedirá, hable a la hermana del fraile que hable a su hermano que hable al
confesor, y el confesor a la monja y la monja guste de dar un billete (que será cosa fácil) para
el corregidor, donde le pida encarecidamente mire por el negocio de Tomás, sin duda alguna
se podrá esperar buen suceso. Y esto ha de ser con tal que el aguador no muera, y con que
no falte ungüento para untar a todos los ministros de la justicia, porque si no están untados,
gruñen más que carretas de bueyes''.
En gracia le cayó a Tomás los ofrecimientos del favor que su amo le había hecho, y los
infinitos y revueltos arcaduces por donde le había derivado; y, aunque conoció que antes lo
había dicho de socarrón que de inocente, con todo eso, le agradeció su buen ánimo y le
entregó el dinero, con promesa que no faltaría mucho más, según él tenía la confianza en su
señor, como ya le había dicho.
La Argüello, que vio atraillado a su nuevo cuyo, acudió luego a la cárcel a llevarle de comer;
mas no se le dejaron ver, de que ella volvió muy sentida y malcontenta; pero no por esto
disistió de su buen propósito.
En resolución, dentro de quince días estuvo fuera de peligro el herido, y a los veinte declaró
el cirujano que estaba del todo sano; y ya en este tiempo había dado traza Tomás cómo le
viniesen cincuenta escudos de Sevilla, y, sacándolos él de su seno, se los entregó al huésped
con cartas y cédula fingida de su amo; y, como al huésped le iba poco en averiguar la verdad
de aquella correspondencia, cogía el dinero, que por ser en escudos de oro le alegraba
mucho.
Por seis ducados se apartó de la querella el herido; en diez, y en el asno y las costas,
sentenciaron al Asturiano. Salió de la cárcel, pero no quiso volver a estar con su compañero,
dándole por disculpa que en los días que había estado preso le había visitado la Argüello y
requerídole de amores: cosa para él de tanta molestia y enfado, que antes se dejara ahorcar
que corresponder con el deseo de tan mala hembra; que lo que pensaba hacer era, ya que él
estaba determinado de seguir y pasar adelante con su propósito, comprar un asno y usar el
oficio de aguador en tanto que estuviesen en Toledo; que, con aquella cubierta, no sería
juzgado ni preso por vagamundo, y que, con sola una carga de agua, se podía andar todo el
día por la ciudad a sus anchuras, mirando bobas.
-Antes mirarás hermosas que bobas en esta ciudad, que tiene fama de tener las más discretas
mujeres de España, y que andan a una su discreción con su hermosura; y si no, míralo por
Costancica, de cuyas sobras de belleza puede enriquecer no sólo a las hermosas desta ciudad,
sino a las de todo el mundo.
-Paso, señor Tomás -replicó Lope-: vámonos poquito a poquito en esto de las alabanzas de
la señora fregona, si no quiere que, como le tengo por loco, le tenga por hereje.

-¿Fregona has llamado a Costanza, hermano Lope? -respondió Tomás-. Dios te lo perdone y
te traiga a verdadero conocimiento de tu yerro.
-Pues ¿no es fregona? -replicó el Asturiano.
-Hasta ahora le tengo por ver fregar el primer plato.
-No importa -dijo Lope- no haberle visto fregar el primer plato, si le has visto fregar el
segundo y aun el centésimo.
-Yo te digo, hermano -replicó Tomás-, que ella no friega ni entiende en otra cosa que en su
labor, y en ser guarda de la plata labrada que hay en casa, que es mucha.
-Pues ¿cómo la llaman por toda la ciudad -dijo Lope- la fregona ilustre , si es que no friega? Mas
sin duda debe de ser que, como friega plata, y no loza, la dan nombre de ilustre. Pero,
dejando esto aparte, dime, Tomás: ¿en qué estado están tus esperanzas?
-En el de perdición -respondió Tomás-, porque, en todos estos días que has estado preso,
nunca la he podido hablar una palabra, y, a muchas que los huéspedes le dicen, con ninguna
