nuevo hábito, en el cual tan señora se mostraba como se ha dicho.
Vieron al mozo de la cebada, Tomás Pedro, vuelto en don Tomás
de Avendaño y vestido como señor; notaron que Lope Asturiano era
muy gentilhombre después que había mudado vestido y dejado el
asno y las aguaderas; pero, con todo eso, no faltaba quien, en el
medio de su pompa, cuando iba por la calle, no le pidiese la cola.
Un mes se estuvieron en Toledo, al cabo del cual se volvieron a
Burgos don Diego de Carriazo y su mujer, su padre, y Costanza con
su marido don Tomás, y el hijo del Corregidor, que quiso ir a ver su
parienta y esposa. Quedó el Sevillano rico con los mil escudos y
con muchas joyas que Costanza dio a su señora; que siempre con
este nombre llamaba a la que la había criado.
Dio ocasión la historia de la fregona ilustre a que los poetas del
dorado Tajo ejercitasen sus plumas en solenizar y en alabar la sin
par hermosura de Costanza, la cual aún vive en compañía de su
buen mozo de mesón; y Carriazo, ni más ni menos, con tres hijos,
que, sin tomar el estilo del padre ni acordarse si hay almadrabas en
el mundo, hoy están todos estudiando en Salamanca; y su padre,
apenas vee algún asno de aguador, cuando se le representa y
viene a la memoria el que tuvo en Toledo; y teme que, cuando
menos se cate, ha de remanecer en alguna sátira el "¡Daca la cola,
Asturiano! ¡Asturiano, daca la cola!"

1

NOVELA DE LAS DOS DONCELLAS
Cinco leguas de la ciudad de Sevilla, está un lugar que se llama
Castiblanco; y, en uno de muchos mesones que tiene, a la hora que
anochecía, entró un caminante sobre un hermoso cuartago,
estranjero. No traía criado alguno, y, sin esperar que le tuviesen el
estribo, se arrojó de la silla con gran ligereza.
Acudió luego el huésped, que era hombre diligente y de recado;
mas no fue tan presto que no estuviese ya el caminante sentado en
un poyo que en el portal había, desabrochándose muy apriesa los
botones del pecho, y luego dejó caer los brazos a una y a otra
parte, dando manifiesto indicio de desmayarse. La huéspeda, que
era caritativa, se llegó a él, y, rociándole con agua el rostro, le hizo
volver en su acuerdo, y él, dando muestras que le había pesado de
que así le hubiesen visto, se volvió a abrochar, pidiendo que le
diesen luego un aposento donde se recogiese, y que, si fuese
posible, fuese solo.
Díjole la huéspeda que no había más de uno en toda la casa, y que
tenía dos camas, y que era forzoso, si algún huésped acudiese,
acomodarle en la una. A lo cual respondió el caminante que él
pagaría los dos lechos, viniese o no huésped alguno; y, sacando un
escudo de oro, se le dio a la huéspeda, con condición que a nadie
diese el lecho vacío.
No se descontentó la huéspeda de la paga; antes, se ofreció de
hacer lo que le pedía, aunque el mismo deán de Sevilla llegase
aquella noche a su casa. Preguntóle si quería cenar, y respondió
