cuatro dejé sin vida tendidos en el suelo. Este asalto hicieron los turcos con su acostumbrada
diligencia, y, no muy contentos del suceso, se fueron a embarcar, y luego se hicieron a la mar,
y a vela y remo en breve espacio se pusieron en la Fabiana. Hicieron reseña por ver qué
gente les faltaba; y, viendo que los muertos eran cuatro soldados de aquellos que ellos llaman
leventes, y de los mejores y más estimados que traían, quisieron tomar en mí la venganza; y
así, mandó el arráez de la capitana bajar la entena para ahorcarme.
»Todo esto estaba mirando Leonisa, que ya había vuelto en sí; y, viéndose en poder de los
cosarios, derramaba abundancia de hermosas lágrimas, y, torciendo sus manos delicadas, sin
hablar palabra, estaba atenta a ver si entendía lo que los turcos decían. Mas uno de los
cristianos del remo le dijo en italiano como el arraéz mandaba ahorcar a aquel cristiano,
señalándome a mí, porque había muerto en su defensa cuatro de los mejores soldados de las
galeotas. Lo cual oído y entendido por Leonisa (la vez primera que se mostró para mí
piadosa), dijo al cautivo que dijese a los turcos que no me ahorcasen, porque perderían un
gran rescate, y que les rogaba volviesen a Trápana, que luego me rescatarían. Ésta, digo, fue

la primera y aun será la última caridad que usó conmigo Leonisa, y todo para mayor mal mío.
Oyendo, pues, los turcos lo que el cautivo les decía, le creyeron, y mudóles el interés la
cólera. Otro día por la mañana, alzando bandera de paz, volvieron a Trápana; aquella noche
la pasé con el dolor que imaginarse puede, no tanto por el que mis heridas me causaban,
cuanto por imaginar el peligro en que la cruel enemiga mía entre aquellos bárbaros estaba.
»Llegados, pues, como digo, a la ciudad, entró en el puerto la una galeota y la otra se quedó
fuera; coronóse luego todo el puerto y la ribera toda de cristianos, y el lindo de Cornelio
desde lejos estaba mirando lo que en la galeota pasaba. Acudió luego un mayordomo mío a
tratar de mi rescate, al cual dije que en ninguna manera tratase de mi libertad, sino de la de
Leonisa, y que diese por ella todo cuanto valía mi hacienda; y más, le ordené que volviese a
tierra y dijese a sus padres de Leonisa que le dejasen a él tratar de la libertad de su hija, y que
no se pusiesen en trabajo por ella. Hecho esto, el arráez principal, que era un renegado
griego llamado Yzuf, pidió por Leonisa seis mil escudos, y por mí cuatro mil, añadiendo que
no daría el uno sin el otro. Pidió esta gran suma, según después supe, porque estaba
enamorado de Leonisa, y no quisiera él rescatalla, sino darle al arráez de la otra galeota, con
quien había de partir las presas que se hiciesen por mitad, a mí, en precio de cuatro mil
escudos y mil en dinero, que hacían cinco mil, y quedarse con Leonisa por otros cinco mil. Y
ésta fue la causa por que nos apreció a los dos en diez mil escudos. Los padres de Leonisa no
ofrecieron de su parte nada, atenidos a la promesa que de mi parte mi mayordomo les había
hecho, ni Cornelio movió los labios en su provecho; y así, después de muchas demandas y
respuestas, concluyó mi mayordomo en dar por Leonisa cinco mil y por mí tres mil escudos.
»Aceptó Yzuf este partido, forzado de las persuasiones de su compañero y de lo que todos
sus soldados le decían; mas, como mi mayordomo no tenía junta tanta cantidad de dineros,
pidió tres días de término para juntarlos, con intención de malbaratar mi hacienda hasta
cumplir el rescate. Holgóse desto Yzuf, pensando hallar en este tiempo ocasión para que el
concierto no pasase adelante; y, volviéndose a la isla de la Fabiana, dijo que llegado el
término de los tres días volvería por el dinero. Pero la ingrata fortuna, no cansada de
maltratarme, ordenó que estando desde lo más alto de la isla puesta a la guarda una centinela
de los turcos, bien dentro a la mar descubrió seis velas latinas, y entendió, como fue verdad,
que debían ser, o la escuadra de Malta, o algunas de las de Sicilia. Bajó corriendo a dar la
nueva, y en un pensamiento se embarcaron los turcos, que estaban en tierra, cuál guisando
de comer, cuál lavando su ropa; y, zarpando con no vista presteza, dieron al agua los remos y
al viento las velas, y, puestas las proas en Berbería, en menos de dos horas perdieron de vista
las galeras; y así, cubiertos con la isla y con la noche, que venía cerca, se aseguraron del
miedo que habían cobrado.
