y en ella se estaba cinco o seis días; que todos, y aun parte de las
noches, él y mi padre las pasaban en el campo. Desta ocasión tomó
la fortuna, o el amor, o mi poca advertencia, la que fue bastante
para derribarme de la alteza de mis buenos pensamientos a la
bajeza del estado en que me veo, pues, habiendo mirado, más de
aquello que fuera lícito a una recatada doncella, la gentileza y
discreción de Marco Antonio, y considerado la calidad de su linaje y
la mucha cantidad de los bienes que llaman de fortuna que su padre
tenía, me pareció que si le alcanzaba por esposo, era toda la
felicidad que podía caber en mi deseo. Con este pensamiento le
comencé a mirar con más cuidado, y debió de ser sin duda con más
descuido, pues él vino a caer en que yo le miraba, y no quiso ni le
fue menester al traidor otra entrada para entrarse en el secreto de
mi pecho y robarme las mejores prendas de mi alma.
»Mas no sé para qué me pongo a contaros, señor, punto por punto
las menudencias de mis amores, pues hacen tan poco al caso, sino
deciros de una vez lo que él con muchas de solicitud granjeó
conmigo: que fue que, habiéndome dado su fe y palabra, debajo de
grandes y, a mi parecer, firmes y cristianos juramentos de ser mi
esposo, me ofrecí a que hiciese de mí todo lo que quisiese. Pero,
aún no bien satisfecha de sus juramentos y palabras, porque no se
las llevase el viento, hice que las escribiese en una cédula, que él
me dio firmada de su nombre, con tantas circunstancias y fuerzas
escrita que me satisfizo. Recebida la cédula, di traza cómo una
noche viniese de su lugar al mío y entrase por las paredes de un
jardín a mi aposento, donde sin sobresalto alguno podía coger el
fruto que para él solo estaba destinado. Llegóse, en fin, la noche
por mí tan deseada...»
Hasta este punto había estado callando Teodoro, teniendo
pendiente el alma de las palabras de Leocadia, que con cada una
dellas le traspasaba el alma, especialmente cuando oyó el nombre
de Marco Antonio y vio la peregrina hermosura de Leocadia, y
consideró la grandeza de su valor con la de su rara discreción: que
bien lo mostraba en el modo de contar su historia. Mas, cuando
llegó a decir: ''Llegó la noche por mí deseada'', estuvo por perder la
paciencia, y, sin poder hacer otra cosa, le salteó la razón, diciendo:
-Y bien; así como llegó esa felicísima noche, ¿qué hizo? ¿Entró, por
dicha? ¿Gozástele? ¿Confirmó de nuevo la cédula? ¿Quedó
contento en haber alcanzado de vos lo que decís que era suyo?

17

¿Súpolo vuestro padre, o en qué pararon tan honestos y sabios
principios?
-Pararon -dijo Leocadia- en ponerme de la manera que veis, porque
no le gocé, ni me gozó, ni vino al concierto señalado.
Respiró con estas razones Teodosia y detuvo los espíritus, que
poco a poco la iban dejando, estimulados y apretados de la rabiosa
pestilencia de los celos, que a más andar se le iban entrando por
los huesos y médulas, para tomar entera posesión de su paciencia;
