el rodeo que llevaban, se vinieron al camino real, o a la estrada
maestra, como allá se dice, considerando que aquélla había de
traer el duque cuando de Bolonia volviese. Y, a poco espacio que
en ella habían entrado, habiendo tendido la vista hacia Bolonia por
ver si por él alguno venía, vieron un tropel de gente de a caballo; y
entonces dijo don Juan a Lorenzo que se desviase del camino,
porque si acaso entre aquella gente viniese el duque, le quería
hablar allí antes que se encerrase en Ferrara, que estaba poco
distante. Hízolo así Lorenzo, y aprobó el parecer de don Juan.
Así como se apartó Lorenzo, quitó don Juan la toquilla que encubría
el rico cintillo, y esto no sin falta de discreto discurso, como él
después lo dijo. En esto, llegó la tropa de los caminantes, y entre
ellos venía una mujer sobre una pía, vestida de camino y el rostro
cubierto con una mascarilla, o por mejor encubrirse, o por guardarse
del sol y del aire. Paró el caballo don Juan en medio del camino, y
estuvo con el rostro descubierto a que llegasen los caminantes; y,
en llegando cerca, el talle, el brío, el poderoso caballo, la bizarría
del vestido y las luces de los diamantes llevaron tras sí los ojos de
cuantos allí venían: especialmente los del duque de Ferrara, que
era uno dellos, el cual, como puso los ojos en el cintillo, luego se dio
a entender que el que le traía era don Juan de Gamboa, el que le
había librado en la pendencia; y tan de veras aprehendió esta
verdad que, sin hacer otro discurso, arremetió su caballo hacia don
Juan diciendo:
-No creo que me engañaré en nada, señor caballero, si os llamo
don Juan de Gamboa, que vuestra gallarda disposición y el adorno
dese capelo me lo están diciendo.

23

-Así es la verdad -respondió don Juan-, porque jamás supe ni quise
encubrir mi nombre; pero decidme, señor, quién sois, por que yo no
caiga en alguna descortesía.
-Eso será imposible -respondió el duque-, que para mí tengo que no
podéis ser descortés en ningún caso. Con todo eso os digo, señor
don Juan, que yo soy el duque de Ferrara y el que está obligado a
serviros todos los días de su vida, pues no ha cuatro noches que
vos se la distes.
No acabó de decir esto el duque cuando don Juan, con estraña
ligereza, saltó del caballo y acudió a besar los pies del duque; pero,
por presto que llegó, ya el duque estaba fuera de la silla, de modo
que le acabó de apear en brazos don Juan. El señor Lorenzo, que
desde algo lejos miraba estas ceremonias, no pensando que lo eran
de cortesía, sino de cólera, arremetió su caballo; pero en la mitad
del repelón le detuvo, porque vio abrazados muy estrechamente al
duque y a don Juan, que ya había conocido al duque. El duque, por
cima de los hombros de don Juan, miró a Lorenzo y conocióle, de
cuyo conocimiento algún tanto se sobresaltó, y así como estaba
abrazado preguntó a don Juan si Lorenzo Bentibolli, que allí estaba,
venía con él o no. A lo cual don Juan respondió:
