aquellos peregrinos, y preñados los ojos de lágrimas, se apearon y
admiraron, estando suspensos, hasta tanto que don Enrique les dijo
brevemente lo que Leocadia su hija le había contado.
Todos fueron a abrazar a los peregrinos, con muestras de contento
tales que no se pueden encarecer. Don Rafael de nuevo contó a
todos, con la brevedad que el tiempo requería, todo el suceso de
sus amores, y de cómo venía casado con Leocadia, y su hermana
Teodosia con Marco Antonio: nuevas que de nuevo causaron nueva
alegría. Luego, de los mismos caballos de la gente que llegó al
socorro tomaron los que hubieron menester para los cinco
peregrinos, y acordaron de irse al lugar de Marco Antonio,
ofreciéndoles su padre de hacer allí las bodas de todos; y con este
parecer se partieron, y algunos de los que se habían hallado
presentes se adelantaron a pedir albricias a los parientes y amigos
de los desposados.

34

En el camino supieron don Rafael y Marco Antonio la causa de
aquella pendencia, que fue que el padre de Teodosia y el de
Leocadia habían desafiado al padre de Marco Antonio, en razón de
que él había sido sabidor de los engaños de su hijo; y, habiendo
venido los dos y hallándole solo, no quisieron combatirse con
alguna ventaja, sino uno a uno, como caballeros, cuya pendencia
parara en la muerte de uno o en la de entrambos si ellos no
hubieran llegado.
Dieron gracias a Dios los cuatro peregrinos del suceso felice. Y otro
día después que llegaron, con real y espléndida magnificencia y
sumptuoso gasto, hizo celebrar el padre de Marco Antonio las
bodas de su hijo y Teodosia y las de don Rafael y de Leocadia. Los
cuales luengos y felices años vivieron en compañía de sus esposas,
dejando de sí ilustre generación y decendencia, que hasta hoy dura
en estos dos lugares, que son de los mejores de la Andalucía, y si
no se nombran es por guardar el decoro a las dos doncellas, a
quien quizá las lenguas maldicientes, o neciamente escrupulosas,
les harán cargo de la ligereza de sus deseos y del súbito mudar de
trajes; a los cuales ruego que no se arrojen a vituperar semejantes
libertades, hasta que miren en sí, si alguna vez han sido tocados
destas que llaman flechas de Cupido; que en efeto es una fuerza, si
así se puede llamar, incontrastable, que hace el apetito a la razón.
Calvete, el mozo de mulas, se quedó con la que don Rafael había
enviado a Salamanca, y con otras muchas dádivas que los dos
desposados le dieron; y los poetas de aquel tiempo tuvieron ocasión
donde emplear sus plumas, exagerando la hermosura y los sucesos
de las dos tan atrevidas cuanto honestas doncellas, sujeto principal
deste estraño suceso.

1

NOVELA DE LA SEÑORA CORNELIA
