CAÑIZARES. Lorenza, di lo que quisieres, pero no tomes en tu boca el nombre de
vecina, que me tiemblan las cames en oírle.
LORENZA. También me tiemblan a mí por amor de la vecina.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué locuras y qué niñerías!

LORENZA. ¡Ahora echo de ver quién eres, viejo maldito, que hasta aquí he vivido
engañada contigo!
CRISTINA. ¡Ríñala, tío; ríñala, tío; que se desvergüenza mucho!
LORENZA. Lavar quiero a un galán las pocas barbas que tiene con una bacía llena de
agua de ángeles, porque su cara es como la de un ángel pintado.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué locuras y qué niñerías! ¡Despedácela, tío!
CAÑIZARES. No la despedazaré yo a ella, sino a la puerta que la encubre.
LORENZA. No hay para qué; véla aquí abierta. Entre, y verá como es verdad cuanto
le he dicho.
CAÑIZARES. Aunque sé que te burlas, sí entraré para de seno-j arte.
(Al entrar CAÑIZARES, dánle con una bacía de agua en los ojos; él vase a limpiar;
acuden sobre él CRISTINA y DOÑA LORENZA, y en este ínterin sale el galán y vase.)
CAÑIZARES. ¡Por Dios, que por poco me cegaras, Lorenza! ¡Al diablo se dan las
burlas que se arremeten a los ojos!
LORENZA. ¡Mirad con quién me casó mi suerte, sino con el hombre más malicioso
del mundo! ¡Mirad cómo dio crédito a mis mentiras, por su..., fundadas en materia de
celos, que menoscabada y asendereada sea mi ventura! ¡Pagad vosotros, cabellos, las
deudas deste viejo! ¡Llorad vosotros, ojos, las culpas deste maldito! ¡Mirad en lo que
tiene mi honra y mi crédito, pues de las sospechas hace certezas, de las mentiras
verdades, de las burlas veras y de los entretenimientos maldiciones! ¡Ay, que se me
arranca el alma!
CRISTINA. Tía, no dé tantas voces, que se juntará la vecindad.
ALGUACIL. (De dentro.) ¡Abran esas puertas! Abran luego; si no, echarélas en el
suelo.
LORENZA. Abre, Cristinica, y sepa todo el mundo mi inocencia y la maldad deste
viejo.
CAÑIZARES. ¡Vive Dios, que creí que te burlabas, Lorenza! Ca lla.
(Entran el ALGUACIL y los MÚSICOS, y el BAILAR!N y
ORTIGOSA.)
ALGUACIL. ¿Qué es esto? ¿Qué pendencia es ésta? ¿Quién daba aquí voces?
CAÑIZARES. Señor, no es nada; pendencias son entre marido y mujer, que luego se
pasan.
MÚSICOS. ¡Por Dios, que estábamos mis compañeros y yo, que somos músicos, aquí
pared y medio, en un desposorio, y a las voces hemos acudido, con no pequeño
sobresalto, pensando que era otra cosa!
ORTIGOSA. Y yo también, en mi ánima pecadora.
CAÑIZARES. Pues en verdad, señora Ortigosa, que si no fuera por ella, que no
hubiera sucedido nada de lo sucedido.
ORTIGOSA. Mis pecados lo habrán hecho; que soy tan desdicha da, que, sin saber
por dónde ni por dónde no, se me echan a mí las culpas que otros cometen.
CAÑIZARES. Señores, vuestras mercedes todos se vuelvan norabuena, que yo les
agradezco su buen deseo; que ya yo y mi esposa quedamos en paz.
LORENZA. Sí quedaré, como le pida primero perdón a la vecina, si alguna cosa mala
pensé contra ella.
CAÑIZARES. Si a todas las vecinas de quien yo pienso mal hu biese de pedir perdón,
