sí, combatida el alma de mil varios pensamientos, sin acertar jamás
con ninguno de su gusto; pero cuando vio que el Corregidor se iba y
que Costanza se quedaba, respiró su espíritu y volviéronle los
pulsos, que ya casi desamparado le tenían. No osó preguntar al
huésped lo que el Corregidor quería, ni el huésped lo dijo a nadie
sino a su mujer, con que ella también volvió en sí, dando gracias a
Dios que de tan grande sobresalto la había librado.
El día siguiente, cerca de la una, entraron en la posada, con cuatro
hombres de a caballo, dos caballeros ancianos de venerables

48

presencias, habiendo primero preguntado uno de dos mozos que a
pie con ellos venían si era aquélla la posada del Sevillano; y,
habiéndole respondido que sí, se entraron todos en ella. Apeáronse
los cuatro y fueron a apear a los dos ancianos: señal por do se
conoció que aquellos dos eran señores de los seis. Salió Costanza
con su acostumbrada gentileza a ver los nuevos huéspedes, y,
apenas la hubo visto uno de los dos ancianos, cuando dijo al otro:
-Yo creo, señor don Juan, que hemos hallado todo aquello que
venimos a buscar.
Tomás, que acudió a dar recado a las cabalgaduras, conoció luego
a dos criados de su padre, y luego conoció a su padre y al padre de
Carriazo, que eran los dos ancianos a quien los demás
respectaban; y, aunque se admiró de su venida, consideró que
debían de ir a buscar a él y a Carriazo a las almadrabas: que no
habría faltado quien les hubiese dicho que en ellas, y no en
Flandes, los hallarían. Pero no se atrevió a dejarse conocer en
aquel traje; antes, aventurándolo todo, puesta la mano en el rostro,
pasó por delante dellos, y fue a buscar a Costanza, y quiso la buena
suerte que la hallase sola; y, apriesa y con lengua turbada,
temeroso que ella no le daría lugar para decirle nada, le dijo:
-Costanza, uno destos dos caballeros ancianos que aquí han
llegado ahora es mi padre, que es aquel que oyeres llamar don
Juan de Avendaño; infórmate de sus criados si tiene un hijo que se
llama don Tomás de Avendaño, que soy yo, y de aquí podrás ir
coligiendo y averiguando que te he dicho verdad en cuanto a la
calidad de mi persona, y que te la diré en cuanto de mi parte te
tengo ofrecido; y quédate a Dios, que hasta que ellos se vayan no
pienso volver a esta casa.
No le respondió nada Costanza, ni él aguardó a que le respondiese;
sino, volviéndose a salir, cubierto como había entrado, se fue a dar
cuenta a Carriazo de cómo sus padres estaban en la posada. Dio
voces el huésped a Tomás que viniese a dar cebada; pero, como no
pareció, diola él mismo. Uno de los dos ancianos llamó aparte a una
de las dos mozas gallegas, y preguntóle cómo se llamaba aquella
muchacha hermosa que habían visto, y que si era hija o parienta del
huésped o huéspeda de casa. La Gallega le respondió:
-La moza se llama Costanza; ni es parienta del huésped ni de la
huéspeda, ni sé lo que es; sólo digo que la doy a la mala landre,
