de los gabachos de Belmonte: rotos y grasientos, y llenos de doblones.
-Por vida suya, abuela, que no diga más; que lleva término de alegar tantas
leyes, en favor de quedarse con el dinero, que agote las de los emperadores:
quédese con ellos, y buen provecho le hagan, y plega a Dios que los entierre
en sepultura donde jamás tornen a ver la claridad del sol, ni haya necesidad
que la vean. A estas nuestras compañeras será forzoso darles algo, que ha
mucho que nos esperan, y ya deben de estar enfadadas.
-Así verán ellas -replicó la vieja- moneda déstas, como veen al Turco agora.
Este buen señor verá si le ha quedado alguna moneda de plata, o cuartos, y
los repartirá entre ellas, que con poco quedarán contentas.
-Sí traigo -dijo el galán.
Y sacó de la faldriquera tres reales de a ocho, que repartió entre las tres
gitanillas, con que quedaron más alegres y más satisfechas que suele
quedar un autor de comedias cuando, en competencia de otro, le suelen
retular por la esquinas: "Víctor, Víctor".
En resolución, concertaron, como se ha dicho, la venida de allí a ocho días, y
que se había de llamar, cuando fuese gitano, Andrés Caballero; porque
también había gitanos entre ellos deste apellido.

26

No tuvo atrevimiento Andrés (que así le llamaremos de aquí adelante) de
abrazar a Preciosa; antes, enviándole con la vista el alma, sin ella, si así
decirse puede, las dejó y se entró en Madrid; y ellas, contentísimas, hicieron
lo mismo. Preciosa, algo aficionada, más con benevolencia que con amor, de
la gallarda disposición de Andrés, ya deseaba informarse si era el que había
dicho. Entró en Madrid, y, a pocas calles andadas, encontró con el paje
poeta de las coplas y el escudo; y cuando él la vio, se llegó a ella, diciendo:
-Vengas en buen hora, Preciosa: ¿leíste por ventura las coplas que te di el
otro día?
A lo que Preciosa respondió:
-Primero que le responda palabra, me ha de decir una verdad, por vida de lo
que más quiere.
-Conjuro es ése -respondió el paje- que, aunque el decirla me costase la
vida, no la negaré en ninguna manera.
-Pues la verdad que quiero que me diga -dijo Preciosa- es si por ventura es
poeta.
-A serlo -replicó el paje-, forzosamente había de ser por ventura. Pero has de
saber, Preciosa, que ese nombre de poeta muy pocos le merecen; y así, yo
no lo soy, sino un aficionado a la poesía. Y para lo que he menester, no voy
a pedir ni a buscar versos ajenos: los que te di son míos, y éstos que te doy
agora también; mas no por esto soy poeta, ni Dios lo quiera.
-¿Tan malo es ser poeta? -replicó Preciosa.
-No es malo -dijo el paje-, pero el ser poeta a solas no lo tengo por muy
bueno. Hase de usar de la poesía como de una joya preciosísima, cuyo
dueño no la trae cada día, ni la muestra a todas gentes, ni a cada paso, sino
cuando convenga y sea razón que la muestre. La poesía es una bellísima
doncella, casta, honesta, discreta, aguda, retirada, y que se contiene en los
límites de la discreción más alta. Es amiga de la soledad, las fuentes la
entretienen, los prados la consuelan, los árboles la desenojan, las flores la
