pusiesen remedio y diesen traza de alcanzar a sus hijos. Pero destas cosas no dice nada el
autor desta novela, porque, así como dejó puesto a caballo a Pedro Alonso, volvió a contar
de lo que les sucedió a Avendaño y a Carriazo a la entrada de Illescas, diciendo que al entrar
de la puerta de la villa encontraron dos mozos de mulas, al parecer andaluces, en calzones de
lienzo anchos, jubones acuchillados de anjeo, sus coletos de ante, dagas de ganchos y
espadas sin tiros; al parecer, el uno venía de Sevilla y el otro iba a ella. El que iba estaba
diciendo al otro:
-Si no fueran mis amos tan adelante, todavía me detuviera algo más a preguntarte mil cosas
que deseo saber, porque me has maravillado mucho con lo que has contado de que el conde
ha ahorcado a Alonso Genís y a Ribera, sin querer otorgarles la apelación.
-¡Oh pecador de mí! -replicó el sevillano-. Armóles el conde zancadilla y cogiólos debajo de
su jurisdición, que eran soldados, y por contrabando se aprovechó dellos, sin que la

Audiencia se los pudiese quitar. Sábete, amigo, que tiene un Bercebú en el cuerpo este conde
de Puñonrostro, que nos mete los dedos de su puño en el alma. Barrida está Sevilla y diez
leguas a la redonda de jácaros; no para ladrón en sus contornos. Todos le temen como al
fuego, aunque ya se suena que dejará presto el cargo de Asistente, porque no tiene condición
para verse a cada paso en dimes ni diretes con los señores de la Audiencia.
-¡Vivan ellos mil años -dijo el que iba a Sevilla-, que son padres de los miserables y amparo
de los desdichados! ¡Cuántos pobretes están mascando barro no más de por la cólera de un
juez absoluto, de un corregidor, o mal informado o bien apasionado! Más veen muchos ojos
que dos: no se apodera tan presto el veneno de la injusticia de muchos corazones como se
apodera de uno solo.
-Predicador te has vuelto -dijo el de Sevilla-, y, según llevas la retahíla, no acabarás tan
presto, y yo no te puedo aguardar; y esta noche no vayas a posar donde sueles, sino en la
posada del Sevillano, porque verás en ella la más hermosa fregona que se sabe. Marinilla, la
de la venta Tejada, es asco en su comparación; no te digo más sino que hay fama que el hijo
del Corregidor bebe los vientos por ella. Uno desos mis amos que allá van jura que, al volver
que vuelva al Andalucía, se ha de estar dos meses en Toledo y en la misma posada, sólo por
hartarse de mirarla. Ya le dejo yo en señal un pellizco, y me llevo en contracambio un gran
torniscón. Es dura como un mármol, y zahareña como villana de Sayago, y áspera como una
ortiga; pero tiene una cara de pascua y un rostro de buen año: en una mejilla tiene el sol y en
la otra la luna; la una es hecha de rosas y la otra de claveles, y en entrambas hay también
azucenas y jazmines. No te digo más, sino que la veas, y verás que no te he dicho nada,
según lo que te pudiera decir, acerca de su hermosura. En las dos mulas rucias que sabes que
tengo mías, la dotara de buena gana, si me la quisieran dar por mujer; pero yo sé que no me
la darán, que es joya para un arcipreste o para un conde. Y otra vez torno a decir que allá lo
verás. Y adiós, que me mudo.
Con esto se despidieron los dos mozos de mulas, cuya plática y conversación dejó mudos a
los dos amigos que escuchado la habían, especialmente Avendaño, en quien la simple
relación que el mozo de mulas había hecho de la hermosura de la fregona despertó en él un
intenso deseo de verla. También le despertó en Carriazo; pero no de manera que no desease
más llegar a sus almadrabas que detenerse a ver las pirámides de Egipto, o otra de las siete
maravillas, o todas juntas.
En repetir las palabras de los mozos, y en remedar y contrahacer el modo y los ademanes
con que las decían, entretuvieron el camino hasta Toledo; y luego, siendo la guía Carriazo,
que ya otra vez había estado en aquella ciudad, bajando por la Sangre de Cristo, dieron con la
posada del Sevillano; pero no se atrevieron a pedirla allí, porque su traje no lo pedía.
Era ya anochecido, y, aunque Carriazo importunaba a Avendaño que fuesen a otra parte a
buscar posada, no le pudo quitar de la puerta de la del Sevillano, esperando si acaso parecía
