palos, y lo hicieran si el asistente no les dijera: ''No le toque nadie, que el perro hizo lo que yo
le mandé''.
»Entendióse la malicia, y yo, sin despedirme de nadie, por un agujero de la muralla salí al
campo, y antes que amaneciese me puse en Mairena, que es un lugar que está cuatro leguas
de Sevilla. Quiso mi buena suerte que hallé allí una compañía de soldados que, según oí
decir, se iban a embarcar a Cartagena. Estaban en ella cuatro rufianes de los amigos de mi
amo, y el atambor era uno que había sido corchete y gran chocarrero, como lo suelen ser los
más atambores. Conociéronme todos y todos me hablaron; y así, me preguntaban por mi
amo como si les hubiera de responder; pero el que más afición me mostró fue el atambor, y

así, determiné de acomodarme con él, si él quisiese, y seguir aquella jornada, aunque me
llevase a Italia o a Flandes; porque me parece a mí, y aun a ti te debe parecer lo mismo, que,
puesto que dice el refrán "quien necio es en su villa, necio es en Castilla", el andar tierras y
comunicar con diversas gentes hace a los hombres discretos.»
CIPIÓN.-Es eso tan verdad, que me acuerdo haber oído decir a un amo que tuve de
bonísimo ingenio que al famoso griego llamado Ulises le dieron renombre de prudente por
sólo haber andado muchas tierras y comunicado con diversas gentes y varias naciones; y así,
alabo la intención que tuviste de irte donde te llevasen.
BERGANZA.-«Es, pues, el caso que el atambor, por tener con qué mostrar más sus
chacorrerías, comenzó a enseñarme a bailar al son del atambor y a hacer otras monerías, tan
ajenas de poder aprenderlas otro perro que no fuera yo como las oirás cuando te las diga.
»Por acabarse el distrito de la comisión, se marchaba poco a poco; no había comisario que
nos limitase; el capitán era mozo, pero muy buen caballero y gran cristiano; el alférez no
hacía muchos meses que había dejado la Corte y el tinelo; el sargento era matrero y sagaz y
grande arriero de compañías, desde donde se levantan hasta el embarcadero. Iba la compañía
llena de rufianes churrulleros, los cuales hacían algunas insolencias por los lugares do
pasábamos, que redundaban en maldecir a quien no lo merecía. Infelicidad es del buen
príncipe ser culpado de sus súbditos por la culpa de sus súbditos, a causa que los unos son
verdugos de los otros, sin culpa del señor; pues, aunque quiera y lo procure no puede
remediar estos daños, porque todas o las más cosas de la guerra traen consigo aspereza,
riguridad y desconveniencia.
»En fin, en menos de quince días, con mi buen ingenio y con la diligencia que puso el que
había escogido por patrón, supe saltar por el Rey de Francia y a no saltar por la mala
tabernera. Enseñóme a hacer corvetas como caballo napolitano y a andar a la redonda como
mula de atahona, con otras cosas que, si yo no tuviera cuenta en no adelantarme a
mostrarlas, pusiera en duda si era algún demonio en figura de perro el que las hacía. Púsome
nombre del "perro sabio", y no habíamos llegado al alojamiento cuando, tocando su
atambor, andaba por todo el lugar pregonando que todas las personas que quisiesen venir a
ver las maravillosas gracias y habilidades del perro sabio en tal casa o en tal hospital las
mostraban, a ocho o a cuatro maravedís, según era el pueblo grande o chico. Con estos
encarecimientos no quedaba persona en todo el lugar que no me fuese a ver, y ninguno había
que no saliese admirado y contento de haberme visto. Triunfaba mi amo con la mucha
ganancia, y sustentaba seis camaradas como unos reyes. La codicia y la envidia despertó en
los rufianes voluntad de hurtarme, y andaban buscando ocasión para ello: que esto del ganar
de comer holgando tiene muchos aficionados y golosos; por esto hay tantos titereros en
España, tantos que muestran retablos, tantos que venden alfileres y coplas, que todo su
caudal, aunque le vendiesen todo, no llega a poderse sustentar un día; y, con esto, los unos y
los otros no salen de los bodegones y tabernas en todo el año; por do me doy a entender que
de otra parte que de la de sus oficios sale la corriente de sus borracheras. Toda esta gente es
vagamunda, inúti[l] y sin provecho; esponjas del vino y gorgojos del pan.»
