-Ya conozco al señor don Diego -respondió el Corregidor-, y le soy
muy servidor.
Y, abrazándose los dos, después de haberse recebido con grande
amor y grandes cortesías, se entraron en una sala, donde se
quedaron solos con el huésped, el cual ya tenía consigo la cadena,
y dijo:
-Ya el señor Corregidor sabe a lo que vuesa merced viene, señor
don Diego de Carriazo; vuesa merced saque los trozos que faltan a
esta cadena, y el señor Corregidor sacará el pergamino que está en
su poder, y hagamos la prueba que ha tantos años que espero a
que se haga.
-Desa manera -respondió don Diego-, no habrá necesidad de dar
cuenta de nuevo al señor Corregidor de nuestra venida, pues bien
se verá que ha sido a lo que vos, señor huésped, habréis dicho.
-Algo me ha dicho; pero mucho me quedó por saber. El pergamino,
hele aquí.
Sacó don Diego el otro, y juntando las dos partes se hicieron una, y
a las letras del que tenía el huésped, que, como se ha dicho, eran E
T E L S N V D D R, respondían en el otro pergamino éstas: S A S A
E AL ER A E A, que todas juntas decían: ESTA ES LA
SE&NTILDE;AL VERDADERA. Cotejáronse luego los trozos de la
cadena y hallaron ser las señas verdaderas.
-¡Esto está hecho! -dijo el Corregidor-. Resta ahora saber, si es
posible, quién son los padres desta hermosísima prenda.

51

-El padre -respondió don Diego- yo lo soy; la madre ya no vive:
basta saber que fue tan principal que pudiera yo ser su criado. Y,
porque como se encubre su nombre no se encubra su fama, ni se
culpe lo que en ella parece manifiesto error y culpa conocida, se ha
de saber que la madre desta prenda, siendo viuda de un gran
caballero, se retiró a vivir a una aldea suya; y allí, con recato y con
honestidad grandísima, pasaba con sus criados y vasallos una vida
sosegada y quieta. Ordenó la suerte que un día, yendo yo a caza
por el término de su lugar, quise visitarla, y era la hora de siesta
cuando llegué a su alcázar: que así se puede llamar su gran casa;
dejé el caballo a un criado mío; subí sin topar a nadie hasta el
mismo aposento donde ella estaba durmiendo la siesta sobre un
estrado negro. Era por estremo hermosa, y el silencio, la soledad, la
ocasión, despertaron en mí un deseo más atrevido que honesto; y,
sin ponerme a hacer discretos discursos, cerré tras mí la puerta, y,
llegándome a ella, la desperté; y, teniéndola asida fuertemente, le
dije: ''Vuesa merced, señora mía, no grite, que las voces que diere
serán pregoneras de su deshonra: nadie me ha visto entrar en este
aposento; que mi suerte, par[a] que la tenga bonísima en gozaros,
ha llovido sueño en todos vuestros criados, y cuando ellos acudan a
vuestras voces no podrán más que quitarme la vida, y esto ha de
ser en vuestro mismos brazos, y no por mi muerte dejará de quedar
en opinión vuestra fama''. Finalmente, yo la gocé contra su voluntad
