arbitristas.»
CIPIÓN.-Ya me acuerdo haber visto a esa buena gente.
BERGANZA.-«Digo, pues, que una siesta de las del verano pasado,
estando cerradas las ventanas y yo cogiendo el aire debajo de la
cama del uno dellos, el poeta se comenzó a quejar lastimosamente
de su fortuna, y, preguntándole el matemático de qué se quejaba,
respondió que de su corta suerte. ''¿Cómo, y no será razón que me
queje -prosiguió-, que, habiendo yo guardado lo que Horacio manda
en su Poética, que no salga a luz la obra que, después de
compuesta, no hayan pasado diez años por ella, y que tenga yo una
de veinte años de ocupación y doce de pasante, grande en el
sujeto, admirable y nueva en la invención, grave en el verso,
entretenida en los episodios, maravillosa en la división, porque el
principio responde al medio y al fin, de manera que constituyen el
poema alto, sonoro, heroico, deleitable y sustancioso; y que, con
todo esto, no hallo un príncipe a quien dirigirle? Príncipe, digo, que
sea inteligente, liberal y magnánimo. ¡Mísera edad y depravado
siglo nuestro!'' ''¿De qué trata el libro?'', preguntó el alquimista.
Respondió el poeta: ''Trata de lo que dejó de escribir el Arzobispo
Turpín del Rey Artús de Inglaterra, con otro suplemento de la
Historia de la demanda del Santo Brial, y todo en verso heroico,
parte en octavas y parte en verso suelto; pero todo esdrújulamente,
digo en esdrújulos de nombres sustantivos, sin admitir verbo
alguno''. ''A mi -respondió el alquimista- poco se me entiende de

50

poesía; y así, no sabré poner en su punto la desgracia de que
vuesa merced se queja, puesto que, aunque fuera mayor, no se
igualaba a la mía, que es que, por faltarme instrumento, o un
príncipe que me apoye y me dé a la mano los requisitos que la
ciencia de la alquimia pide, no estoy ahora manando en oro y con
más riquezas que los Midas, que los Crasos y Cresos''. ''¿Ha hecho
vuesa merced -dijo a esta sazón el matemático-, señor alquimista,
la experiencia de sacar plata de otros metales?'' ''Yo -respondió el
alquimista- no la he sacado hasta agora, pero realmente sé que se
saca, y a mí no me faltan dos meses para acabar la piedra filosofal,
con que se puede hacer plata y oro de las mismas piedras''. ''Bien
han exagerado vuesas mercedes sus desgracias -dijo a esta sazón
el matemático-; pero, al fin, el uno tiene libro que dirigir y el otro está
en potencia propincua de sacar la piedra filosofal; más, ¿qué diré yo
de la mía, que es tan sola que no tiene dónde arrimarse? Veinte y
dos años ha que ando tras hallar el punto fijo, y aquí lo dejo y allí lo
tomo; y, pareciéndome que ya lo he hallado y que no se me puede
escapar en ninguna manera, cuando no me cato, me hallo tan lejos
dél, que me admiro. Lo mismo me acaece con la cuadratura del
círculo: que he llegado tan al remate de hallarla, que no sé ni puedo
pensar cómo no la tengo ya en la faldriquera; y así, es mi pena
semejable a las de Tántalo, que está cerca del fruto y muere de
hambre, y propincuo al agua y perece de sed. Por momentos pienso
