inferir lo que multiplicarán las déstos, que, sin comparación, son en mayor número.»
CIPIÓN.-Buscado se ha remedio para todos los daños que has apuntado y bosquejado en
sombra: que bien sé que son más y mayores los que callas que los que cuentas, y hasta ahora
no se ha dado con el que conviene; pero celadores prudentísimos tiene nuestra república
que, considerando que España cría y tiene en su seno tantas víboras como moriscos,
ayudados de Dios, hallarán a tanto daño cierta, presta y segura salida. Di adelante.
BERGANZA.-«Como mi amo era mezquino, como lo son todos los de su casta,
sustentábame con pan de mijo y con algunas sobras de zahínas, común sustento suyo; pero
esta miseria me ayudó a llevar el cielo por un modo tan estraño como el que ahora oirás.
»Cada mañana, juntamente con el alba, amanecía sentado al pie de un granado, de muchos
que en la huerta había, un mancebo, al parecer estudiante, vestido de bayeta, no tan negra ni
tan peluda que no pareciese parda y tundida. Ocupábase en escribir en un cartapacio y de
cuando en cuando se daba palmadas en la frente y se mordía las uñas, estando mirando al
cielo; y otras veces se ponía tan imaginativo, que no movía pie ni mano, ni aun las pestañas:
tal era su embelesamiento. Una vez me llegué junto a él, sin que me echase de ver; oíle
murmurar entre dientes, y al cabo de un buen espacio dio una gran voz, diciendo: ''¡Vive el
Señor, que es la mejor octava que he hecho en todos los días de mi vida!'' Y, escribiendo
apriesa en su cartapacio, daba muestras de gran contento; todo lo cual me dio a entender que
el desdichado era poeta. Hícele mis acostumbradas caricias, por asegurarle de mi
mansedumbre; echéme a sus pies, y él, con esta seguridad, prosiguió en sus pensamientos y
tornó a rascarse la cabeza y a sus arrobos, y a volver a escribir lo que había pensado. Estando
en esto, entró en la huerta otro mancebo, galán y bien aderezado, con unos papeles en la
mano, en los cuales de cuando en cuando leía. Llegó donde estaba el primero y díjole:
''¿Habéis acabado la primera jornada?'' ''Ahora le di fin -respondió el poeta-, la más
gallardamente que imaginarse puede''. ''¿De qué manera?'', preguntó el segundo. ''Désta respondió el primero-: Sale Su Santidad del Papa vestido de pontifical, con doce cardenales,
todos vestidos de morado, porque cuando sucedió el caso que cuenta la historia de mi
comedia era tiempo de mutatio caparum, en el cual los cardenales no se visten de rojo, sino de
morado; y así, en todas maneras conviene, para guardar la propiedad, que estos mis
cardenales salgan de morado; y éste es un punto que hace mucho al caso para la comedia; y a
buen seguro dieran en él, y así hacen a cada paso mil impertinencias y disparates. Yo no he
podido errar en esto, porque he leído todo el ceremonial romano, por sólo acertar en estos
vestidos''. ''Pues ¿de dónde queréis vos -replicó el otro- que tenga mi autor vestidos morados

para doce cardenales?'' ''Pues si me quita uno tan sólo -respondió el poeta-, así le daré yo mi
comedia como volar. ¡Cuerpo de tal! ¿Esta apariencia tan grandiosa se ha de perder?
Imaginad vos desde aquí lo que parecerá en un teatro un Sumo Pontífice con doce graves
cardenales y con otros ministros de acompañamiento que forzosamente han de traer
consigo. ¡Vive el cielo, que sea uno de los mayores y más altos espectáculos que se haya visto
en comedia, aunque sea la del Ramillete de Daraja!''
»Aquí acabé de entender que el uno era poeta y el otro comediante. El comediante aconsejó
al poeta que cercenase algo de los cardenales, si no quería imposibilitar al autor el hacer la
comedia. A lo que dijo el poeta que le agradeciesen que no había puesto todo el cónclave que
se halló junto al acto memorable que pretendía traer a la memoria de las gentes en su
felicísima comedia. Rióse el recitante y dejóle en su ocupación por irse a la suya, que era
estudiar un papel de una comedia nueva. El poeta, después de haber escrito algunas coplas
de su magnífica comedia, con mucho sosiego y espacio sacó de la faldriquera algunos
mendrugos de pan y obra de veinte pasas, que, a mi parecer, entiendo que se las conté, y aun
estoy en duda si eran tantas, porque juntamente con ellas hacían bulto ciertas migajas de pan
que las acompañaban. Sopló y apartó las migajas, y una a una se comió las pasas y los
palillos, porque no le vi arrojar ninguno, ayudándolas con los mendrugos, que morados con
