por gracia o naturaleza
a los cielos se levanta.
En este mi bajo cobre,
siendo honestidad su esmalte,
no hay buen deseo que falte
ni riqueza que no sobre.
No me causa alguna pena
no quererme o no estimarme;
que yo pienso fabricarme
mi suerte y ventura buena.
Haga yo lo que en mí es,
que a ser buena me encamine,
y haga el cielo y determine
lo que quisiere después.
Quiero ver si la belleza
tiene tal prer[r]ogativa,
que me encumbre tan arriba,
que aspire a mayor alteza.
Si las almas son iguales,
podrá la de un labrador
igualarse por valor
con las que son imperiales.
De la mía lo que siento
me sube al grado mayor,

53

porque majestad y amor
no tienen un mismo asiento.
Aquí dio fin Preciosa a su canto, y Andrés y Clemente se levantaron a
recebilla. Pasaron entre los tres discretas razones, y Preciosa descubrió en
las suyas su discreción, su honestidad y su agudeza, de tal manera que en
Clemente halló disculpa la intención de Andrés, que aún hasta entonces no
la había hallado, juzgando más a mocedad que a cordura su arrojada
determinación.
Aquella mañana se levantó el aduar y se fueron a alojar en un lugar de la
jurisdición de Murcia, tres leguas de la ciudad, donde le sucedió a Andrés
una desgracia que le puso en punto de perder la vida. Y fue que, después de
haber dado en aquel lugar algunos vasos y prendas de plata en fianzas,
como tenían de costumbre, Preciosa y su abuela y Cristina, con otras dos
gitanillas y los dos, Clemente y Andrés, se alojaron en un mesón de una
viuda rica, la cual tenía una hija de edad de diez y siete o diez y ocho años,
algo más desenvuelta que hermosa; y, por más señas, se llamaba Juana
Carducha. Ésta, habiendo visto bailar a las gitanas y gitanos, la tomó el
diablo, y se enamoró de Andrés tan fuertemente que propuso de decírselo y
tomarle por marido, si él quisiese, aunque a todos sus parientes les pesase;
y así, buscó coyuntura para decírselo, y hallóla en un corral donde Andrés
había entrado a requerir dos pollinos. Llegóse a él, y con priesa, por no ser
vista, le dijo:
-Andrés -que ya sabía su nombre-, yo soy doncella y rica; que mi madre no
