ámbar en los pasados tiempos; venía algo hinchada, y dijo:
-Con ésta me pagó su reverencia del estudiante, y con dos cuartos; mas tomadla vos, Rincón,
por lo que puede suceder.
Y, habiéndosela ya dado secretamente, veis aquí do vuelve el estudiante trasudando y
turbado de muerte; y, viendo a Cortado, le dijo si acaso había visto una bolsa de tales y tales
señas, que, con quince escudos de oro en oro y con tres reales de a dos y tantos maravedís en
cuartos y en ochavos, le faltaba, y que le dijese si la había tomado en el entretanto que con él
había andado comprando. A lo cual, con estraño disimulo, sin alterarse ni mudarse en nada,
respondió Cortado:
-Lo que yo sabré decir desa bolsa es que no debe de estar perdida, si ya no es que vuesa
merced la puso a mal recaudo.
-¡Eso es ello, pecador de mí -respondió el estudiante-: que la debí de poner a mal recaudo,
pues me la hurtaron!
-Lo mismo digo yo -dijo Cortado-; pero para todo hay remedio, si no es para la muerte, y el
que vuesa merced podrá tomar es, lo primero y principal, tener paciencia; que de menos nos
hizo Dios y un día viene tras otro día, y donde las dan las toman; y podría ser que, con el
tiempo, el que llevó la bolsa se viniese a arrepentir y se la volviese a vuesa merced sahumada.
-El sahumerio le perdonaríamos -respondió el estudiante.
Y Cortado prosiguió diciendo:
-Cuanto más, que cartas de descomunión hay, paulinas, y buena diligencia, que es madre de
la buena ventura; aunque, a la verdad, no quisiera yo ser el llevador de tal bolsa; porque, si es
que vuesa merced tiene alguna orden sacra, parecerme hía a mí que había cometido algún
grande incesto, o sacrilegio.
-Y ¡cómo que ha cometido sacrilegio! -dijo a esto el adolorido estudiante-; que, puesto que
yo no soy sacerdote, sino sacristán de unas monjas, el dinero de la bolsa era del tercio de una
capellanía, que me dio a cobrar un sacerdote amigo mío, y es dinero sagrado y bendito.
-Con su pan se lo coma -dijo Rincón a este punto-; no le arriendo la ganancia; día de juicio
hay, donde todo saldrá en la colada, y entonces se verá quién fue Callejas y el atrevido que se
atrevió a tomar, hurtar y menoscabar el tercio de l a capellanía. Y ¿cuánto renta cada año?
Dígame, señor sacristán, por su vida.
-¡Renta la puta que me parió! ¡Y estoy yo agora para decir lo que renta! -respondió el
sacristán con algún tanto de demasiada cólera -. Decidme, hermanos, si sabéis algo; si no,
quedad con Dios, que yo la quiero hacer pregonar.

-No me parece mal remedio ese -dijo Cortado-, pero advierta vuesa merced no se le olviden
las señas de la bolsa, ni la cantidad puntualmente del dinero que va en ella; que si yerra en un
ardite, no parecerá en días del mundo, y esto le doy por hado.
-No hay que temer deso -respondió el sacristán-, que lo tengo más en la memoria que el
tocar de las campanas: no me erraré en un átomo.
Sacó, en esto, de la faldriquera un pañuelo randado para limpiarse el sudor, que llovía de su
rostro como de alquitara; y, apenas le hubo visto Cortado, cuando le marcó por suyo. Y,
habiéndose ido el sacristán, Cortado le siguió y le alcanzó en las Gradas, donde le llamó y le
retiró a una parte; y allí le comenzó a decir tantos disparates, al modo de lo que llaman
bernardinas, cerca del hurto y hallazgo de su bolsa, dándole buenas esperanzas, sin concluir
jamás razón que comenzase, que el pobre sacristán estaba embelesado escuchándole. Y,
como no acababa de entender lo que le decía, hacía que le replicase la razón dos y tres veces.
Estábale mirando Cortado a la cara atentamente y no quitaba los ojos de sus ojos. El
sacristán le miraba de la misma manera, estando colgado de sus palabras. Este tan grande
embelesamiento dio lugar a Cortado que concluyese su obra, y sutilmente le sacó el pañuelo
de la faldriquera; y, despidiéndose dél, le dijo que a la tarde procurase de verle en aquel
