causa de mis suspiros y de mis lágrimas; mira tú ahora y considera
si es bastante para sacarlos de lo profundo de mis entrañas y para
engendrarlos en la sequedad de mi lastimado pecho. Leonisa murió,
y con ella mi esperanza; que, puesto que la que tenía, ella viviendo,
se sustentaba de un delgado cabello, todavía, todavía...»
Y en este "todavía" se le pegó la lengua al paladar, de manera que
no pudo hablar más palabra ni detener las lágrimas, que, como
suele decirse, hilo a hilo le corrían por el rostro, en tanta
abundancia, que llegaron a humedecer el suelo. Acompañóle en
ellas Mahamut; pero, pasándose aquel parasismo, causado de la
memoria renovada en el amargo cuento, quiso Mahamut consolar a
Ricardo con las mejores razones que supo; mas él se las atajó,
diciéndole:
-Lo que has de hacer, amigo, es aconsejarme qué haré yo para
caer en desgracia de mi amo, y de todos aquellos con quien yo
comunicare; para que, siendo aborrecido dél y dellos, los unos y los
otros me maltraten y persigan de suerte que, añadiendo dolor a
dolor y pena a pena, alcance con brevedad lo que deseo, que es
acabar la vida.
-Ahora he hallado ser verdadero -dijo Mahamut-, lo que suele
decirse: que lo que se sabe sentir se sabe decir, puesto que
algunas veces el sentimiento enmudece la lengua; pero,
comoquiera que ello sea, Ricardo, ora llegue tu dolor a tus palabras,
ora ellas se le aventajen, siempre has de hallar en mí un verdadero
amigo, o para ayuda o para consejo; que, aunque mis pocos años y
el desatino que he hecho en vestirme este hábito están dando
voces que de ninguna destas dos cosas que te ofrezco se puede
fiar ni esperar alguna, yo procuraré que no salga verdadera esta
sospecha, ni pueda tenerse por cierta tal opinión. Y, puesto que tú
no quieras ni ser aconsejado ni favorecido, no por eso dejaré de
hacer lo que te conviniere, como suele hacerse con el enfermo, que
pide lo que no le dan y le dan lo que le conviene. No hay en toda
esta ciudad quien pueda ni valga más que el cadí, mi amo, ni aun el
tuyo, que viene por visorrey della, ha de poder tanto; y, siendo esto

14

así, como lo es, yo puedo decir que soy el que más puede en la
ciudad, pues puedo con mi patrón todo lo que quiero. Digo esto,
porque podría ser dar traza con él para que vinieses a ser suyo, y,
estando en mi compañía, el tiempo nos dirá lo que habemos de
hacer, así para consolarte, si quisieres o pudieres tener consuelo, y
a mí para salir désta a mejor vida, o, a lo menos, a parte donde la
tenga más segura cuando la deje.
-Yo te agradezco -respondió Ricardo-, Mahamut, la amistad que me
ofreces, aunque estoy cierto que, con cuanto hicieres, no has de
poder cosa que en mi provecho resulte. Pero dejemos ahora esto y
vamos a las tiendas, porque, a lo que veo, sale de la ciudad mucha
gente, y sin duda es el antiguo virrey que sale a estarse en la
campaña, por dar lugar a mi amo que entre en la ciudad a hacer la
