mil, y quedaráse la cautiva en poder mío para que en nombre de

18

entrambos yo la envíe a Constantinopla, porque no quede sin algún
premio, siquiera por haberme hallado presente; y así, me ofrezco de
enviarla a mi costa, con la autoridad y decencia que se debe a
quien se envía, escribiendo al Gran Señor todo lo que aquí ha
pasado y la voluntad que los dos habéis mostrado a su servicio.
No supieron, ni pudieron, ni quisieron contradecirle los dos
enamorados turcos; y, aunque vieron que por aquel camino no
conseguían su deseo, hubieron de pasar por el parecer del cadí,
formando y criando cada uno allá en su ánimo una esperanza que,
aunque dudosa, les prometía poder llegar al fin de sus encendidos
deseos. Hazán, que se quedaba por virrey en Chipre, pensaba dar
tantas dádivas al cadí que, vencido y obligado, le diese la cautiva;
Alí imaginó de hacer un hecho que le aseguró salir con lo que
deseaba. Y, teniendo por cierto cada cual su designio, vinieron con
facilidad en lo que el cadí quiso, y, de consentimiento y voluntad de
los dos, se la entregaron luego, y luego pagaron al judío cada uno
dos mil doblas. Dijo el judío que no la había de dar con los vestidos
que tenía, porque valían otras dos mil doblas; y así era la verdad, a
causa que en los cabellos, que parte por las espaldas sueltos traía y
parte atados y enlazados por la frente, se parecían algunas hileras
de perlas que con estremada gracia se enredaban con ellos. Las
manillas de los pies y manos asimismo venían llenas de gruesas
perlas. El vestido era una almalafa de raso verde, toda bordada y
llena de trencillas de oro. En fin, les pareció a todos que el judío
anduvo corto en el precio que pidió por el vestido, y el cadí, por no
mostrarse menos liberal que los dos bajaes, dijo que él quería
pagarle, porque de aquella manera se presentase al Gran Señor la
cristiana. Tuviéronlo por bien los dos competidores, creyendo cada
uno que todo había de venir a su poder.
Falta ahora por decir lo que sintió Ricardo de ver andar en
almoneda su alma, y los pensamientos que en aquel punto le
vinieron, y los temores que le sobresaltaron, viendo que el haber
hallado a su querida prenda era para más perderla; no sabía darse
a entender si estaba dormiendo o despierto, no dando crédito a sus
mismos ojos de lo que veían, porque le parecía cosa imposible ver
tan impensadamente delante dellos a la que pensaba que para
siempre los había cerrado. Llegóse en esto a su amigo Mahamut y
díjole:
-¿No la conoces, amigo?
-No la conozco -dijo Mahamut.

19

-Pues has de saber -replicó Ricardo- que es Leonisa.
-¿Qué es lo que dices, Ricardo? -dijo Mahamut.
-Lo que has oído -dijo Ricardo.
