conocido. Cené en mi aposento, cerré la puerta, apercebí mi
espada, encomendéme a Dios y no quise acostarme. Durmióse mi
criado, y yo sobre una silla me quedé medio dormido; mas, poco
después de la media noche, me despertaron, para hacerme dormir
el eterno sueño, cuatro pistoletes [que], como después supe,
dispararon contra mí el conde y sus criados; y, dejándome por
muerto, teniendo ya a punto los caballos, se fueron, diciendo al
huésped de la posada que me enterrase, porque era hombre
principal; y, con esto, se fueron.
»Mi criado, según dijo después el huésped, despertó al ruido, y
con el miedo se arrojó por una ventana que caía a un patio; y,
diciendo ''¡desventurado de mí, que han muerto a mi señor!'', se
salió del mesón; y debió de ser con tal miedo, que no debió de parar
hasta Londres, pues él fue el que llevó las nuevas de mi muerte.

36

Subieron los de la hostería y halláronme atravesado con cuatro
balas y con muchos perdigones; pero todas por partes, que de
ninguna fue mortal la herida. Pedí confesión y todos los
sacramentos como católico cristiano; diéronmelos, curáronme, y no
estuve para ponerme en camino en dos meses; al cabo de los
cuales vine a Génova, donde no hallé otro pasaje, sino en dos
falugas que fletamos yo y otros dos principales españoles: la una
para que fuese delante descubriendo, y la otra donde nosotros
fuésemos.
»Con esta seguridad nos embarcamos, navegando tierra a tierra
con intención de no engolfarnos; pero, llegando a un paraje que
llaman las Tres Marías, que es en la costa de Francia, yendo
nuestra primera faluga descubriendo, a deshora salieron de una
cala dos galeotas turquescas; y, tomándonos la una la mar y la otra
la tierra, cuando íbamos a embestir en ella, nos cortaron el camino y
nos cautivaron. En entrando en la galeota, nos desnudaron hasta
dejarnos en carnes. Despojaron las falugas de cuanto llevaban, y
dejáronlas embestir en tierra sin echallas a fondo, diciendo que
aquéllas les servirían otra vez de traer otra galima, que con este
nombre llaman ellos a los despojos que de los cristianos toman.
Bien se me podrá creer si digo que sentí en el alma mi cautiverio, y
sobre todo la pérdida de los recaudos de Roma, donde en una caja
de lata los traía, con la cédula de los mil y seiscientos ducados; mas
la buena suerte quiso que viniese a manos de un cristiano cautivo
español, que las guardó; que si vinieran a poder de los turcos, por lo
menos había de dar por mi rescate lo que rezaba la cédula, que
ellos averiguaran cúya era.
»Trujéronnos a Argel, donde hallé que estaban rescatando los
padres de la Santísima Trinidad. Hablélos, díjeles quién era, y,
movidos de caridad, aunque yo era estranjero, me rescataron en
esta forma: que dieron por mí trecientos ducados, los ciento luego y
los docientos cuando volviese el bajel de la limosna a rescatar al
padre de la redempción, que se quedaba en Argel empeñado en
