sin capas ni espadas, y todos desabrochados; y uno, que debía de
ser el huésped, tenía un gran jarro de vino en la una mano y en la
otra una copa grande de taberna, la cual, colmándola de vino
generoso y espumante, brindaba a toda la compañía. Apenas
hubieron visto a mi amo, cuando todos se fueron a él con los brazos
abiertos, y todos le brindaron, y él hizo la razón a todos, y aun la
hiciera a otros tantos si le fuera algo en ello, por ser de condición
afable y amigo de no enfadar a nadie por pocas cosas.»
Quererte yo contar ahora lo que allí se trató, la cena que cenaron,
las peleas que se contaron, los hurtos que se refirieron, las damas
que de su trato se calificaron y las que se reprobaron, las alabanzas
que los unos a los otros se dieron, los bravos ausentes que se
nombraron, la destreza que allí se puso en su punto, levantándose
en mitad de la cena a poner en prática las tretas que se les
ofrecían, esgrimiendo con las manos, los vocablos tan exquisitos de
que usaban; y, finalmente, el talle de la persona del huésped, a
quien todos respetaban como a señor y padre, sería meterme en un
laberinto donde no me fuese posible salir cuando quisiese.
»Finalmente, vine a entender con toda certeza que el dueño de la
casa, a quien llamaban Monipodio, era encubridor de ladrones y
pala de rufianes, y que la gran pendencia de mi amo había sido
primero concertada con ellos, con las circunstancias del retirarse y
de dejar las vainas, las cuales pagó mi amo allí, luego, de contado,
con todo cuanto Monipodio dijo que había costado la cena, que se
concluyó casi al amanecer, con mucho gusto de todos. Y fue su
postre dar soplo a mi amo de un rufián forastero que, nuevo y
flamante, había llegado a la ciudad; debía de ser más valiente que
ellos, y de envidia le soplaron. Prendióle mi amo la siguiente noche,
desnudo en la cama: que si vestido estuviera, yo vi en su talle que
no se dejara prender tan a mansalva. Con esta prisión que
sobrevino sobre la pendencia, creció la fama de mi cobarde, que lo
era mi amo más que una liebre, y a fuerza de meriendas y tragos

27

sustentaba la fama de ser valiente, y todo cuanto con su oficio y con
sus inteligencias granjeaba se le iba y desaguaba por la canal de la
valentía.
»Pero ten paciencia, y escucha ahora un cuento que le sucedió, sin
añadir ni quitar de la verdad una tilde. Dos ladrones hurtaron en
Antequera un caballo muy bueno; trujéronle a Sevilla, y para
venderle sin peligro usaron de un ardid que, a mi parecer, tiene del
agudo y del discreto. Fuéronse a posar a posadas diferentes, y el
uno se fue a la justicia y pidió por una petición que Pedro de Losada
le debía cuatrocientos reales prestados, como parecía por una
cédula firmada de su nombre, de la cual hacía presentación. Mandó
el tiniente que el tal Losada reconociese la cédula, y que si la
reconociese, le sacasen prendas de la cantidad o le pusiesen en la
cárcel; tocó hacer esta diligencia a mi amo y al escribano su amigo;
llevóles el ladrón a la posada del otro, y al punto reconoció su firma
