persona, para lo cual querría el ayuda de la vuestra y que me
acompañásedes en este camino, confiado en que lo haréis por ser
español y caballero, como ya estoy informado; y por no dar cuenta a
ningún pariente ni amigo mío, de quien no espero sino consejos y
disuasiones, y de vos puedo esperar los que sean buenos y
honrosos, aunque rompan por cualquier peligro. Vos, señor, me
habéis de hacer merced de venir conmigo, que, llevando un español
a mi lado, y tal como vos me parecéis, haré cuenta que llevo en mi
guarda los ejércitos de Jerjes. Mucho os pido, pero a más obliga la
deuda de responder a lo que la fama de vuestra nación pregona.
-No más, señor Lorenzo -dijo a esta sazón don Juan (que hasta allí,
sin interrumpirle palabra, le había estado escuchando)-, no más,
que desde aquí me constituyo por vuestro defensor y consejero, y
tomo a mi cargo la satisfación o venganza de vuestro agravio; y
esto no sólo por ser español, sino por ser caballero y serlo vos tan
principal como habéis dicho, y como yo sé y como todo el mundo
sabe. Mirad cuándo queréis que sea nuestra partida; y sería mejor
que fuese luego, porque el hierro se ha de labrar mientras estuviere
encendido, y el ardor de la cólera acrecienta el ánimo, y la injuria
reciente despierta la venganza.

18

Levantóse Lorenzo y abrazó apretadamente a don Juan, [y] dijo:
-A tan generoso pecho como el vuestro, señor don Juan, no es
menester moverle con ponerle otro interés delante que el de la
honra que ha de ganar en este hecho, la cual desde aquí os la doy
si salimos felicemente deste caso, y por añadidura os ofrezco
cuanto tengo, puedo y valgo. La ida quiero que sea mañana, porque
hoy pueda prevenir lo necesario para ella.
-Bien me parece -dijo don Juan-; y dadme licencia, señor Lorenzo,
que yo pueda dar cuenta deste hecho a un caballero, camarada
mía, de cuyo valor y silencio os podéis prometer harto más que del
mío.
-Pues vos, señor don Juan, según decís, habéis tomado mi honra a
vuestro cargo, disponed della como quisiéredes, y decid della lo que
quisiéredes y a quien quisiéredes, cuanto más que camarada
vuestra, ¿quién puede ser que muy bueno no sea?
Con esto se abrazaron y despidieron, quedando que otro día por la
mañana le enviaría a llamar para que fuera de la ciudad se
pusiesen a caballo y siguiesen disfrazados su jornada.
Volvió don Juan, y dio cuenta a don Antonio y a Cornelia de lo que
con Lorenzo había pasado y el concierto que quedaba hecho.
-¡Válame Dios! -dijo Cornelia-; grande es, señor, vuestra cortesía y
grande vuestra confianza. ¿Cómo, y tan presto os habéis arrojado a
emprender una hazaña llena de inconvenientes? ¿Y qué sabéis
vos, señor, si os lleva mi hermano a Ferrara o a otra parte? Pero
dondequiera que os llevare, bien podéis hacer cuenta que va con
vos la fidelidad misma, aunque yo, como desdichada, en los átomos
del sol tropiezo, de cualquier sombra temo; y ¿no queréis que tema,
