confusas razones; pero todavía sospechó que alguna pasión
amorosa le fatigaba, y aun pensó ser ella la causa; y era de

9

sospechar y de pensar, pues la comodidad del aposento, la soledad
y la escuridad, y el saber que era mujer, no fuera mucho haber
despertado en él algún mal pensamiento. Y, temerosa desto, se
vistió con grande priesa y con mucho silencio, y se ciñó su espada y
daga; y, de aquella manera, sentada sobre la cama, estuvo
esperando el día, que de allí a poco espacio dio señal de su venida,
con la luz que entraba por los muchos lugares y entradas que tienen
los aposentos de los mesones y ventas. Y lo mismo que Teodosia
había hecho el caballero; y, apenas vio estrellado el aposento con la
luz del día, cuando se levantó de la cama diciendo:
-Levantaos, señora Teodosia, que yo quiero acompañaros en esta
jornada, y no dejaros de mi lado hasta que como legítimo esposo
tengáis en el vuestro a Marco Antonio, o que él o yo perdamos las
vidas; y aquí veréis la obligación y voluntad en que me ha puesto
vuestra desgracia.
Y, diciendo esto, abrió las ventanas y puertas del aposento.
Estaba Teodosia deseando ver la claridad, para ver con la luz qué
talle y parecer tenía aquel con quien había estado hablando toda la
noche. Mas, cuando le miró y le conoció, quisiera que jamás
hubiera amanecido, sino que allí en perpetua noche se le hubieran
cerrado los ojos; porque, apenas hubo el caballero vuelto los ojos a
mirarla (que también deseaba verla), cuando ella conoció que era
su hermano, de quien tanto se temía, a cuya vista casi perdió la de
sus ojos, y quedó suspensa y muda y sin color en el rostro; pero,
sacando del temor esfuerzo y del peligro discreción, echando mano
a la daga, la tomó por la punta y se fue a hincar de rodillas delante
de su hermano, diciendo con voz turbada y temerosa:
-Toma, señor y querido hermano mío, y haz con este hierro el
castigo del que he cometido, satisfaciendo tu enojo, que para tan
grande culpa como la mía no es bien que ninguna misericordia me
valga. Yo confieso mi pecado, y no quiero que me sirva de disculpa
mi arrepentimiento: sólo te suplico que la pena sea de suerte que se
estienda a quitarme la vida y no la honra; que, puesto que yo la he
puesto en manifiesto peligro, ausentándome de casa de mis padres,
todavía quedará en opinión si el castigo que me dieres fuere
secreto.
Mirábala su hermano, y, aunque la soltura de su atrevimiento le
incitaba a la venganza, las palabras tan tiernas y tan eficaces con
que manifestaba su culpa le ablandaron de tal suerte las entrañas,

10

que, con rostro agradable y semblante pacífico, la levantó del suelo
y la consoló lo mejor que pudo y supo, diciéndole, entre otras
razones, que por no hallar castigo igual a su locura le suspendía por
