más voluntad que la suya.
Dijo don Rafael al mozo de mulas que consigo llevaba que tuviese
paciencia, porque le convenía pasar a Barcelona, asegurándole la
paga a todo su contento del tiempo que con él anduviese. El mozo,
que era de los alegres del oficio y que conocía que don Rafael era
liberal, respondió que hasta el cabo del mundo le acompañaría y
serviría. Preguntó don Rafael a su hermana qué dineros llevaba.
Respondió que no los tenía contados, y que no sabía más de que
en el escritorio de su padre había metido la mano siete o ocho
veces y sacádola llena de escudos de oro; y, según aquello,
imaginó don Rafael que podía llevar hasta quinientos escudos, que
con otros docientos que él tenía y una cadena de oro que llevaba, le
pareció no ir muy desacomodado; y más, persuadiéndose que
había de hallar en Barcelona a Marco Antonio.
Con esto, se dieron priesa a caminar sin perder jornada, y, sin
acaescerles desmán o impedimento alguno, llegaron a dos leguas
de un lugar que está nueve de Barcelona, que se llama Igualada.
Habían sabido en el camino cómo un caballero, que pasaba por
embajador a Roma, estaba en Barcelona esperando las galeras,
que aún no habían llegado, nueva que les dio mucho contento. Con
este gusto caminaron hasta entrar en un bosquecillo que en el
camino estaba, del cual vieron salir un hombre corriendo y mirando
atrás, como espantado. Púsosele don Rafael delante, diciéndole:
-¿Por qué huís, buen hombre, o qué cosa os ha acontecido, que
con muestras de tanto miedo os hace parecer tan ligero?
-¿No queréis que corra apriesa y con miedo -respondió el hombre-,
si por milagro me he escapado de una compañía de bandoleros que
queda en ese bosque?

12

-¡Malo! -dijo el mozo de mulas-. ¡Malo, vive Dios! ¿Bandoleritos a
estas horas? Para mi santiguada, que ellos nos pongan como
nuevos.
-No os congojéis, hermano -replicó el del bosque-, que ya los
bandoleros se han ido y han dejado atados a los árboles deste
bosque más de treinta pasajeros, dejándolos en camisa; a sólo un
hombre dejaron libre para que desatase a los demás después que
ellos hubiesen traspuesto una montañuela que le dieron por señal.
-Si eso es -dijo Calvete, que así se llamaba el mozo de mulas-,
seguros podemos pasar, a causa que al lugar donde los bandoleros
hacen el salto no vuelven por algunos días, y puedo asegurar esto
como aquel que ha dado dos veces en sus manos y sabe de molde
su usanza y costumbres.
-Así es -dijo el hombre.
Lo cual oído por don Rafael, determinó pasar adelante; y no
anduvieron mucho cuando dieron en los atados, que pasaban de
cuarenta, que los estaba desatando el que dejaron suelto. Era
estraño espectáculo el verlos: unos desnudos del todo, otros
vestidos con los vestidos astrosos de los bandoleros; unos llorando
