los pulsos y las sienes con él, causaba un sueño profundo, sin que dél se pudiese despertar en
dos días, si no era lavándose con vinagre todas las partes que se habían untado; y que se les
diese la llave en cera, que asimismo la harían hacer con facilidad. Con esto se despidieron, y
Loaysa y su discípulo durmieron lo poco que de la noche les quedaba, esperando Loaysa con
gran deseo la venidera, por ver si se le cumplía la palabra prometida de la llave. Y, puesto que
el tiempo parece tardío y perezoso a los que en él esperan, en fin, corre a las parejas con el
mismo pensamiento, y llega el término que quiere, porque nunca para ni sosiega.
Vino, pues, la noche y la hora acostumbrada de acudir al torno, donde vinieron todas las
criadas de casa, grandes y chicas, negras y blancas, porque todas estaban deseosas de ver
dentro de su serrallo al señor músico; pero no vino Leonora, y, preguntando Loaysa por ella,
le respondieron que estaba acostada con su velado, el cual tenía cerrada la puerta del

aposento donde dormía con llave, y después de haber cerrado se la ponía debajo de la
almohada; y que su señora les había dicho que, en durmiéndose el viejo, haría por tomarle la
llave maestra y sacarla en cera, que ya llevaba preparada y blanda, y que de allí a un poco
habían de ir a requerirla por una gatera.
Maravillado quedó Loaysa del recato del viejo, pero no por esto se le desmayó el deseo. Y,
estando en esto, oyó la trompa de París; acudió al puesto; halló a sus amigos, que le dieron
un botecico de ungüento de la propiedad que le habían significado; tomólo Loaysa y díjoles
que esperasen un poco, que les daría la muestra de la llave; volvióse al torno y dijo a la
dueña, que era la que con más ahínco mostraba desear su entrada, que se lo llevase a la
señora Leonora, diciéndole la propiedad que tenía, y que procurase untar a su marido con tal
tiento, que no lo sintiese, y que vería maravillas. Hízolo así la dueña, y, llegándose a la gatera,
halló que estaba Leonora esperando tendida en el suelo de largo a largo, puesto el rostro en
la gatera. Llegó la dueña, y, tendiéndose de la misma manera, puso la boca en el oído de su
señora, y con voz baja le dijo que traía el ungüento y de la manera que había de probar su
virtud. Ella tomó el ungüento, y respondió a la dueña como en ninguna manera podía tomar
la llave a su marido, porque no la tenía debajo de la almohada, como solía, sino entre los dos
colchones y casi debajo de la mitad de su cuerpo; pero que dijese al maeso que si el ungüento
obraba como él decía, con facilidad sacarían la llave todas las veces que quisiesen, y ansí no
sería necesario sacarla en cera. Dijo que fuese a decirlo luego y volviese a ver lo que el
ungüento obraba, porque luego luego le pensaba untar a su velado.
Bajó la dueña a decirlo al maeso Loaysa, y él despidió a sus amigos, que esperando la llave
estaban. Temblando y pasito, y casi sin osar despedir el aliento de la boca, llegó Leonora a
untar los pulsos del celoso marido, y asimismo le untó las ventanas de las narices; y cuando a
ellas le llegó, le parecía que se estremecía, y ella quedó mortal, pareciéndole que la había
cogido en el hurto. En efeto, como mejor pudo, le acabó de untar todos los lugares que le
dijeron ser necesarios, que fue lo mismo que haberle embalsamado para la sepultura.
Poco espacio tardó el alopiado ungüento en dar manifiestas señales de su virtud, porque
luego comenzó a dar el viejo tan grandes ronquidos, que se pudieran oír en la calle: música, a
los oídos de su esposa, más acordada que la del maeso de su negro. Y, aún mal segura de lo
que veía, se llegó a él y le estremeció un poco, y luego más, y luego otro poquito más, por ver
si despertaba; y a tanto se atrevió, que le volvió de una parte a otra sin que despertase. Como
vio esto, se fue a la gatera de la puerta y, con voz no tan baja como la primera, llamó a la
dueña, que allí la estaba esperando, y le dijo:
-Dame albricias, hermana, que Carrizales duerme más que un muerto.
-Pues, ¿a qué aguardas a tomar la llave, señora? -dijo la dueña-. Mira que está el músico
aguardándola más ha de una hora.
-Espera, hermana, que ya voy por ella -respondió Leonora.
Y, volviendo a la cama, metió la mano por entre los colchones y sacó la llave de en medio
