el licor de Esquivias, famoso al par del de Ciudad Real, San Martín
y Ribadavia''. Bajó la varilla y salté yo, y noté sus malicias y malas
entrañas.

31

»Volvióse luego al pueblo y en voz alta dijo: ''No piense vuesa
merced, senado valeroso, que es cosa de burla lo que este perro
sabe: veinte y cuatro piezas le tengo enseñadas que por la menor
dellas volaría un gavilán; quiero decir que por ver la menor se
pueden caminar treinta leguas. Sabe bailar la zarabanda y chacona
mejor que su inventora misma; bébese una azumbre de vino sin
dejar gota; entona un sol fa mi re tan bien como un sacristán; todas
estas cosas, y otras muchas que me quedan por decir, las irán
viendo vuesas mercedes en los días que estuviere aquí la
compañía; y por ahora dé otro sa[l]to nuestro sabio, y luego
entraremos en lo grueso''. Con esto suspendió el auditorio, que
había llamado senado, y les encendió el deseo de no dejar de ver
todo lo que yo sabía.
»Volvióse a mí mi amo y dijo: ''Volved, hijo Gavilán, y con gentil
agilidad y destreza deshaced los saltos que habéis hecho; pero ha
de ser a devoción de la famosa hechicera que dicen que hubo en
este lugar''. Apenas hubo dicho esto, cuando alzó la voz la
hospitalera, que era una vieja, al parecer, de más de sesenta años,
diciendo: ''¡Bellaco, charlatán, embaidor y hijo de puta, aquí no hay
hechicera alguna! Si lo decís por la Camacha, ya ella pagó su
pecado, y está donde Dios se sabe; si lo decís por mí, chacorrero,
ni yo soy ni he sido hechicera en mi vida; y si he tenido fama de
haberlo sido, merced a los testigos falsos, y a la ley del encaje, y al
juez arrojadizo y mal informado, ya sabe todo el mundo la vida que
hago en penitencia, no de los hechizos que no hice, sino de otros
muchos pecados: otros que como pecadora he cometido. Así que,
socarrón tamborilero, salid del hospital: si no, por vida de mi
santiguada que os haga salir más que de paso''. Y, con esto,
comenzó a dar tantos gritos y a decir tantas y tan atropelladas
injurias a mi amo, que [le] puso en confusión y sobresalto;
finalmente, no dejó que pasase adelante la fiesta en ningún modo.
No le pesó a mi amo del alboroto, porque se quedó con los dineros
y aplazó para otro día y en otro hospital lo que en aquél había
faltado. Fuese la gente maldiciendo a la vieja, añadiendo al nombre
de hechicera el de bruja, y el de barbuda sobre vieja. Con todo esto,
nos quedamos en el hospital aquella noche; y, encontrándome la
vieja en el corral solo, me dijo: ''¿Eres tú, hijo Montiel? ¿Eres tú, por
ventura, hijo?''. Alcé la cabeza y miréla muy de espacio; lo cual visto
por ella, con lágrimas en los ojos se vino a mí y me echó los brazos
al cuello, y si la dejara me besara en la boca; pero tuve asco y no lo
consentí.»

32

