CAPACHO. No es casado el señor Gobemador. CHIRINOS. Para cuando lo sea,
que no se perderá nada. GOBERNADOR. Y bien, ¿qué es lo que queréis, hombre honrado?
CHIRINOS. Honrados días viva vuestra merced, que así nos honra. En fin, la
encina da bellotas; el pero, peras; la parra, uvas, y el honrado, honra, sin poder hacer otra
cosa.
BENITO. Sentencia ciceronianca, sin quitar ni poner un punto. CAPACHO.
Ciceroniana quiso decir el señor alcalde Benito Re pollo.
BENITO. Siempre quiero decir lo que es mejor, sino que las más veces no acierto.
En fin, buen hombre, ¿qué queréis?
CHANFALLA. Yo, señores míos, soy Montiel, el que trae el Re tablo de las
Maravillas. Hanme enviado a llamar de la corte los señores cofrades de los hospitales,
porque no hay autor de comedias en ella, y perecen los hospitales, y con mí ida se
remediará todo.
GOBERNADOR. ¿Y qué quiere decir Retablo de las Maravillas?
CHANFALLA. Por las maravillosas cosas que en él se enseñan y muestran, viene a ser llamado
Retablo de las Maravillas; el cual fabricó y compuso el sabio Tontonelo debajo de tales

paralelos, rumbos, astros y estrellas, con tales puntos, caracteres y observaciones, que
ninguno puede ver las cosas que en él se muestran, que tenga alguna raza de confeso, o
no sea habido y procreado de sus padres de legítimo matrimonio; y el que fuere
contagiado destas dos tan usadas enfermedades, despídase de ver las cosas, jamás vistas
ni oídas, de mi retablo.
BENITO. Ahora echo de ver que cada día se ven en el mundo cosas nuevas. ¡Y
qué! ¿Se llamaba Tontonelo el sabio que el Retablo compuso?
CHIRINOS. Tontonelo se llamaba, nacido en la ciudad de Tontonela; hombre de
quien hay fama que le llegaba la barba a la cintura.
BENITO. Por la mayor parte, los hombres de grandes barbas son sabihondos.
GOBERNADOR. Señor regidor Juan Castrado, yo determino, debajo de su buen
parecer, que esta noche se despose la señora Teresa Castrada, su hija, de quien yo soy
padrino, y, en regocijo de la fiesta, quiero que el señor Montiel muestre en vuestra casa
su Retablo.
JUAN. Eso tengo yo por servir al señor Gobemador, con cuyo parecer me
convengo, entablo y arrimo, aunque haya otra cosa en contrario.
CHIRINOS. La cosa que hay en contrario es que, si no se nos pa ga primero nuestro
trabajo, así verán las figuras como por el cerro de Úbeda. ¿Y vuestras mercedes, señores
Justicias, tienen conciencia y alma en esos cuerpos? ¡Bueno sería que entrase e sta noche
todo el pueblo en casa del señor Juan Castrado, o como es su gracia, y viese lo contenido
en el tal Retablo, y mañana, cuando quisiésemos mostralle al pueblo, no hubiese ánima
que le viese! No, señores; no, señores; ante omnia nos han de pagar lo que fuere justo.
BENITO. Señora Autora, aquí no os ha de pagar ninguna Antona ni ningún Antoño;
el señor regidor Juan Castrado os pagará más que honradamente, y si no, el Concejo.
¡Bien conocéis el lugar, por cierto! Aquí, hermana, no aguardamos a que ninguna Antona
pague por no sotros. CAPACHO. ¡Pecador de mí, señor Benito Repollo, y qué lejos da
del blanco! No dice la señora Autora que pague ninguna Antona, sino que le paguen
adelantado y ante todas cosas, que eso quiere decir ante omnia.
BENITO. Mirad, escribano Pedro Capacho, haced vos que me hablen a derechas,
que yo entenderé a pie llano. Vos, que sois leído y escribido, podéis entender esas
algarabías de allende, que yo no.
JUAN. Ahora bien, ¿contentarse ha el señor Autor con que yo le dé adelantados
media docena de ducados? Y más, que se tendrá cuidado que no entre gente del pueblo
