refrenar al presumido, despertar al dormido, convidar al descuidado, acordar al olvidado,
requerir al... escribir al ausente, alabar al necio, celebrar al discreto, acariciar al rico, y
desengañar al pobre? ¿Ser ángel en la calle, santa en la iglesia, hermosa en la ventana,
honesta en la casa, y demonio en la cama?
-Señora tía, ya todo esto me lo sé de coro: tráigame otras cosas nuevas de que
avisarme y advertirme, y déjelas para otra coyuntura, porque le hago saber, que toda me
duermo, y no estoy para poderla escuchar. Mas una sola cosa le quiero decir, y le asejuro,
para que de ello esté mui cierta y enterada, y es que no me dejaré más martirizar de su
mano, por toda la ganancia que se me pueda ofrecer y seguir. Tres flores he dado y tantas
a Vmd. vendido, y tres veces he pasado insufrible martirio. ¿Soy yo por ventura de
bronce? ¿no tienen sensibilidad mis carnes? ¿no hay más sino dar puntadas en ellas como
en ropa des-co sida o desgarrada? Por el siglo de la madre que no conocí, que no lo tengo
más de consentir. Deje, Señora tía, ya de rebuscar mi viña, que a veces es más sabroso el
rebusco que el esquilmo principal; y si todavía está determinada que mi jardín se venda
cuarta vez por entero, intacto y jamás tocado, busque otro modo más suave de cerradura
para su postigo, porque la del sirgo y ahuja, no hay pensar que más llegue a mis carnes.
-¡Ay, boba, boba-, -replicó la vieja Claudia,- y que poco sabes de estos achaques!
No hay cosa que se le iguale para este menester como la de la ahuja y sírgo colorado,
porque todo lo demás es andar por las ramas, no vale nada el zuma que y vidrio molido;
vale mucho menos la sanguijuela, ni la mirra no es de algún provecho, ni la cebolla
albarrana, ni elo de palomino, ni otros impertinentes menjurges que hay, que todo es aire
s; porque no hay rústico ya que, sí tantico quiera estar en lo que hace, no caiga en la
cuenta de la moneda falsa. Vívame mi dedal y ahuja, y vívame juntamente tu paciencia y
buen sufrimiento, y venga a embestirte todo el género humano; que ellos quedarán
engañados, y tú con honra, y yo con hacienda y más ganancia que la ordinaria. Yo
confieso ser así, señora, lo que dices, replicó Esperanza; pero con todo eso estoy resuelta
en mi determinación, aunque se menoscabe mi provecho; cuando y más que en la
tardanza de la venta está el perder la ganancia que se puede adquirir abriendo tienda
desde luego, y más que no hemos de hacer aquí nuestro asiento y morada; que si, como
dice, hemos de ir a Sevilla para la venida de la flota, no será razón que se nos pase el
tiempo en flores, aguardando a vender la mía cuarta vez, que ya está negra de marchita.
Váyase a dormir, señora, por su vida, y piense en esto, y mañana habrá de tomar la
resolución que mejor le pareciere; pues al cabo, al cabo, habré de seguir sus consejos,
pues la tengo por madre y más que madre. Aquí llegaban en su plática la tía y sobrina, la
cual toda había oído don Félix, no poco admirado de seme jantes embustes como
encerraban en sí aquellas dos mugeres, al parecer tan honestas y poco sospechosas de
maldad, cuando, sin ser poderoso para escusarlo, comenzó a estornudar con tanta fuerza y
mido, que se pudiera oír en la calle.
Al cual se lebantó doña Claudia, toda alborotada y confusa, y tomó la vela y entró
furiosa en el aposento donde estaba la cama de Es peranza; y si como se lo hubieran dicho
y ella lo supiera, se fué derecha a la dicha cama, y, alzando las cortinas, halló al señor

caballero, empuñada su espada, calado el sombrero, y mui aferruzado el semblante, y
puesto a punto de guerra.
Así como le vió la vieja, comenzó a santiguarse, diciendo:
-¡Jesús, valme! ¿Qué gran desventura y desdicha es ésta? ¿Hombres en mi casa, y
en tal lugar, y a tales horas? Desdichada de mi! ¡Desventurada fui yo! ¿Y mi honra y
recogimiento? ¿Qué dirá quien lo supieren. Sosiéguese Vmd., mi señora doña Claudia, dijo don Félix,- que yo no he venido aquí por su deshonra y menoscabo, sino por su
honor y prove cho. Soy caballero, y rico y callado, y sobre todo enamorado de mi señora
doña Esperanza, y para alcanzar lo que merecen mis deseos y afición, he procurado por
