Hízolo así; y, llamándose el licenciado Rueda, y no Rodaja, volvió a
la Corte, donde, apenas hubo entrado, cuando fue conocido de los
muchachos; mas, como le vieron en tan diferente hábito del que
solía, no le osaron dar grita ni hacer preguntas; pero seguíanle y
decían unos a otros:

25

-¿Éste no es el loco Vidriera? ¡A fe que es él! Ya viene cuerdo. Pero
tan bien puede ser loco bien vestido como mal vestido;
preguntémosle algo, y salgamos desta confusión.
Todo esto oía el licenciado y callaba, y iba más confuso y más
corrido que cuando estaba sin juicio.
Pasó el conocimiento de los muchachos a los hombres; y, antes
que el licenciado llegase al patio de los Consejos, llevaba tras de sí
más de docientas personas de todas suertes. Con este
acompañamiento, que era más que de un catedrático, llegó al patio,
donde le acabaron de circundar cuantos en él estaban. Él, viéndose
con tanta turba a la redonda, alzó la voz y dijo:
-Señores, yo soy el licenciado Vidriera, pero no el que solía: soy
ahora el licenciado Rueda; sucesos y desgracias que acontecen en
el mundo, por permisión del cielo, me quitaron el juicio, y las
misericordias de Dios me le han vuelto. Por las cosas que dicen que
dije cuando loco, podéis considerar las que diré y haré cuando
cuerdo. Yo soy graduado en leyes por Salamanca, adonde estudié
con pobreza y adonde llevé segundo en licencias: de do se puede
inferir que más la virtud que el favor me dio el grado que tengo.
Aquí he venido a este gran mar de la Corte para abogar y ganar la
vida; pero si no me dejáis, habré venido a bogar y granjear la
muerte. Por amor de Dios que no hagáis que el seguirme sea
perseguirme, y que lo que alcancé por loco, que es el sustento, lo
pierda por cuerdo. Lo que solíades preguntarme en las plazas,
preguntádmelo ahora en mi casa, y veréis que el que os respon-día
bien, según dicen, de improviso, os responderá mejor de pensado.
Escucháronle todos y dejáronle algunos. Volvióse a su posada con
poco menos acompañamiento que había llevado.
Salió otro día y fue lo mismo; hizo otro sermón y no sirvió de nada.
Perdía mucho y no ganaba cosa; y, viéndose morir de hambre,
determinó de dejar la Corte y volverse a Flandes, donde pensaba
valerse de las fuerzas de su brazo, pues no se podía valer de las de
su ingenio.
Y, poniéndolo en efeto, dijo al salir de la Corte:
-¡Oh Corte, que alargas las esperanzas de los atrevidos
pretendientes, y acortas las de los virtuosos encogidos, sustentas

26

abundantemente a los truhanes desvergonzados y matas de
hambre a los discretos vergonzosos!
Esto dijo y se fue a Flandes, donde la vida que había comenzado a
