LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA

LAS DOS DONCELLAS
Cinco leguas de la ciudad de Sevilla, está un lugar que se llama Castiblanco; y, en uno de
muchos mesones que tiene, a la hora que anochecía, entró un caminante sobre un hermoso
cuartago, estranjero. No traía criado alguno, y, sin esperar que le tuviesen el estribo, se arrojó
de la silla con gran ligereza.
Acudió luego el huésped, que era hombre diligente y de recado; mas no fue tan presto que
no estuviese ya el caminante sentado en un poyo que en el portal había, desabrochándose
muy apriesa los botones del pecho, y luego dejó caer los brazos a una y a otra parte, dando
manifiesto indicio de desmayarse. La huéspeda, que era caritativa, se llegó a él, y, rociándole
con agua el rostro, le hizo volver en su acuerdo, y él, dando muestras que le había pesado de
que así le hubiesen visto, se volvió a abrochar, pidiendo que le diesen luego un aposento
donde se recogiese, y que, si fuese posible, fuese solo.
Díjole la huéspeda que no había más de uno en toda la casa, y que tenía dos camas, y que era
forzoso, si algún huésped acudiese, acomodarle en la una. A lo cual respondió el caminante
que él pagaría los dos lechos, viniese o no huésped alguno; y, sacando un escudo de oro, se le
dio a la huéspeda, con condición que a nadie diese el lecho vacío.
No se descontentó la huéspeda de la paga; antes, se ofreció de hacer lo que le pedía, aunque
el mismo deán de Sevilla llegase aquella noche a su casa. Preguntóle si quería cenar, y
respondió que no; mas que sólo quería que se tuviese gran cuidado con su cuartago. Pidió la
llave del aposento, y, llevando consigo unas bolsas grandes de cuero, se entró en él y cerró
tras sí la puerta con llave, y aun, a lo que después pareció, arrimó a ella dos sillas.
Apenas se hubo encerrado, cuando se juntaron a consejo el huésped y la huéspeda, y el
mozo que daba la cebada, y otros dos vecinos que acaso allí se hallaron; y todos trataron de
la grande hermosura y gallarda disposición del nuevo huésped, concluyendo que jamás tal
belleza habían visto.
Tanteáronle la edad y se resolvieron que tendría de diez y seis a diez y siete años. Fueron y
vinieron y dieron y tomaron, como suele decirse, sobre qué podía haber sido la causa del
desmayo que le dio; pero, como no la alcanzaron, quedáronse con la admiración de su
gentileza.

Fuéronse los vecinos a sus casas, y el huésped a pensar el cuartago, y la huéspeda a aderezar
algo de cenar por si otros huéspedes viniesen. Y no tardó mucho cuando entró otro de poca
más edad que el primero y no de menos gallardía; y, apenas le hubo visto la huéspeda,
cuando dijo:
-¡Válame Dios!, ¿y qué es esto? ¿Vienen, por ventura, esta noche a posar ángeles a mi casa?
-¿Por qué dice eso la señora huéspeda? -dijo el caballero.
-No lo digo por nada, señor -respondió la mesonera-; sólo digo que vuesa merced no se
apee, porque no tengo cama que darle, que dos que tenía las ha tomado un caballero que está
en aquel aposento, y me las ha pagado entrambas, aunque no había menester más de la una
sola, porque nadie le entre en el aposento; y, es que debe de gustar de la soledad; y, en Dios y
en mi ánima que no sé yo por qué, que no tiene él ca[r]a ni disposición para esconderse, sino
para que todo el mundo le vea y le bendiga.
-¿Tan lindo es, señora huéspeda? -replicó el caballero.
-¡Y cómo si es lindo! -dijo ella-; y aun más que relindo.
-Ten aquí, mozo -dijo a esta sazón el caballero-; que, aunque duerma en el suelo tengo de ver
hombre tan alabado.
