aunque muchedumbre
de guardas le pongan,
y aunque más propongan
de hacer lo que hacéis;
que si yo, etc.
Es de tal manera
la fuerza amorosa,
que a la más hermosa
la vuelve en quimera;
el pecho de cera,
de fuego la gana,
las manos de lana,
de fieltro los pies;
que si yo no me guardo,
mal me guardaréis.
Al fin llegaban de su canto y baile el corro de las mozas, guiado por
la buena dueña, cuando llegó Guiomar, la centinela, toda turbada,
hiriendo de pie y de mano como si tuviera alferecía; y, con voz entre
ronca y baja, dijo:

26

-¡Despierto señor, señora; y, señora, despierto señor, y levantas y
viene!
Quien ha visto banda de palomas estar comiendo en el campo, sin
miedo, lo que ajenas manos sembraron, que al furioso estrépito de
disparada escopeta se azora y levanta, y, olvidada del pasto,
confusa y atónita, cruza por los aires, tal se imagine que quedó la
banda y corro de las bailadoras, pasmadas y temerosas, oyendo la
no esperada nueva que Guiomar había traído; y, procurando cada
una su disculpa y todas juntas su remedio, cuál por una y cuál por
otra parte, se fueron a esconder por los desvanes y rincones de la
casa, dejando solo al músico; el cual, dejando la guitarra y el canto,
lleno de turbación, no sabía qué hacerse.
Torcía Leonora sus hermosas manos; abofeteábase el rostro,
aunque blandamente, la señora Marialonso. En fin, todo era
confusión, sobresalto y miedo. Pero la dueña, como más astuta y
reportada, dio orden que Loaysa se entrase en un aposento suyo, y
que ella y su señora se quedarían en la sala, que no faltaría escusa
que dar a su señor si allí las hallase.
Escondióse luego Loaysa, y la dueña se puso atenta a escuchar si
su amo venía; y, no sintiendo rumor alguno, cobró ánimo, y poco a
poco, paso ante paso, se fue llegando al aposento donde su señor
dormía y oyó que roncaba como primero; y, asegurada de que
dormía, alzó las faldas y volvió corriendo a pedir albricias a su
señora del sueño de su amo, la cual se las mandó de muy entera
voluntad.
No quiso la buena dueña perder la coyuntura que la suerte le
ofrecía de gozar, primero que todas, las gracias que ésta se
imaginaba que debía tener el músico; y así, diciéndole a Leonora
