CIPIÓN.-Esto sí, Berganza, quiero que pase por filosofía, porque
son razones que consisten en buena verdad y en buen
entendimiento; y adelante y no hagas soga, por no decir cola, de tu
historia.
BERGANZA.-Primero te quiero rogar me digas, si es que lo sabes,
qué quiere decir filosofía; que, aunque yo la nombro, no sé lo que
es; sólo me doy a entender que es cosa buena.
CIPIÓN.- Con brevedad te la diré. Este nombre se compone de dos
nombres griegos, que son filos y sofía; filos quiere decir amor, y
sofía, la ciencia; así que filosofía significa 'amor de la ciencia', y
filósofo, 'amador de la ciencia'.
BERGANZA.-Mucho sabes, Cipión. ¿Quién diablos te enseñó a ti
nombres griegos?
CIPIÓN.-Verdaderamente, Berganza, que eres simple, pues desto
haces caso; porque éstas son cosas que las saben los niños de la
escuela, y también hay quien presuma saber la lengua griega sin
saberla, como la latina ignorándola.
BERGANZA.-Eso es lo que yo digo, y quisiera que a estos tales los
pusieran en una prensa, y a fuerza de vueltas les sacaran el jugo de
lo que saben, porque no anduviesen engañando el mundo con el
oropel de sus gregüescos rotos y sus latines falsos, como hacen los
portugueses con los negros de Guinea.
CIPIÓN.-Ahora sí, Berganza, que te puedes morder la lengua, y
tarazármela yo, porque todo cuanto decimos es murmurar.
BERGANZA.-Sí, que no estoy obligado a hacer lo que he oído decir
que hizo uno llamado Corondas, tirio, el cual puso ley que ninguno
entrase en el ayuntamiento de su ciudad con armas, so pena de la
vida. Descuidóse desto, y otro día entró en el cabildo ceñida la
espada; advirtiéronselo y, acordándose de la pena por él puesta, al
momento desenvainó su espada y se pasó con ella el pecho, y fue
el primero que puso y quebrantó la ley y pagó la pena. Lo que yo
dije no fue poner ley, sino prometer que me mordería la lengua
cuando murmurase; pero ahora no van las cosas por el tenor y rigor
de las antiguas: hoy se hace una ley y mañana se rompe, y quizá

20

conviene que así sea. Ahora promete uno de enmendarse de sus
vicios, y de allí a un momento cae en otros mayores. Una cosa es
alabar la disciplina y otra el darse con ella, y, en efeto, del dicho al
hecho hay gran trecho. Muérdase el diablo, que yo no quiero
morderme ni hacer finezas detrás de una estera, donde de nadie
soy visto que pueda alabar mi honrosa determinación.
CIPIÓN.-Según eso, Berganza, si tú fueras persona, fueras
hipócrita, y todas las obras que hicieras fueran aparentes, fingidas y
falsas, cubiertas con la capa de la virtud, sólo porque te alabaran,
como todos los hipócritas hacen.
BERGANZA.-No sé lo que entonces hiciera; esto sé que quiero
hacer ahora: que es no morderme, quedándome tantas cosas por
decir que no sé cómo ni cuándo podré acabarlas; y más, estando
