Acabada esta oración,

otra semejante entonan
himnos y voces que muestran
que está en el suelo la Gloria.
Acabados los oficios
con reales ceremonias,
volvió a su punto este cielo
y esfera maravillosa.
Apenas acabó Preciosa su romance, cuando del ilustre auditorio y grave senado que la oía, de
muchas se formó una voz sola que dijo:
-¡Torna a cantar, Preciosica, que no faltarán cuartos como tierra!
Más de docientas personas estaban mirando el baile y escuchando el canto de las gitanas, y
en la fuga dél acertó a pasar por allí uno de los tinientes de la villa, y, viendo tanta gente
junta, preguntó qué era; y fuele respondido que estaban escuchando a la gitanilla hermosa,
que cantaba. Llegóse el tiniente, que era curioso, y escuchó un rato, y, por no ir contra su
gravedad, no escuchó el romance hasta la fin; y, habiéndole parecido por todo estremo bien
la gitanilla, mandó a un paje suyo dijese a la gitana vieja que al anochecer fuese a su casa con
las gitanillas, que quería que las oyese doña Clara, su mujer. Hízolo así el paje, y la vieja dijo
que sí iría.
Acabaron el baile y el canto, y mudaron lugar; y en esto llegó un paje muy bien aderezado a
Preciosa, y, dándole un papel doblado, le dijo:
-Preciosica, canta el romance que aquí va, porque es muy bueno, y yo te daré otros de
cuando en cuando, con que cobres fama de la mejor romancera del mundo.
-Eso aprenderé yo de muy buena gana -respondió Preciosa-; y mire, señor, que no me deje
de dar los romances que dice, con tal condición que sean honestos; y si quisiere que se los
pague, concertémonos por docenas, y docena cantada y docena pagada; porque pensar que le
tengo de pagar adelantado es pensar lo imposible.
-Para papel, siquiera, que me dé la señora Preciosica -dijo el paje-, estaré contento; y más,
que el romance que no saliere bueno y honesto, no ha de entrar en cuenta.
-A la mía quede el escogerlos -respondió Preciosa.
Y con esto, se fueron la calle adelante, y desde una reja llamaron unos caballeros a las
gitanas. Asomóse Preciosa a la reja, que era baja, y vio en una sala muy bien aderezada y muy

fresca muchos caballeros que, unos paseándose y otros jugando a diversos juegos, se
entretenían.
-¿Quiérenme dar barato, cenores? -dijo Preciosa (que, como gitana, hablaba ceceoso, y esto
es artificio en ellas, que no naturaleza).
A la voz de Preciosa y a su rostro, dejaron los que jugaban el juego y el paseo los paseantes; y
los unos y los otros acudieron a la reja por verla, que ya tenían noticia della, y dijeron:
-Entren, entren las gitanillas, que aquí les daremos barato.
-Caro sería ello -respondió Preciosa- si nos pellizcacen.
-No, a fe de caballeros -respondió uno -; bien puedes entrar, niña, segura, que nadie te tocará
a la vira de tu zapato; no, por el hábito que traigo en el pecho.
Y púsose la mano sobre uno de Calatrava.
-Si tú quieres entrar, Preciosa -dijo una de las tres gitanillas que iban con ella-, entra en hora
buena; que yo no pienso entrar adonde hay tantos hombres.
-Mira, Cristina -respondió Preciosa-: de lo que te has de guardar es de un hombre solo y a
solas, y no de tantos juntos; porque antes el ser muchos quita el miedo y el recelo de ser
ofendidas. Advierte, Cristinica, y está cierta de una cosa: que la mujer que se determina a ser
