LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA

AMANTE LIBERAL
-¡Oh lamentables ruinas de la desdichada Nicosia, apenas enjutas de la sangre de vuestros
valerosos y mal afortunados defensores! Si como carecéis de sentido, le tuviérades ahora, en
esta soledad donde estamos, pudiéramos lamentar juntas nuestras desgracias, y quizá el haber
hallado compañía en ellas aliviara nuestro tormento. Esta esperanza os puede haber
quedado, mal derribados torreones, que otra vez, aunque no para tan justa defensa como la
en que os derribaron, os podéis ver levantados. Mas yo, desdichado, ¿qué bien podré esperar
en la miserable estrecheza en que me hallo, aunque vuelva al estado en que estaba antes deste
en que me veo? Tal es mi desdicha, que en la libertad fui sin ventura, y en el cautiverio ni la
tengo ni la espero.
Estas razones decía un cautivo cristiano, mirando desde un recuesto las murallas derribadas
de la ya perdida Nicosia; y así hablaba con ellas, y hacía comparación de sus miserias a las
suyas, como si ellas fueran capaces de entenderle: propia condición de afligidos, que, llevados
de sus imaginaciones, hacen y dicen cosas ajenas de toda razón y buen discurso.
En esto, salió de un pabellón o tienda, de cuatro que estaban en aquella campaña puestas, un
turco, mancebo de muy buena disposición y gallardía, y, llegándose al cristiano, le dijo:
-Apostaría yo, Ricardo amigo, que te traen por estos lugares tus continuos pensamientos.
-Sí traen -respondió Ricardo (que éste era el nombre del cautivo)-; mas, ¿qué aprovecha, si en
ninguna parte a do voy hallo tregua ni descanso en ellos, antes me los han acrecentado estas
ruinas que desde aquí se descubren?
-Por las de Nicosia dirás -dijo el turco.
-Pues ¿por cuáles quieres que diga -repitió Ricardo-, si no hay otra s que a los ojos por aquí se
ofrezcan?
-Bien tendrás que llorar -replicó el turco-, si en esas contemplaciones entras, porque los que
vieron habrá dos años a esta nombrada y rica isla de Chipre en su tranquilidad y sosiego,
gozando sus moradores en ella de todo aquello que la felicidad humana puede conceder a los
hombres, y ahora los vee o contempla, o desterrados della o en ella cautivos y miserables,
¿cómo podrá dejar de no dolerse de su calamidad y desventura? Pero dejemos estas cosas,
pues no llevan remedio, y vengamos a las tuyas, que quiero ver si le tienen; y así, te ruego,

por lo que debes a la buena voluntad que te he mostrado, y por lo que te obliga el ser
entrambos de una misma patria y habernos criado en nuestra niñez juntos, que me digas qué
es la causa que te trae tan demasiadamente triste; que, puesto caso que sola la del cautiverio
es bastante para entristecer el corazón más alegre del mundo, todavía imagino que de más
atrás traen la corriente tus desgracias. Porque los generosos ánimos, como el tuyo, no suelen
rendirse a las comunes desdichas tanto que den muestras de extraordinarios sentimientos; y
háceme creer esto el saber yo que no eres tan pobre que te falte para dar cuanto pidieren por
tu rescate, ni estás en las torres del mar Negro, como cautivo de consideración, que tarde o
nunca alcanza la deseada libertad. Así que, no habiéndote quitado la mala suerte las
esperanzas de verte libre, y, con todo esto, verte rendido a dar miserables muestras de tu
desventura, no es mucho que imagine que tu pena procede de otra causa que de la libertad
que perdiste; la cual causa te suplico me digas, ofreciéndote cuanto puedo y valgo; quizá para
que yo te sirva ha traído la fortuna este rodeo de haberme hecho vestir deste hábito que
aborrezco. Ya sabes, Ricardo, que es mi amo el cadí desta ciudad (que es lo mismo que ser su
obispo). Sabes también lo mucho que vale y lo mucho que con él puedo. Juntamente con
esto, no ignoras el deseo encendido que tengo de no morir en este estado que parece que
