acabó de enterar el de la ciudad que estaba bien curado; y ansimismo, según la relación que
se le había hecho, exageró el peligro de Marco Antonio.
Oyeron esto Leocadia y Teodosia con aquel sentimiento que si oyeran la sentencia de su
muerte; mas, por no dar muestras de su dolor, le reprimieron y callaron, y Leocadia
determinó de hacer lo que le pareció convenir para satisfación de su honra. Y fue que, así
como se fueron los cirujanos, se entró en el aposento de Marco Antonio, y, delante del señor
de la casa, de don Rafael, Teodosia y de otras personas, se llegó a la cabecera del herido, y,
asiéndole de la mano, le dijo estas razones:
-No estáis en tiempo, señor Marco Antonio Adorno, en que se puedan ni deban gastar con
vos muchas palabras; y así, sólo querría que me oyésedes algunas que convienen, si no para la
salud de vuestro cuerpo, convendrán para la de vuestra alma; y para decíroslas es menester
que me deis licencia y me advirtáis si estáis con sujeto de escucharme; que no sería razón
que, habiendo yo procurado desde el punto que os conocí no salir de vuestro gusto, en este
instante, que le tengo por el postrero, seros causa de pesadumbre.
A estas razones abrió Marco Antonio los ojos y los puso atentamente en el rostro de
Leocadia, y, habiéndola casi conocido, más por el órgano de la voz que por la vista, con voz
debilitada y doliente le dijo:
-Decid, señor, lo que quisiéredes, que no estoy tan al cabo que no pueda escucharos, ni esa
voz me es tan desagradable que me cause fastidio el oírla.
Atentísima estaba a todo este coloquio Teodosia, y cada palabra que Leocadia decía era una
aguda saeta que le atravesaba el corazón, y aun el alma de don Rafael, que asimismo la
escuchaba. Y, prosiguiendo Leocadia, dijo:
-Si el golpe de la cabeza, o, por mejor decir, el que a mí me han dado en el alma, no os ha
llevado, señor Marco Antonio, de la memoria la imagen de aquella que poco tiempo ha que
vos decíades ser vuestra gloria y vuestro cielo, bien os debéis acordar quién fue Leocadia, y
cuál fue la palabra que le distes firmada en una cédula de vuestra mano y letra; ni se os habrá
olvidado el valor de sus padres, la entereza de su recato y honestidad y la obligación en que
le estáis, por haber acudido a vuestro gusto en todo lo que quisistes. Si esto no se os ha
olvidado, aunque me veáis en este traje tan diferente, conoceréis con facilidad que yo soy
Leocadia, que, temerosa que nuevos accidentes y nuevas ocasiones no me quitasen lo que tan
justamente es mío, así como supe que de vuestro lugar os habíades partido, atropellando por
infinitos inconvenientes, determiné seguiros en este hábito, con intención de buscaros por
todas las partes de la tierra hasta hallaros. De lo cual no os debéis maravillar, si es que alguna
vez habéis sentido hasta dónde llegan las fuezas de un amor verdadero y la rabia de una
mujer engañada. Algunos trabajos he pasado en esta mi demanda, todos los cuales los juzgo
y tengo por descanso, con el descuento que han traído de veros; que, puesto que estéis de la
manera que estáis, si fuere Dios servido de llevaros désta a mejor vida, con hacer lo que
debéis a quien sois antes de la partida, me juzgaré por más que dichosa, prometiéndoos,
como os prometo, de darme tal vida después de vuestra muerte, que bien poco tiempo se
pase sin que os siga en esta última y forzosa jornada. Y así, os ruego primeramente por Dios,
a quien mis deseos y intentos van encaminados, luego por vos, que debéis mucho a ser quien

sois, últimamente por mí, a quien debéis más que a otra persona del mundo, que aquí luego
me recibáis por vuestra legítima esposa, no permitiendo haga la justicia lo que con tantas
veras y obligaciones la razón os persuade.
No dijo más Leocadia, y todos los que en la sala estaban guardaron un maravilloso silencio
en tanto que estuvo hablando, y con el mismo silencio esperaban la respuesta de Marco
Antonio, que fue ésta:
-No puedo negar, señora, el conoceros, que vuestra voz y vuestro rostro no consentirán que
lo niegue. Tampoco puedo negar lo mucho que os debo ni el gran valor de vuestros padres,
