descubrirle el mío primero; porque imagino que no sin misterio nos
ha juntado aquí la suerte, y pienso que habemos de ser, déste
hasta el último día de nuestra vida, verdaderos amigos. «Yo, señor
hidalgo, soy natural de la Fuenfrida, lugar conocido y famoso por los

3

ilustres pasajeros que por él de contino pasan; mi nombre es Pedro
del Rincón; mi padre es persona de calidad, porque es ministro de
la Santa Cruzada: quiero decir que es bulero, o buldero, como los
llama el vulgo. Algunos días le acompañé en el oficio, y le aprendí
de manera, que no daría ventaja en echar las bulas al que más
presumiese en ello. Pero, habiéndome un día aficionado más al
dinero de las bulas que a las mismas bulas, me abracé con un
talego y di conmigo y con él en Madrid, donde con las comodidades
que allí de ordinario se ofrecen, en pocos días saqué las entrañas al
talego y le dejé con más dobleces que pañizuelo de desposado.
Vino el que tenía a cargo el dinero tras mí, prendiéronme, tuve poco
favor, aunque, viendo aquellos señores mi poca edad, se
contentaron con que me arrimasen al aldabilla y me mosqueasen
las espaldas por un rato, y con que saliese desterrado por cuatro
años de la Corte. Tuve paciencia, encogí los hombros, sufrí la tanda
y mosqueo, y salí a cumplir mi destierro, con tanta priesa, que no
tuve lugar de buscar cabalgaduras. Tomé de mis alhajas las que
pude y las que me parecieron más necesarias, y entre ellas saqué
estos naipes -y a este tiempo descubrió los que se han dicho, que
en el cuello traía-, con los cuales he ganado mi vida por los
mesones y ventas que hay desde Madrid aquí, jugando a la
veintiuna;» y, aunque vuesa merced los vee tan astrosos y
maltratados, usan de una maravillosa virtud con quien los entiende,
que no alzará que no quede un as debajo. Y si vuesa merced es
versado en este juego, verá cuánta ventaja lleva el que sabe que
tiene cierto un as a la primera carta, que le puede servir de un punto
y de once; que con esta ventaja, siendo la veintiuna envidada, el
dinero se queda en casa. Fuera desto, aprendí de un cocinero de
un cierto embajador ciertas tretas de quínolas y del parar, a quien
también llaman el andaboba; que, así como vuesa merced se puede
examinar en el corte de sus antiparas, así puedo yo ser maestro en
la ciencia vilhanesca. Con esto voy seguro de no morir de hambre,
porque, aunque llegue a un cortijo, hay quien quiera pasar tiempo
jugando un rato. Y desto hemos de hacer luego la experiencia los
dos: armemos la red, y veamos si cae algún pájaro destos arrieros
que aquí hay; quiero decir que jugaremos los dos a la veintiuna,
como si fuese de veras; que si alguno quisiere ser tercero, él será el
primero que deje la pecunia.
-Sea en buen hora -dijo el otro-, y en merced muy grande tengo la
que vuesa merced me ha hecho en darme cuenta de su vida, con
que me ha obligado a que yo no le encubra la mía, que, diciéndola
más breve, es ésta: «yo nací en el piadoso lugar puesto entre

