liberalidad, y luego nos íbamos a la noria, donde, yo de bruces y él
con un cangilón, satisfacíamos la sed como unos monarcas. Pero
faltó el poeta y sobró en mí la hambre tanto, que determiné dejar al
morisco y entrarme en la ciudad a buscar ventura, que la halla el
que se muda.
»Al entrar de la ciudad vi que salía del famoso monasterio de San
Jerónimo mi poeta, que como me vio se vino a mí con los brazos
abiertos, y yo me fui a él con nuevas muestras de regocijo por
haberle hallado. Luego, al instante comenzó a desembaular
pedazos de pan, más tiernos de los que solía llevar a la huerta, y a
entregarlos a mis dientes sin repasarlos por los suyos: merced que
con nuevo gusto satisfizo mi hambre. Los tiernos mendrugos, y el
haber visto salir a mi poeta del monasterio dicho, me pusieron en
sospecha de que tenía las musas vergonzantes, como otros
muchos las tienen.
»Encaminóse a la ciudad, y yo le seguí con determinación de
tenerle por amo si él quisiese, imaginando que de las sobras de su
castillo se podía mantener mi real; porque no hay mayor ni mejor
bolsa que la de la caridad, cuyas liberales manos jamás están
pobres; y así, no estoy bien con aquel refrán que dice: "Más da el
duro que el desnudo", como si el duro y avaro diese algo, como lo
da el liberal desnudo, que, en efeto, da el buen deseo cuando más
no tiene. De lance en lance, paramos en la casa de un autor de
comedias que, a lo que me acuerdo, se llamaba Angulo el Malo, [...]
de otro Angulo, no autor, sino representante, el más gracioso que
entonces tuvieron y ahora tienen las comedias. Juntóse toda la
compañía a oír la comedia de mi amo, que ya por tal le tenía; y, a la
mitad de la jornada primera, uno a uno y dos a dos, se fueron
saliendo todos, excepto el autor y yo, que servíamos de oyentes. La
comedia era tal, que, con ser yo un asno en esto de la poesía, me
pareció que la había compuesto el mismo Satanás, para total ruina
y perdición del mismo poeta, que ya iba tragando saliva, viendo la
soledad en que el auditorio le había dejado; y no era mucho, si el
alma, présaga, le decía allá dentro la desgracia que le estaba
amenazando, que fue volver todos los recitantes, que pasaban de
doce, y, sin hablar palabra, asieron de mi poeta, y si no fuera
porque la autoridad del autor, llena de ruegos y voces, se puso de
por medio, sin duda le mantearan. Quedé yo del caso pasmado; el
autor, desabrido; los farsantes, alegres, y el poeta, mohíno; el cual,
con mucha paciencia, aunque algo torcido el rostro, tomó su

48

comedia, y, encerrándosela en el seno, medio murmurando, dijo:
''No es bien echar las margaritas a los puercos''. Y con esto se fue
con mucho sosiego.
»Yo, de corrido, ni pude ni quise seguirle; y acertélo, a causa que el
autor me hizo tantas caricias que me obligaron a que con él me
quedase, y en menos de un mes salí grande entremesista y gran
farsante de figuras mudas. Pusiéronme un freno de orillos y
