BRÏGIDA. ¡Y cómo si tendrás parte! Y mucha, si eres discreta, como lo eres. Has
de saber, hermana, que, viniendo agora a verte, al pasar por la puerta de Guadalajara, oí
que, en medio de infinita justicia y gente, estaba un pregonero pregonando que quitaban
los coches, y que las mujeres descubriesen los rostros por las calles.
CRISTINA. ¿Y esa es la mala nueva?
BRÏGIDA. Pues para nosotras, ¿puede ser peor en el mundo?
CRISTINA. Yo creo, hermana, que debe de ser alguna reformación de los coches;
que no es posible que los quiten de todo punto. Y será cosa muy acertada, porque, según
he oído decir, andaba muy de caída la caballería en España, porque se empanaban diez o
doce caballeros mozos en un coche y azotaban las calles de noche y de día, sin
acordárseles que había caballos y jineta en el mundo; y, como les falte la comodidad de
las galeras de la tierra, que son los coches, volverán al ejercicio de la caballería, con
quien sus antepasados se honraron.
BRÏGIDA. ¡Ay, Cristina de mi alma! Que también oí decir que, aunque dejan
algunos, es con condición que no se presten, ni que en ellos ande ninguna... ya me
entiendes.
CRISTINA. Ese mal nos hagan; porque has de saber, hermana, que está en opinión,
entre los que siguen la guerra, cuál es mejor, la caballería o la infantería, y hase
averiguado que la infantería española lleva la gala a todas las naciones. Y agora
podremos las alegres mostrar a pie nuestra gallardía, nuestro garbo y nuestra bizarría, y
más yendo descubiertos los rostros, quitando la ocasión de que ninguno se llame a
engaño si nos sirviese, pues nos ha visto.
BRÏGIDA. ¡Ay, Cristina! ¡No me digas eso! ¡Qué linda cosa era ir sentada en la
popa de un coche, llenándola de parte a parte, dando rostro a quien y como y cuando
quería. Y en Dios y en mi ánima te digo, que cuando alguna vez me le prestaban, y me

vía sentada en él con aquella autoridad, que me desvanecía tanto, que creía bien y verdaderamente que era mujer principal, y que más de cuatro señoras de título pudieran ser
mis criadas.
CRISTINA. ¿Veis, doña Brígida, cómo tengo yo razón en decir que ha sido bien
quitar los coches, siquiera por quitarnos a nosotras el pecado de la vanagloria? Y más,
que no era bien que un coche igualase a las no tales con las tales; pues viendo los ojos
estranjeros a una persona en un coche, pomposa por galas, reluciente por joyas, echaría a
perder la cortesía, haciéndosela a ella como si fuera a una principal señora. Así que,
amiga, no debes acongoj arte, sino acomoda tu brío y tu limpieza, y tu manto de Soplillo
sevillano, y tus nuevos chapines, en todo caso, con las virillas de plata, y déjate ir por
esas calles; que yo te aseguro que no falten moscas a tan buena miel, si quisieres dejar
que a ti se lleguen: que engaño en más va que en besarla durmiendo.
BRÏGIDA. Dios te lo pague, amiga, que me has consolado con tus advertimientos y
consejos; y en verdad que los pienso poner en práctica, y pulirme y repulirme, y dar el
rostro a pie, y pisar el polvico a tan me nudico, pues no tengo quien me corte la cabeza;
que este que piensan que es mi marido, no lo es, aunque me ha dado la palabra de serlo.
CRISTINA. ¡Jesús! ¿Tan a la sorda y sin llamar se entra en mi casa? Señor, ¿qué es
lo que vuestra merced manda?
(Entra SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. Vuestra merced perdone el atrevimiento, que la ocasión hace al
ladrón: hallé la puerta abierta, y entréme, dándome ánimo al entrarme, venir a servir a
vuestra merced, y no con palabras, sino con obras; y si es que puedo hablar delante desta
señora, diré a lo que vengo y la intención que traigo.
CRISTINA. De la buena presencia de vuestra merced, no se pue de esperar sino que
han de ser buenas sus palabras y sus obras. Diga vuestra merced lo que quisiere, que la
