traído a término, como vos decís, que creo que será el postrero de
mi vida, y son los semejantes trances los apurados de las verdades,
quiero deciros una verdad que, si no os fuere ahora de gusto,
podría ser que después os fuese de provecho. Confieso, hermosa
Leocadia, que os quise bien y me quisistes, y juntamente con esto
confieso que la cédula que os hice fue más por cumplir con vuestro
deseo que con el mío; porque, antes que la firmase, con muchos
días, tenía entregada mi voluntad y mi alma a otra doncella de mi
mismo lugar, que vos bien conocéis, llamada Teodosia, hija de tan
nobles padres como los vuestros; y si a vos os di cédula firmada de
mi mano, a ella le di la mano firmada y acreditada con tales obras y
testigos, que quedé imposibilitado de dar mi libertad a otra persona
en el mundo. Los amores que con vos tuve fueron de pasatiempo,
sin que dellos alcanzase otra cosa sino las flores que vos sabéis,

27

las cuales no os ofendieron ni pueden ofender en cosa alguna. Lo
que con Teodosia me pasó fue alcanzar el fruto que ella pudo
darme y yo quise que me diese, con fe y seguro de ser su esposo,
como lo soy. Y si a ella y a vos os dejé en un mismo tiempo, a vos
suspensa y engañada, y a ella temerosa y, a su parecer, sin honra,
hícelo con poco discurso y con juicio de mozo, como lo soy,
creyendo que todas aquellas cosas eran de poca importancia, y que
las podía hacer sin escrúpulo alguno, con otros pensamientos que
entonces me vinieron y solicitaron lo que quería hacer, que fue
venirme a Italia y emplear en ella algunos de los años de mi
juventud, y después volver a ver lo que Dios había hecho de vos y
de mi verdadera esposa. Mas, doliéndose de mí el cielo, sin duda
creo que ha permitido ponerme de la manera que me veis, para
que, confesando estas verdades, nacidas de mis muchas culpas,
pague en esta vida lo que debo, y vos quedéis desengañada y libre
para hacer lo que mejor os pareciere. Y si en algún tiempo Teodosia
supiere mi muerte, sabrá de vos y de los que están presentes cómo
en la muerte le cumplí la palabra que le di en la vida. Y si en el poco
tiempo que de ella me queda, señora Leocadia, os puedo servir en
algo, decídmelo; que, como no sea recebiros por esposa, pues no
puedo, ninguna otra cosa dejaré de hacer que a mí sea posible por
daros gusto.
En tanto que Marco Antonio decía estas razones, tenía la cabeza
sobre el codo, y en acabándolas dejó caer el brazo, dando muestras
que se desmayaba. Acudió luego don Rafael y, abrazándole
estrechamente, le dijo:
-Volved en vos, señor mío, y abrazad a vuestro amigo y a vuestro
hermano, pues vos queréis que lo sea. Conoced a don Rafael,
vues-tro camarada, que será el verdadero testigo de vuestra
voluntad y de la merced que a su hermana queréis hacer con
admitirla por vuestra.
Volvió en sí Marco Antonio y al momento conoció a don Rafael, y,
abrazándole estrechamente y besándole en el rostro, le dijo:
