Cádiz, Clotaldo, un caballero inglés, capitán de una escuadra de
navíos, llevó a Londres una niña de edad de siete años, poco más o
menos; y esto contra la voluntad y sabiduría del conde de Leste,
que con gran diligencia hizo buscar la niña para volvérsela a sus
padres, que ante él se quejaron de la falta de su hija, pidiéndole
que, pues se contentaba con las haciendas y dejaba libres las
personas, no fuesen ellos tan desdichados que, ya que quedaban
pobres, quedasen sin su hija, que era la lumbre de sus ojos y la
más hermosa criatura que había en toda la ciudad.
Mandó el conde echar bando por toda su armada que, so pena
de la vida, volviese la niña cualquiera que la tuviese; mas ningunas
penas ni temores fueron bastantes a que Clotaldo la obedeciese;
que la tenía escondida en su nave, aficionado, aunque
cristianamente, a la incomparable hermosura de Isabel, que así se
llamaba la niña. Finalmente, sus padres se quedaron sin ella, tristes
y desconsolados, y Clotaldo, alegre sobremodo, llegó a Londres y
entregó por riquísimo despojo a su mujer a la hermosa niña.
Quiso la buena suerte que todos los de la casa de Clotaldo eran
católicos secretos, aunque en lo público mostraban seguir la opinión
de su reina. Tenía Clotaldo un hijo llamado Ricaredo, de edad de
doce años, enseñado de sus padres a amar y temer a Dios y a estar
muy entero en las verdades de la fe católica. Catalina, la mujer de
Clotaldo, noble, cristiana y prudente señora, tomó tanto amor a
Isabel que, como si fuera su hija, la criaba, regalaba e industriaba; y
la niña era de tan buen natural, que con facilidad aprendía todo
cuanto le enseñaban. Con el tiempo y con los regalos, fue olvidando
los que sus padres verdaderos le habían hecho; pero no tanto que
dejase de acordarse y de suspirar por ellos muchas veces; y,
aunque iba aprendiendo la lengua inglesa, no perdía la española,
porque Clotaldo tenía cuidado de traerle a casa secretamente
españoles que hablasen con ella. Desta manera, sin olvidar la suya,
como está dicho, hablaba la lengua inglesa como si hubiera nacido
en Londres.

2

Después de haberle enseñado todas las cosas de labor que
puede y debe saber una doncella bien nacida, la enseñaron a leer y
escribir más que medianamente; pero en lo que tuvo estremo fue en
tañer todos los instrumentos que a una mujer son lícitos, y esto con
toda perfección de música, acompañándola con una voz que le dio
el cielo, tan estremada que encantaba cuando cantaba.
Todas estas gracias, adqueridas y puestas sobre la natural suya,
poco a poco fueron encendiendo el pecho de Ricaredo, a quien ella,
como a hijo de su señor, quería y servía. Al principio le salteó amor
con un modo de agradarse y complacerse de ver la sin igual belleza
de Isabel, y de considerar sus infinitas virtudes y gracias, amándola
como si fuera su hermana, sin que sus deseos saliesen de los
términos honrados y virtuosos. Pero, como fue creciendo Isabel,
que ya cuando Ricaredo ardía tenía doce años, aquella
