-Pues de poco se maravilla vuesa merced, señor Peralta -dijo el
alférez-; que otros sucesos me quedan por decir que exceden a
toda imaginación, pues van fuera de todos los términos de
naturaleza: no quiera vuesa merced saber más, sino que son de
suerte que doy por bien empleadas todas mis desgracias, por haber
sido parte de haberme puesto en el hospital, donde vi lo que ahora
diré, que es lo que ahora ni nunca vuesa merced podrá creer, ni
habrá persona en el mundo que lo crea.
Todos estos preámbulos y encarecimientos que el alférez hacía,
antes de contar lo que había visto, encendían el deseo de Peralta
de manera que, con no menores encarecimientos, le pidió que
luego luego le dijese las maravillas que le quedaban por decir.
-Ya vuesa merced habrá visto -dijo el alférez- dos perros que con
dos lanternas andan de noche con los hermanos de la Capacha,
alumbrándoles cuando piden limosna.
-Sí he visto -respondió Peralta.
-También habrá visto o oído vuesa merced -dijo el alférez- lo que
dellos se cuenta: que si acaso echan limosna de las ventanas y se
cae en el suelo, ellos acuden luego a alumbrar y a buscar lo que se
cae, y se paran delante de las ventanas donde saben que tienen
costumbre de darles limosna; y, con ir allí con tanta mansedumbre
que más parecen corderos que perros, en el hospital son unos
leones, guardando la casa con grande cuidado y vigilancia.

11

-Yo he oído decir -dijo Peralta- que todo es así, pero eso no me
puede ni debe causar maravilla.
-Pues lo que ahora diré dellos es razón que la cause, y que, sin
hacerse cruces, ni alegar imposibles ni dificultades, vuesa merced
se acomode a creerlo; y es que yo oí y casi vi con mis ojos a estos
dos perros, que el uno se llama Cipión y el otro Berganza, estar una
noche, que fue la penúltima que acabé de sudar, echados detrás de
mi cama en unas esteras viejas; y, a la mitad de aquella noche,
estando a escuras y desvelado, pensando en mis pasados sucesos
y presentes desgracias, oí hablar allí junto, y estuve con atento oído
escuchando, por ver si podía venir en conocimiento de los que
hablaban y de lo que hablaban; y a poco rato vine a conocer, por lo
que hablaban, los que hablaban, y eran los dos perros, Cipión y
Berganza.
Apenas acabó de decir esto Campuzano, cuando, levantándose el
licenciado, dijo:
-Vuesa merced quede mucho en buen hora, señor Campuzano, que
hasta aquí estaba en duda si creería o no lo que de su casamiento
me había contado; y esto que ahora me cuenta de que oyó hablar
los perros me ha hecho declarar por la parte de no creelle ninguna
cosa. Por amor de Dios, señor alférez, que no cuente estos
disparates a persona alguna, si ya no fuere a quien sea tan su
amigo como yo.
-No me tenga vu[e]sa merced por tan ignorante -replicó
