-Apartémonos algo de aquí y contaréle a Vuestra Excelencia
grandes cosas.
Hízolo así el duque y don Juan le dijo:
-Señor, Lorenzo Bentibolli, que allí veis, tiene una queja de vos no
pequeña: dice que habrá cuatro noches que le sacastes a su
hermana, la señora Cornelia, de casa de una prima suya, y que la
habéis engañado y deshonrado, y quiere saber de vos qué
satisfación le pensáis hacer, para que él vea lo que le conviene.
Pidióme que fuese su valedor y medianero; yo se lo ofrecí, porque,
por los barruntos que él me dio de la pendencia, conocí que vos,
señor, érades el dueño deste cintillo, que por liberalidad y cortesía
vuestra quisistes que fuese mío; y, viendo que ninguno podía hacer
vuestras partes mejor que yo, como ya he dicho, le ofrecí mi ayuda.
Querría yo agora, señor, me dijésedes lo que sabéis acerca deste
caso y si es verdad lo que Lorenzo dice.
-¡Ay amigo! -respondió el duque-, es tan verdad que no me
atrevería a negarla aunque quisiese; yo no he engañado ni sacado
a Cornelia, aunque sé que falta de la casa que dice; no la he

24

engañado, porque la tengo por mi esposa; no la he sacado, porque
no sé della; si públicamente no celebré mis desposorios, fue porque
aguardaba que mi madre (que está ya en lo último) pasase désta a
mejor vida, que tiene deseo que sea mi esposa la señora Livia, hija
del duque de Mantua, y por otros inconvenientes quizá más
eficaces que los dichos, y no conviene que ahora se digan. Lo que
pasa es que la noche que me socorristes la había de traer a
Ferrara, porque estaba ya en el mes de dar a luz la prenda que
ordenó el cielo que en ella depositase; o ya fuese por la riña, o ya
por mi descuido, cuando llegué a su casa hallé que salía della la
secretaria de nuestros conciertos. Preguntéle por Cornelia, díjome
que ya había salido, y que aquella noche había parido un niño, el
más bello del mundo, y que se le había dado a un Fabio, mi criado.
La doncella es aquella que allí viene; el Fabio está aquí, y el niño y
Cornelia no parecen. Yo he estado estos dos días en Bolonia,
esperando y escudriñando oír algunas nuevas de Cornelia, pero no
he sentido nada.
-De[se] modo, señor -dijo don Juan-, cuando Cornelia y vuestro hijo
pareciesen, ¿no negaréis ser vuestra esposa y él vuestro hijo?
-No, por cierto; porque, aunque me precio de caballero, más me
precio de cristiano; y más, que Cornelia es tal que merece ser
señora de un reino. Pareciese ella, y viva o muera mi madre, que el
mundo sabrá que si supe ser amante, supe la fe que di en secreto
guardarla en público.
-Luego, ¿bien diréis -dijo don Juan- lo que a mí me habéis dicho a
vuestro hermano el señor Lorenzo?
-Antes me pesa -respondió el duque- de que tarde tanto en saberlo.
Al instante hizo don Juan de señas a Lorenzo, que se apease y
viniese donde ellos estaban, como lo hizo, bien ajeno de pensar la
