fueron con ellas por otra calle y las pusieron en la cárcel. El corregidor, corrido y
afrentado, se fue a su casa; don Félix a la suya, y los estudiantes a su posada; y queriendo
el que la hubo quitado a la justicia gozarla aquella noche, el otro no lo quiso consentir,
antes le amenazó de muerte si tal hiciese.
¡Oh sucesos estraños del mundo! ¡Oh cosas que es necesario contarlas con recato
para ser creídas! ¡Oh milagros del amor nunca vistos! ¡Oh fuerzas poderosas del deseo,
que a tan estraños casos nos precipitan! Dícese esto, porque viendo el estudiante de la
presa que el otro, su compañero, con tanto ahínco y veras le prohibía el gozalla, sin hacer
otro discurso alguno, y sin mirar cuán mal le estaba lo que quería hacer, dijo:
-Ahora, pues, ya que vos no consentís que goce lo que tanto me ha costado, y que
no quereis que por amiga me entregue en ella, a lo menos no me podeis negar que, como
a muger legítima, no me la ha beis, ni podeis, ni debeis quitar.
Y volviéndose a la moza, a quien de la mano no había dejado, le dijo:
-Esta mano que hasta aquí os he dado, señora de mi alma, como defensor vuestro,
ahora, si vos quereis, os la doy como legítimo esposo y marido. La Esperanza, que de
más bajo partido fuera contenta, al punto que vio el que se la ofrecía, dijo que sí y que
resí, no una, sino muchas veces, y abrazólo como a señor y marido. El compañero, admirado de ver tan estraña resolución, sin decirles nada, se les quitó de delante y se fue a su
aposento. El desposado, temeroso que sus amigos y conocidos no le estorbasen el fin de
su deseo y le impidiesen el ca samiento, que aun no estaba hecho con las debidas
circunstancias que la Santa Madre Iglesia manda, aquella misma noche se fue al mesón
donde posaba el arriero de su tierra, el cual quiso su buena suerte de la Esperanza que
otro día por la mañana se partía, con el cual se fueron, y según se dijo, llegó a casa de su
padre, donde le dió a entender que aquella señora que allí traía era hija de un caballero
principal, y que la había sacado de la casa de su padre, dándole palabra de casamiento.
Era el padre viejo y creía fácilmente cuanto le decía el hijo, y viendo la buena cara de la
nuera, se tubo por más que satisfecho, y alabó como mejor supo la buena determinación
de su hijo.
No le sucedió así a Claudia, porque se le averiguó por su misma confesión que la
Esperanza no era su sobrina ni parienta, sino una niña a quien había tomado de la puerta
de la iglesia, y que a ella y otras tres que en su poder había tenido, las había vendido por
doncellas muchas veces a diferentes personas, y que de esto se mantenía y tenía por oficio y egercicio, y que las otras dos mozas se la habían ido, enfadadas de su codicia y
miseria. Averiguósele también tener sus puntas y collar de hechizera, por cuyos delitos el
corregidor la sentenció a cuatrocientos azotes y a estar en una escalera con una jaula y
coroza en medio de la plaza, que thé un día el mejor que en todo aquel año tubieron los
muchachos de Salamanca.
Súpose luego el casamiento del estudiante, y aunque algunos es cribieron a su padre
la verdad del caso y la bajeza de la nuera, ella se había dado con su astuc ia y discreción
tan buena maña en contentar y servir al viejo suegro, que, aunque mayores males le
dijeran de ella, no quisiera haber dejado de alcanzalla por hija. Tal fuerza tiene la discreción y hermosura, y tal fin y paradero tubo la señora doña Claud ia de Astudillo y
Quiñones, y tal le tienen y tendrán todas cuantas su vivir y proceder tubieren; y pocas
Esperanzas habrá en la vida que, de tan mala como ella la vivía, salgan al descanso y

buen paradero que ella tubo, porque las más de su trato pueblan las camas de los
hospitales, y mueren en ellos miserables y desventuradas, permitiendo Dios que las que,
cuando mozas, se llebaban tras de sí los ojos de todos, no haya alguno que ponga los ojos
en ellas, etc.
FIN

