inconvenientes nacieron de mi golosina.»
CIPIÓN.-Mejor dijeras de la bellaquería de tu amo.
BERGANZA.-Pues escucha, que aún más adelante tiraban la barra, puesto que me pesa de
decir mal de alguaciles y de escribanos.
CIPIÓN.-Sí, que decir mal de uno no es decirlo de todos; sí, que muchos y muy muchos
escribanos hay buenos, fieles y legales, y amigos de hacer placer sin daño de tercero; sí, que
no todos entretienen los pleitos, ni avisan a las partes, ni todos llevan más de sus derechos,
ni todos van buscando e inquiriendo las vidas ajenas para ponerlas en tela de juicio, ni todos
se aúnan con el juez para "háceme la barba y hacerte he el copete", ni todos los alguaciles se
conciertan con los vagamundos y fulleros, ni tienen todos las amigas de tu amo para sus
embustes. Muchos y muy muchos hay hidalgos por naturaleza y de hidalgas condiciones;
muchos no son arrojados, insolentes, ni mal criados, ni rateros, como los que andan por los
mesones midiendo las espadas a los estranjeros, y, hallándolas un pelo más de la marca,
destruyen a sus dueños. Sí, que no todos como prenden sueltan, y son jueces y abogados
cuando quieren.
BERGANZA.-«Más alto picaba mi amo; otro camino era el suyo; presumía de valiente y de
hacer prisiones famosas; sustentaba la valentía sin peligro de su persona, pero a costa de su
bolsa. Un día acometió en la Puerta de Jerez él solo a seis famosos rufianes, sin que yo le

pudiese ayudar en nada, porque llevaba con un freno de cordel impedida la boca (que así me
traía de día, y de noche me le quitaba). Quedé maravillado de ver su atrevimiento, su brío y
su denuedo; así se entraba y salía por las seis espadas de los rufos como si fueran varas de
mimbre; era cosa maravillosa ver la ligereza con que acometía, las estocadas que tiraba, los
reparos, la cuenta, el ojo alerta porque no le tomasen las espaldas. Finalmente, él quedó en
mi opinión y en la de todos cuantos la pendencia miraron y supieron por un nuevo
Rodamonte, habiendo llevado a sus enemigos desde la Puerta de Jerez hasta los mármoles
del Colegio de Mase Rodrigo, que hay más de cien pasos. Dejólos encerrados, y volvió a
coger los trofeos de la batalla, que fueron tres vainas, y luego se las fue a mostrar al asistente,
que, si mal no me acuerdo, lo era entonces el licenciado Sarmiento de Valladares, famoso por
la destruición de La Sauceda. Miraban a mi amo por las calles do pasaba, señalándole con el
dedo, como si dijeran: ''Aquél es el valiente que se atrevió a reñir solo con la flor de los
bravos de la Andalucía''. En dar vueltas a la ciudad, para dejarse ver, se pasó lo que quedaba
del día, y la noche nos halló en Triana, en una calle junto al Molino de la Pólvora; y,
habiendo mi amo avizorado (como en la jácara se dice) si alguien le veía, se entró en una
casa, y yo tras él, y hallamos en un patio a todos los jayanes de la pendencia, sin capas ni
espadas, y todos desabrochados; y uno, que debía de ser el huésped, tenía un gran jarro de
vino en la una mano y en la otra una copa grande de taberna, la cual, colmándola de vino
generoso y espumante, brindaba a toda la compañía. Apenas hubieron visto a mi amo,
cuando todos se fueron a él con los brazos abiertos, y todos le brindaron, y él hizo la razón a
todos, y aun la hiciera a otros tantos si le fuera algo en ello, por ser de condición afable y
amigo de no enfadar a nadie por pocas cosas.»
Quererte yo contar ahora lo que allí se trató, la cena que cenaron, las peleas que se contaron,
los hurtos que se refirieron, las damas que de su trato se calificaron y las que se reprobaron,
las alabanzas que los unos a los otros se dieron, los bravos ausentes que se nombraron, la
destreza que allí se puso en su punto, levantándose en mitad de la cena a poner en prática las
tretas que se les ofrecían, esgrimiendo con las manos, los vocablos tan exquisitos de que
usaban; y, finalmente, el talle de la persona del huésped, a quien todos respetaban como a
señor y padre, sería meterme en un laberinto donde no me fuese posible salir cuando
quisiese.
»Finalmente, vine a entender con toda certeza que el dueño de la casa, a quien llamaban
