
Échase a dormir entre unas matas, y sale un león y échase junto a
él muy manso, y luego sale otro CRISTIANO, que también se ha
huido de Argel, y dice:
[CRISTIANO] Estas pisadas no son,
por cierto, de moro, no;
cristiano las estampó,
que con la misma intención
debe de ir que llevo yo.
De alárabes las pisadas
son anchas y mal formadas,

1995

porque es ancho su calzado;
el nuestro m escotado,
ás
y ansí son diferenciadas.
Yo seguro que no está
muy lejos de aquí escondido,
porque el rastro he ya perdido;
mas el sol alto está ya,
y yo mal apercebido.
Aquí me quiero esconder
hasta que al anochecer
[to]rne a seguir mi viaje;
que en este mismo paraje
Mostagán viene a caer.
Pues el sol sale de allí,
el norte hacia aquí se inclina:
no está lejos la marina.
¡Oh, qué mal que estoy aquí! 2015
¡Buen Jesús, tú me encamina,
que mucho alárabe pasa
por esta campaña rasa!
Si hoy me he acertado a esconder,
no me despido de ver,
mis hijos, mujer y casa.

2000

2005

2010

2020

Escóndese, y luego sale un MORILLO, como que va buscando
yerbas, y ve escondido a este segundo CRISTIANO, y comienza a
dar voces: ''¡Nizara, nizara!", a las cuales acuden otros MOROS y
