residencia.
-Así es -dijo Mahamut-; ven, pues, Ricardo, y verás las ceremonias
con que se reciben; que sé que gustarás de verlas.
-Vamos en buena hora -dijo Ricardo-; quizá te habré menester si
acaso el guardián de los cautivos de mi amo me ha echado menos,
que es un renegado, corso de nación y de no muy piadosas
entrañas.
Con esto dejaron la plática, y llegaron a las tiendas a tiempo que
llegaba el antiguo bajá, y el nuevo le salía a recebir a la puerta de la
tienda.
Venía acompañado Alí Bajá (que así se llamaba el que dejaba el
gobierno) de todos los jenízaros que de ordinario están de presidio
en Nicosia, después que los turcos la ganaron, que serían hasta
quinientos. Venían en dos alas o hileras, los unos con escopetas y
los otros con alfanjes desnudos. Llegaron a la puerta del nuevo bajá
Hazán, la rodearon todos, y Alí Bajá, inclinando el cuerpo, hizo
reverencia a Hazán, y él con menos inclinación le saludó. Luego se
entró Alí en el pabellón de Hazán, y los turcos le subieron sobre un
poderoso caballo ricamente aderezado, y, trayéndole a la redonda
de las tiendas y por todo un buen espacio de la campaña, daban
voces y gritos, diciendo en su lengua: ''¡Viva, viva Solimán sultán, y
Hazán Bajá en su nombre!'' Repitieron esto muchas veces,
reforzando las voces y los alaridos, y luego le volvieron a la tienda,
donde había quedado Alí Bajá, el cual, con el cadí y Hazán, se
encerraron en ella por espacio de una hora solos. Dijo Mahamut a
Ricardo que se habían encerrado a tratar de lo que convenía hacer

15

en la ciudad cerca de las obras que Alí dejaba comenzadas. De allí
a poco tiempo salió el cadí a la puerta de la tienda, y dijo a voces en
lengua turquesca, arábiga y griega, que todos los que quisiesen
entrar a pedir justicia, o otra cosa contra Alí Bajá, podrían entrar
libremente; que allí estaba Hazán Bajá, a quien el Gran Señor
enviaba por virrey de Chipre, que les guardaría toda razón y justicia.
Con esta licencia, los jenízaros dejaron desocupada la puerta de la
tienda y dieron lugar a que entrasen los que quisiesen. Mahamut
hizo que entrase con él Ricardo, que, por ser esclavo de Hazán, no
se le impidió la entrada.
Entraron a pedir justicia, así griegos cristianos como algunos turcos,
y todos de cosas de tan poca importancia, que las más despachó el
cadí sin dar traslado a la parte, sin autos, demandas ni respuestas;
que todas las causas, si no son las matrimoniales, se despachan en
pie y en un punto, más a juicio de buen varón que por ley alguna. Y
entre aquellos bárbaros, si lo son en esto, el cadí es el juez
competente de todas las causas, que las abrevia en la uña y las
sentencia en un soplo, sin que haya apelación de su sentencia para
otro tribunal.
En esto entró un chauz, que es como alguacil, y dijo que estaba a la
puerta de la tienda un judío que traía a vender una hermosísima
