-¡Arma, soldados!, que un bajel de cristianos nos embiste.
Y así era la verdad, porque el bajel que descubrió el bergantín del cadí venía con insignias y
banderas cristianescas, el cual llegó con toda furia a embestir el bajel de Hazán; pero, antes
que llegase, preguntó uno desde la proa en lengua turquesca que qué bajel era aquél.
Respondiéronle que era de Hazán Bajá, virrey de Chipre.
-¿Pues cómo -replicó el turco-, siendo vosotros mosolimanes, embestís y robáis a ese bajel,
que nosotros sabemos que va en él el cadí de Nicosia?
A lo cual respondieron que ellos no sabían otra cosa más de que al bajel les había ordenado
le tomasen, y que ellos, como sus soldados y obedientes, habían hecho su mandamiento.

Satisfecho de lo que saber quería, el capitán del segundo bajel, que venía a la cristianesca,
dejóle embestir al de Hazán, y acudió al del cadí, y a la primera rociada mató más de diez
turcos de los que dentro estaban, y luego le entró con grande ánimo y presteza; mas, apenas
hubieron puesto los pies dentro, cuando el cadí conoció que el que le embestía no era
cristiano, sino Alí Bajá, el enamorado de Leonisa, el cual, con el mismo intento que Hazán,
había estado esperando su venida, y, por no ser conocido, había hecho vestidos a sus
soldados como cristianos, para que con esta industria fuese más cubierto su hurto. El cadí,
que conoció las intenciones de los amantes y traidores, comenzó a grandes voces a decir su
maldad, diciendo:
-¿Qué es esto, traidor Alí Bajá? ¿Cómo, siendo tú mosolimán (que quiere decir turco), me
salteas como cristiano? Y vosotros, traidores soldados de Hazán, ¿qué demonio os ha
movido a acometer tan grande insulto? ¿Cómo, por cumplir el apetito lascivo del que aquí os
envía, queréis ir contra vuestro natural señor?
A estas palabras suspendieron todos las armas, y unos a otros se miraron y se conocieron,
porque todos habían sido soldados de un mismo capitán y militado debajo de una bandera; y,
confundiéndose con las razones del cadí y con su mismo maleficio, ya se les embotaron los
filos de los alfanjes y se les desamayaron los ánimos. Sólo Alí cerró los ojos y los oídos a
todo, y arremetiendo al cadí, le dio una tal cuchillada en la cabeza que, si no fuera por la
defensa que hicieron cien varas de toca con que venía ceñida, sin duda se la partiera por
medio; pero, con todo, le derribó entre los bancos del bajel, y al caer dijo el cadí:
-¡Oh cruel renegado, enemigo de mi profeta! ¿Y es posible que no ha de haber quien castigue
tu crueldad y tu grande insolencia? ¿Cómo, maldito, has osado poner las manos y las armas
en tu cadí, y en un ministro de Mahoma?
Estas palabras añadieron fuerza a fuerza a las primeras, las cuales oídas de los soldados de
Hazán, y movidos de temor que los soldados de Alí les habían de quitar la presa, que ya ellos
por suya tenían, determinaron de ponerlo todo en aventura; y, comenzando uno y
siguiéndole todos, dieron en los soldados de Alí con tanta priesa, rancor y brío, que en poco
espacio los pararon tales, que, aunque eran muchos más que ellos, los redujeron a número
pequeño; pero los que quedaron, volviendo sobre sí, vengaron a sus compañeros, no
dejando de los de Hazán apenas cuatro con vida, y ésos muy malheridos.
Estábanlos mirando Rica rdo y Mahamut, que de cuando en cuando sacaban la cabeza por el
escutillón de la cámara de popa, por ver en qué paraba aquella grande herrería que sonaba; y,
viendo cómo los turcos estaban casi todos muertos, y los vivos malheridos, y cuán
fácilmente se podía dar cabo de todos, llamó a Mahamut y a dos sobrinos de Halima, que ella
había hecho embarcar consigo para que ayudasen a levantar el bajel, y con ellos y con su
padre, tomando alfanjes de los muertos, saltaron en crujía; y, apellidando ''¡libertad, libertad!'',
y ayudados de las buenas boyas, cristianos griegos, con facilidad y sin recebir herida, los
degollaron a todos; y, pasando sobre la galeota de Alí, que sin defensa estaba, la rindieron y
ganaron con cuanto en ella venía. De los que en el segundo encuentro murieron, fue de los
primeros Alí Bajá, que un turco, en venganza del cadí, le mató a cuchilladas.
