La Carducha, que vio que en irse Andrés se le iba la mitad de su alma, y que no le quedaba
tiempo para solicitar el cumplimiento de sus deseos, ordenó de hacer quedar a Andrés por
fuerza, ya que de grado no podía. Y así, con la industria, sagacidad y secreto que su mal
intento le enseñó, puso entre las alhajas de Andrés, que ella conoció por suyas, unos ricos
corales y dos patenas de plata, con otros brincos suyos; y, apenas habían salido del mesón,
cuando dio voces, diciendo que aquellos gitanos le llevaban robadas sus joyas, a cuyas voces
acudió la justicia y toda la gente del pueblo.
Los gitanos hicieron alto, y todos juraban que ninguna cosa llevaban hurtada, y que ellos
harían patentes todos los sacos y repuestos de su aduar. Desto se congojó mucho la gitana
vieja, temiendo que en aquel escrutinio no se manifestasen los dijes de la Preciosa y los
vestidos de Andrés, que ella con gran cuidado y recato guardaba; pero la buena de la
Carducha lo remedió con mucha brevedad todo, porque al segundo envoltorio que miraron
dijo que preguntasen cuál era el de aquel gitano gran bailador, que ella le había visto entrar
en su aposento dos veces, y que podría ser que aquél las llevase. Entendió Andrés que por él
lo decía y, riéndose, dijo:
-Señora doncella, ésta es mi recámara y éste es mi pollino; si vos halláredes en ella ni en él lo
que os falta, yo os lo pagaré con las setenas, fuera de sujetarme al castigo que la ley da a los
ladrones.
Acudieron luego los ministros de la justicia a desvalijar el pollino, y a pocas vueltas dieron
con el hurto, de que quedó tan espantado Andrés y tan absorto, que no pareció sino estatua,
sin voz, de piedra dura.
-¿No sospeché yo bien? -dijo a esta sazón la Carducha -. ¡Mirad con qué buena cara se
encubre un ladrón tan grande!
El alcalde, que estaba presente, comenzó a decir mil injurias a Andrés y a todos los gitanos,
llamándolos de públicos ladrones y salteadores de caminos. A todo callaba Andrés, suspenso
e imaginativo, y no acababa de caer en la traición de la Carducha. En esto se llegó a él un
soldado bizarro, sobrino del alcalde, diciendo:

-¿No veis cuál se ha quedado el gitanico podrido de hurtar? Apostaré yo que hace melindres
y que niega el hurto, con habérsele cogido en las manos; que bien haya quien no os echa en
galeras a todos. ¡Mirad si estuviera mejor este bellaco en ellas, sirviendo a su Majestad, que
no andarse bailando de lugar en lugar y hurtando de venta en monte! A fe de soldado, que
estoy por darle una bofetada que le derribe a mis pies.
Y, diciendo esto, sin más ni más, alzó la mano y le dio un bofetón tal, que le hizo volver de
su embelesamiento, y le hizo acordar que no era Andrés Caballero, sino don Juan, y
caballero; y, arremetiendo al soldado con mucha presteza y más cólera, le arrancó su misma
espada de la vaina y se la envainó en el cuerpo, dando con él muerto en tierra.
Aquí fue el gritar del pueblo, aquí el amohinarse el tío alcalde, aquí el desmayarse Preciosa y
el turbarse Andrés de verla desmayada; aquí el acudir todos a las armas y dar tras el
homicida. Creció la confusión, creció la grita, y, por acudir Andrés al desmayo de Preciosa,
dejó de acudir a su defensa; y quiso la suerte que Clemente no se hallase al desastrado
suceso, que con los bagajes había ya salido del pueblo. Finalmente, tantos cargaron sobre
Andrés, que le prendieron y le aherrojaron con dos muy gruesas cadenas. Bien quisiera el
alcalde ahorcarle luego, si estuviera en su mano, pero hubo de remitirle a Murcia, por ser de
su jurisdición. No le llevaron hasta otro día, y en el que allí estuvo, pasó Andrés muchos
martirios y vituperios que el indignado alcalde y sus ministros y todos los del lugar le
hicieron. Prendió el alcalde todos los más gitanos y gitanas que pudo, porque los más
huyeron, y entre ellos Clemente, que temió ser cogido y descubierto.
Finalmente, con la sumaria del caso y con una gran cáfila de gitanos, entraron el alcalde y sus
ministros con otra mucha gente armada en Murcia, entre los cuales iba Preciosa, y el pobre
