trujese en casa de aquella mi prima de quien había sido padrino el
duque. Allí le hice saber en el término en que estaba, y el peligro
que me amenazaba y la poca seguridad que tenía de mi vida, por
tener barruntos de que mi hermano sospechaba mi desenvoltura.
Quedó de acuerdo entre los dos que en entrando en el mes mayor
se lo avisase: que él vendría por mí con otros amigos suyos y me
llevaría a Ferrara, donde en la sazón que esperaba se casaría
públicamente conmigo.
»Esta noche en que estamos fue la del concierto de su venida, y
esta misma noche, estándole esperando, sentí pasar a mi hermano
con otros muchos hombres, al parecer armados, según les crujían
las armas, de cuyo sobresalto de improviso me sobrevino el parto, y
en un instante parí un hermoso niño. Aquella criada mía, sabidora y
medianera de mis hechos, que estaba ya prevenida para el caso,
envolvió la criatura en otros paños que no los que tiene la que a
vuestra puerta echaron; y, saliendo a la puerta de la calle, la dio, a
lo que ella dijo, a un criado del duque. Yo, desde allí a un poco,
acomodándome lo mejor que pude, según la presente necesidad,
salí de la casa, creyendo que estaba en la calle el duque, y no lo
debiera hacer hasta que él llegara a la puerta; mas el miedo que me

13

había puesto la cuadrilla armada de mi hermano, creyendo que ya
esgrimía su espada sobre mi cuello, no me dejó hacer otro mejor
discurso; y así, desatentada y loca, salí donde me sucedió lo que
habéis visto; y, aunque me veo sin hijo y sin esposo y con temor de
peores sucesos, doy gracias al cielo, que me ha traído a vuestro
poder, de quien me prometo todo aquello que de la cortesía
española puedo prometerme, y más de la vuestra, que la sabréis
realzar por ser tan nobles como parecéis.»
Diciendo esto, se dejó caer del todo encima del lecho, y, acudiendo
los dos a ver si se desmayaba, vieron que no, sino que
amargamente lloraba, y díjole don Juan:
-Si hasta aquí, hermosa señora, yo y don Antonio, mi camarada, os
teníamos compasión y lástima por ser mujer, ahora, que sabemos
vuestra calidad, la lástima y compasión pasa a ser obligación
precisa de serviros. Cobrad ánimo y no desmayéis; y, aunque no
acostumbrada a semejantes casos, tanto más mostraréis quién sois
cuanto más con paciencia supiéredes llevarlos. Creed, señora, que
imagino que estos tan estraños sucesos han de tener un felice fin:
que no han de permitir los cielos que tanta belleza se goce mal y
tan honestos pensamientos se malogren. Acostaos, señora, y curad
de vuestra persona, que lo habéis menester; que aquí entrará una
criada nuestra que os sirva, de quien podéis hacer la misma
confianza que de nuestras personas: tan bien sabrá tener en
silencio vuestras desgracias como acudir a vuestras necesidades.
-Tal es la que tengo, que a cosas más dificultosas me obliga -respondió ella-. Entre, señor, quien vos quisiéredes, que, encaminada
por vuestra parte, no puedo dejar de tenerla muy buena en la que
menester hubiere; pero, con todo eso, os suplico que no me vean
