Ricardo vino a poder de su amo. Íbanse los días, y el deseo de ver
a Leonisa apretaba tanto a Ricardo, que no alcanzaba un punto de
sosiego. Mudóse Ricardo el nombre en el de Mario, porque no
llegase el suyo a oídos de Leonisa antes que él la viese; y el verla
era muy dificultoso, a causa que los moros son en estremo celosos
y encubren de todos los hombres los rostros de sus mujeres, puesto
que en mostrarse ellas a los cristianos no se les hace de mal; quizá
debe de ser que, por ser cautivos, no los tienen por hombres
cabales.
Avino, pues, que un día la señora Halima vio a su esclavo Mario, y
tan visto y tan mirado fue, que se le quedó grabado en el corazón y
fijo en la memoria; y, quizá poco contenta de los abrazos flojos de
su anciano marido, con facilidad dio lugar a un mal deseo, y con la
misma dio cuenta dél a Leonisa, a quien ya quería mucho por su
agradable condición y proceder discreto, y tratábala con mucho
respecto, por ser prenda del Gran Señor. Díjole cómo el cadí había
traído a casa un cautivo cristiano, de tan gentil donaire y parecer,
que a sus ojos no había visto más lindo hombre en toda su vida, y
que decían que era chilibí (que quiere decir caballero) y de la misma
tierra de Mahamut, su renegado, y que no sabía cómo darle a
entender su voluntad, sin que el cristiano la tuviese en poco por
habérsela declarado. Preguntóle Leonisa cómo se llamaba el
cautivo, y díjole Halima que se llamaba Mario; a lo cual replicó
Leonisa:
-Si él fuera caballero y del lugar que dicen, yo le conociera, más
dese nombre Mario no hay ninguno en Trápana; pero haz, señora,
que yo le vea y hable, que te diré quién es y lo que dél se puede
esperar.
-Así será -dijo Halima-, porque el viernes, cuando esté el cadí
haciendo la zalá en la mezquita, le haré entrar acá dentro, donde le

25

podrás hablar a solas; y si te pareciere darle indicios de mi deseo,
haráslo por el mejor modo que pudieres.
Esto dijo Halima a Leonisa, y no habían pasado dos horas cuando
el cadí llamó a Mahamut y a Mario, y, con no menos eficacia que
Halima había descubierto su pecho a Leonisa, descubrió el
enamorado viejo el suyo a sus dos esclavos, pidiéndoles consejo en
lo que haría para gozar de la cristiana y cumplir con el Gran Señor,
cuya ella era, diciéndoles que antes pensaba morir mil veces que
entregalla una al Gran Turco. Con tales afectos decía su pasión el
religioso moro, que la puso en los corazones de sus dos esclavos,
que todo lo contrario de lo que él pensaba pensaban. Quedó puesto
entre ellos que Mario, como hombre de su tierra, aunque había
dicho que no la conocía, tomase la mano en solicitarla y en
declararle la voluntad suya; y, cuando por este modo no se pudiese
alcanzar, que usaría el de la fuerza, pues estaba en su poder. Y,
esto hecho, con decir que era muerta, se escusarían de enviarla a
Constantinopla.
