que no sé qué tiene que no deja hacer baza a ninguna de las mozas

49

que estamos en esta casa. ¡Pues en verdad que tenemos nuestras
faciones como Dios nos las puso! No entra huésped que no
pregunte luego quién es la hermosa, y que no diga: ''Bonita es, bien
parece, a fe que no es mala; mal año para las más pintadas; nunca
peor me la depare la fortuna''. Y a nosotras no hay quien nos diga:
''¿Qué tenéis ahí, diablos, o mujeres, o lo que sois?''
-Luego esta niña, a esa cuenta -replicó el caballero-, debe de
dejarse manosear y requebrar de los huéspedes.
-¡Sí! -respondió la Gallega-: ¡tenedle el pie al herrar! ¡Bonita es la
niña para eso! Par Dios, señor, si ella se dejara mirar siquiera,
manara en oro; es más áspera que un erizo; es una
tragaavemarías; labrando está todo el día y rezando. Para el día
que ha de hacer milagros quisiera yo tener un cuento de renta. Mi
ama dice que trae un silencio pegado a las carnes; ¡tome qué, mi
padre!
Contentísimo el caballero de lo que había oído a la Gallega, sin
esperar a que le quitasen las espuelas, llamó al huésped; y,
retirándose con él aparte en una sala, le dijo:
-Yo, señor huésped, vengo a quitaros una prenda mía que ha
algunos años que tenéis en vuestro poder; para quitárosla os traigo
mil escudos de oro, y estos trozos de cadena y este pergamino.
Y, diciendo esto, sacó los seis de la señal de la cadena que él tenía.
Asimismo conoció el pergamino, y, alegre sobremanera con el
ofrecimiento de los mil escudos, respondió:
-Señor, la prenda que queréis quitar está en casa; pero no están en
ella la cadena ni el pergamino con que se ha de hacer la prueba de
la verdad que yo creo que vuesa merced trata; y así, le suplico
tenga paciencia, que yo vuelvo luego.
Y al momento fue a avisar al Corregidor de lo que pasaba, y de
cómo estaban dos caballeros en su posada que venían por
Costanza.
Acababa de comer el Corregidor, y, con el deseo que tenía de ver el
fin de aquella historia, subió luego a caballo y vino a la posada del
Sevillano, llevando consigo el pergamino de la muestra. Y, apenas

50

hubo visto a los dos caballeros cuando, abiertos los brazos, fue a
abrazar al uno, diciendo:
-¡Válame Dios! ¿Qué buena venida es ésta, señor don Juan de
Avendaño, primo y señor mío?
El caballero le abrazó asimismo, diciéndole:
-Sin duda, señor primo, habrá sido buena mi venida, pues os veo, y
con la salud que siempre os deseo. Abrazad, primo, a este
caballero, que es el señor don Diego de Carriazo, gran señor y
amigo mío.
