estaba su pretensión, y les pidió si traían los polvos o otra cosa,
como se la había pedido, para que Carrizales durmiese. Díjoles,
asimismo, lo de la llave maestra. Ellos le dijeron que los polvos, o
un ungüento, vendría la siguiente noche, de tal virtud que, untados
los pulsos y las sienes con él, causaba un sueño profundo, sin que
dél se pudiese despertar en dos días, si no era lavándose con
vinagre todas las partes que se habían untado; y que se les diese la
llave en cera, que asimismo la harían hacer con facilidad. Con esto
se despidieron, y Loaysa y su discípulo durmieron lo poco que de la
noche les quedaba, esperando Loaysa con gran deseo la venidera,
por ver si se le cumplía la palabra prometida de la llave. Y, puesto
que el tiempo parece tardío y perezoso a los que en él esperan, en
fin, corre a las parejas con el mismo pensamiento, y llega el término
que quiere, porque nunca para ni sosiega.
Vino, pues, la noche y la hora acostumbrada de acudir al torno,
donde vinieron todas las criadas de casa, grandes y chicas, negras

19

y blancas, porque todas estaban deseosas de ver dentro de su
serrallo al señor músico; pero no vino Leonora, y, preguntando
Loaysa por ella, le respondieron que estaba acostada con su
velado, el cual tenía cerrada la puerta del aposento donde dormía
con llave, y después de haber cerrado se la ponía debajo de la
almohada; y que su señora les había dicho que, en durmiéndose el
viejo, haría por tomarle la llave maestra y sacarla en cera, que ya
llevaba preparada y blanda, y que de allí a un poco habían de ir a
requerirla por una gatera.
Maravillado quedó Loaysa del recato del viejo, pero no por esto se
le desmayó el deseo. Y, estando en esto, oyó la trompa de París;
acudió al puesto; halló a sus amigos, que le dieron un botecico de
ungüento de la propiedad que le habían significado; tomólo Loaysa
y díjoles que esperasen un poco, que les daría la muestra de la
llave; volvióse al torno y dijo a la dueña, que era la que con más
ahínco mostraba desear su entrada, que se lo llevase a la señora
Leonora, diciéndole la propiedad que tenía, y que procurase untar a
su marido con tal tiento, que no lo sintiese, y que vería maravillas.
Hízolo así la dueña, y, llegándose a la gatera, halló que estaba
Leonora esperando tendida en el suelo de largo a largo, puesto el
rostro en la gatera. Llegó la dueña, y, tendiéndose de la misma
manera, puso la boca en el oído de su señora, y con voz baja le dijo
que traía el ungüento y de la manera que había de probar su virtud.
Ella tomó el ungüento, y respondió a la dueña como en ninguna
manera podía tomar la llave a su marido, porque no la tenía debajo
de la almohada, como solía, sino entre los dos colchones y casi
debajo de la mitad de su cuerpo; pero que dijese al maeso que si el
ungüento obraba como él decía, con facilidad sacarían la llave
todas las veces que quisiesen, y ansí no sería necesario sacarla en
cera. Dijo que fuese a decirlo luego y volviese a ver lo que el
ungüento obraba, porque luego luego le pensaba untar a su velado.
