que sabían sus grandes pérdidas.
En fin, en pocos meses fue restaurando su perdido crédito, y la
belleza de Isabela volvió a su ser primero, de tal manera que, en
hablando de hermosas, todos daban el lauro a la española inglesa;
que, tanto por este nombre como por su hermosura, era de toda la
ciudad conocida. Por la orden del mercader francés de Sevilla,
escribieron Isabela y sus padres a la reina de Inglaterra su llegada,

30

con los agradecimientos y sumisiones que requerían las muchas
mercedes della recebidas. Asimismo, escribieron a Clotaldo y a su
señora Catalina, llamándolos Isabela padres, y sus padres, señores.
De la reina no tuvieron respuesta, pero de Clotaldo y de su mujer sí,
donde les daban el parabién de la llegada a salvo, y los avisaban
cómo su hijo Ricaredo, otro día después que ellos se hicieron a la
vela, se había partido a Francia, y de allí a otras partes, donde le
convenía a ir para seguridad de su conciencia, añadiendo a éstas
otras razones y cosas de mucho amor y de muchos ofrecimientos. A
la cual carta respondieron con otra no menos cortés y amorosa que
agradecida.
Luego imaginó Isabela que el haber dejado Ricaredo a Inglaterra
sería para venirla a buscar a España; y, alentada con esta
esperanza, vivía la más contenta del mundo, y procuraba vivir de
manera que, cuando Ricaredo llegase a Sevilla, antes le diese en
los oídos la fama de sus virtudes que el conocimiento de su casa.
Pocas o ninguna vez salía de su casa, si no para el monasterio; no
ganaba otros jubileos que aquellos que en el monasterio se
ganaban. Desde su casa y desde su oratorio andaba con el
pensamiento los viernes de Cuaresma la santísima estación de la
cruz, y los siete venideros del Espíritu Santo. Jamás visitó el río, ni
pasó a Triana, ni vio el común regocijo en el campo de Tablada y
puerta de Jerez el día, si le hace claro, de San Sebastián, celebrado
de tanta gente, que apenas se puede reducir a número. Finalmente,
no vio regocijo público ni otra fiesta en Sevilla: todo lo libraba en su
recogimiento y en sus oraciones y buenos deseos esperando a
Ricaredo. Este su grande retraimiento tenía abrasados y
encendidos los deseos, no sólo de los pisaverdes del barrio, sino de
todos aquellos que una vez la hubiesen visto: de aquí nacieron
músicas de noche en su calle y carreras de día. Deste no dejar
verse y desearlo muchos crecieron las alhajas de las terceras, que
prometieron mostrarse primas y únicas en solicitar a Isabela; y no
faltó quien se quiso aprovechar de lo que llaman hechizos, que no
son sino embustes y disparates. Pero a todo esto estaba Isabela
como roca en mitad del mar, que la tocan, pero no la mueven las
olas ni los vientos.
Año y medio era ya pasado cuando la esperanza propincua de
los dos años por Ricaredo prometidos comenzó con más ahínco
que hasta allí a fatigar el corazón de Isabela. Y, cuando ya le
parecía que su esposo llegaba y que le tenía ante los ojos, y le
