hijo de un vecino nuestro, más rico que mis padres y tan noble como ellos.
»La primera vez que le miré no sentí otra cosa que fuese más de una complacencia de
haberle visto; y no fue mucho, porque su gala, gentileza, rostro y costumbres eran de los
alabados y estimados del pueblo, con su rara discreción y cortesía. Pero, ¿de qué me sirve
alabar a mi enemigo ni ir alargando con razones el suceso tan desgraciado mío, o, por mejor

decir, el principio de mi locura? Digo, en fin, que él me vio una y muchas veces desde una
ventana que frontero de otra mía estaba. Desde allí, a lo que me pareció, me envió el alma
por los ojos; y los míos, con otra manera de contento que el primero, gustaron de miralle, y
aun me forzaron a que creyese que eran puras verdades cuanto en sus ademanes y en su
rostro leía. Fue la vista la intercesora y medianera de la habla, la habla de declarar su deseo,
su deseo de encender el mío y de dar fe al suyo. Llegóse a todo esto las promesas, los
juramentos, las lágrimas, los suspiros y todo aquello que, a mi parecer, puede hacer un firme
amador para dar a entender la entereza de su voluntad y la firmeza de su pecho. Y en mí,
desdichada (que jamás en semejantes ocasiones y trances me había visto), cada palabra era un
tiro de artillería que derribaba parte de la fortaleza de mi honra; cada lágrima era un fuego en
que se abrasaba mi honest[i]dad; cada suspiro, un furioso viento que el incendio aumentaba,
de tal suerte que acabó de consumir la virtud que hasta entonces aún no había sido tocada; y,
finalmente, con la promesa de ser mi esposo, a pesar de sus padres, que para otra le
guardaban, di con todo mi recogimiento en tierra; y, sin saber cómo, me entregué en su
poder a hurto de mis padres, sin tener otro testigo de mi desatino que un paje de Marco
Antonio, que éste es el nombre del inquietador de mi sosiego. Y, apenas hubo tomado de mí
la posesión que quiso, cuando de allí a dos días desapareció del pueblo, sin que sus padres ni
otra persona alguna supiesen decir ni imaginar dónde había ido.
»Cual yo quedé, dígalo quien tuviere poder para decirlo, que yo no sé ni supe más de sentillo.
Castigué mis cabellos, como si ellos tuvieran la culpa de mi yerro; martiricé mi rostro, por
parecerme que él había dado toda la ocasión a mi desventura; maldije mi suerte, acusé mi
presta determinación, derramé muchas e infinitas lágrimas, vime casi ahogada entre ellas y
entre los suspiros que de mi lastimado pecho salían; quejéme en silencio al cielo, discurrí con
la imaginación, por ver si descubría algún camino o senda a mi remedio, y la que hallé fue
vestirme en hábito de hombre y ausentarme de la casa de mis padres, y irme a buscar a este
segundo engañador Eneas, a este cruel y fementido Vireno, a este defraudador de mis
buenos pensamientos y legítimas y bien fundadas esperanzas.
»Y así, sin ahondar mucho en mis discursos, ofreciéndome la ocasión un vestido de camino
de mi hermano y un cuartago de mi padre, que yo ensillé, una noche escurísima me salí de
casa con intención de ir a Salamanca, donde, según después se dijo, creían que Marco
Antonio podía haber venido, porque también es estudiante y camarada del hermano mío que
os he dicho. No dejé, asimismo de sacar cantidad de dineros en oro para todo aquello que en
mi impensado viaje pueda sucederme. Y lo que más me fatiga es que mis padres me han de
seguir y hallar por las señas del vestido y del cuartago que traigo; y, cuando esto no tema,
temo a mi hermano, que está en Salamanca, del cual, si soy conocida, ya se puede entender el
peligro en que está puesta mi vida; porque, aunque él escuche mis disculpas, el menor punto
de su honor pasa a cuantas yo pudiere darle.
»Con todo esto, mi principal determinación es, aunque pierda la vida, buscar al desalmado de
mi esposo: que no puede negar el serlo sin que le desmientan las prendas que dejó en mi
poder, que son una sortija de diamantes con unas cifras que dicen: ES MARCO ANTONIO
ESPOSO DE TEODOSIA. Si le hallo, sabré dél qué halló en mí que tan presto le movió a
dejarme; y, en resolución, haré que me cumpla la palabra y fe prometida, o le quitaré la vida,
mostrándome tan presta a la venganza como fui fácil al dejar agraviarme; porque la nobleza
de la sangre que mis padres me han dado va despertando en mí bríos que me prometen o ya
