estuvo a pique de perder el suyo, y le perdiera si no viera que Rodolfo tornaba en sí, como
volvió, corrido de que le hubiesen visto hacer tan estremados estremos.
Pero su madre, casi como adivina de lo que su hijo sentía, le dijo:
-No te corras, hijo, de los estremos que has hecho, sino córrete de los que no hicieres
cuando sepas lo que no quiero tenerte más encubierto, puesto que pensaba dejarlo hasta más
alegre coyuntura. Has de saber, hijo de mi alma, que esta desmayada que en los brazos tengo
es tu verdadera esposa: llamo verdadera porque yo y tu padre te la teníamos escogida, que la
del retrato es falsa.
Cuando esto oyó Rodolfo, llevado de su amoroso y encendido deseo, y quitándole el nombre
de esposo todos los estorbos que la honestidad y decencia del lugar le podían poner, se
abalanzó al rostro de Leocadia, y, juntando su boca con la della, estaba como esperando que
se le saliese el alma para darle acogida en la suya. Pero, cuando más las lágrimas de todos por
lástima crecían, y por dolor las voces se aumentaban, y los cabellos y barbas de la madre y
padre de Leocadia arrancados venían a menos, y los gritos de su hijo penetraban los cielos,
volvió en sí Leocadia, y con su vuelta volvió la alegría y el contento que de los pechos de los
circunstantes se había ausentado.

Hallóse Leocadia entre los brazos de Rodolfo, y quisiera con honesta fuerza desasirse dellos;
pero él le dijo:
-No, señora, no ha de ser ansí. No es bien que punéis por apartaros de los brazos de aquel
que os tiene en el alma.
A esta razón acabó de todo en todo de cobrar Leocadia sus sentidos, y acabó doña Estefanía
de no llevar más adelante su determinación primera, diciendo al cura que luego luego
desposase a su hijo con Leocadia. Él lo hizo ansí, que por haber sucedido este caso en
tiempo cuando con sola la voluntad de los contrayentes, sin las diligencias y prevenciones
justas y santas que ahora se usan, quedaba hecho el matrimonio, no hubo dificultad que
impidiese el desposorio. El cual hecho, déjese a otra pluma y a otro ingenio más delicado que
el mío el contar la alegría universal de todos los que en él se hallaron: los abrazos que los
padres de Leocadia dieron a Rodolfo, las gracias que dieron al cielo y a sus padres, los
ofrecimientos de las partes, la admiración de las camaradas de Rodolfo, que tan
impensadamente vieron la misma noche de su llegada tan hermoso desposorio, y más
cuando supieron, por contarlo delante de todos doña Estefanía, que Leocadia era la doncella
que en su compañía su hijo había robado, de que no menos suspenso quedó Rodolfo. Y, por
certificarse más de aquella verdad, preguntó a Leocadia le dijese alguna señal por donde
viniese en conocimiento entero de lo que no dudaba, por parecerles que sus padres lo
tendrían bien averiguado. Ella respondió:
-Cuando yo recordé y volví en mí de otro desmayo, me hallé, señor, en vuestros brazos sin
honra; pero yo lo doy por bien empleado, pues, al volver del que ahora he tenido, ansimismo
me hallé en los brazos de entonces, pero honrada. Y si esta señal no basta, baste la de una
imagen de un crucifijo que nadie os la pudo hurtar sino yo, si es que por la mañana le
echastes menos y si es el mismo que tiene mi señora.
-Vos lo sois de mi alma, y lo seréis los años que Dios ordenare, bien mío.
Y, a brazándola de nuevo, de nuevo volvieron las bendiciones y parabienes que les dieron.
Vino la cena, y vinieron músicos que para esto estaban prevenidos. Viose Rodolfo a sí
mismo en el espejo del rostro de su hijo; lloraron sus cuatro abuelos de gusto; no quedó
rincón en toda la casa que no fuese visitado del júbilo, del contento y de la alegría. Y, aunque
la noche volaba con sus ligeras y negras alas, le parecía a Rodolfo que iba y caminaba no con
alas, sino con muletas: tan grande era el deseo de verse a solas con su querida esposa.
Llegóse, en fin, la hora deseada, porque no hay fin que no le tenga. Fuéronse a acostar todos,
quedó toda la casa sepultada en silencio, en el cual no quedará la verdad deste cuento, pues
