temeroso que al salir del sol nos hemos de quedar a escuras,
faltándonos la habla.
CIPIÓN.-Mejor lo hará el cielo. Sigue tu historia y no te desvíes del
camino carretero con impertinentes digresiones; y así, por larga que
sea, la acabarás presto.
BERGANZA.-«Digo, pues, que, habiendo visto la insolencia,
ladronicio y deshonestidad de los negros, determiné, como buen
criado, estorbarlo, por los mejores medios que pudiese; y pude tan
bien, que salí con mi intento. Bajaba la negra, como has oído, a
refocilarse con el negro, fiada en que me enmudecían los pedazos
de carne, pan o queso que me arrojaba...»
¡Mucho pueden las dádivas, Cipión!
CIPIÓN.-Mucho. No te diviertas, pasa adelante.
BERGANZA.-Acuérdome que cuando estudiaba oí decir al precetor
un refrán latino, que ellos llaman adagio, que decía: Habet bovem in
lingua.
CIPIÓN.-¡Oh, que en hora mala hayáis encajado vuestro latín! ¿Tan
presto se te ha olvidado lo que poco ha dijimos contra los que
entremeten latines en las conversaciones de romance?
BERGANZA.-Este latín viene aquí de molde; que has de saber que
los atenienses usaban, entre otras, de una moneda sellada con la
figura de un buey, y cuando algún juez dejaba de decir o hacer lo

21

que era razón y justicia, por estar cohechado, decían: ''Este tiene el
buey en la lengua''.
CIPIÓN.-La aplicación falta.
BERGANZA.-¿No está bien clara, si las dádivas de la negra me
tuvieron muchos días mudo, que ni quería ni osaba ladrarla cuando
bajaba a verse con su negro enamorado? Por lo que vuelvo a decir
que pueden mucho las dádivas.
CIPIÓN.-Ya te he respondido que pueden mucho, y si no fuera por
no hacer ahora una larga digresión, con mil ejemplos probara lo
mucho que las dádivas pueden; mas quizá lo diré, si el cielo me
concede tiempo, lugar y habla para contarte mi vida.
BERGANZA.-Dios te dé lo que deseas, y escucha.
«Finalmente, mi buena intención rompió por las malas dádivas de la
negra; a la cual, bajando una noche muy escura a su acostumbrado
pasatiempo, arremetí sin ladrar, porque no se alborotasen los de
casa, y en un instante le hice pedazos toda la camisa y le arranqué
un pedazo de muslo: burla que fue bastante a tenerla de veras más
de ocho días en la cama, fingiendo para con sus amos no sé qué
enfermedad. Sanó, volvió otra noche, y yo volví a la pelea con mi
perra, y, sin morderla, la arañé todo el cuerpo como si la hubiera
cardado como manta. Nuestras batallas eran a la sorda, de las
cuales salía siempre vencedor, y la negra, malparada y peor
contenta. Pero sus enojos se parecían bien en mi pelo y en mi
salud: alzóseme con la ración y los huesos, y los míos poco a poco
iban señalando los nudos del espinazo. Con todo esto, aunque me
