misma color, con cuello almidonado con grandes puntas y encaje; que de todo vino proveído
en las alforjas, imaginando que se había de ver en ocasión que le conviniese mudar de traje.
Era mozo y de gentil disposición y buen parecer; y, como había tanto tiempo que todas
tenían hecha la vista a mirar al viejo de su amo, parecióles que miraban a un ángel. Poníase
una al agujero para verle, y luego otra; y porque le pudiesen ver mejor, andaba el negro
paseándole el cuerpo de arriba abajo con el torzal de cera encendido. Y, después que todas le
hubieron visto, hasta las negras bozales, tomó Loaysa la guitarra, y cantó aquella noche tan
estremadamente, que las acabó de dejar suspensas y atónitas a todas, así a la vieja como a las
mozas; y todas rogaron a Luis diese orden y traza cómo el señor su maestro entrase allá
dentro, para oírle y verle de más cerca, y no tan por brújula como por el agujero, y sin el
sobresalto de estar tan apartadas de su señor, que podía cogerlas de sobresalto y con el hurto
en las manos; lo cual no sucedería ansí si le tuviesen escondido dentro.
A esto contradijo su señora con muchas veras, diciendo que no se hiciese la tal cosa ni la tal
entrada, porque le pesaría en el alma, pues desde allí le podían ver y oír a su salvo y sin
peligro de su honra.
-¿Qué honra? -dijo la dueña-. ¡El Rey tiene harta! Estése vuesa merced encerrada con su
Matusalén y déjenos a nosotras holgar como pudiéremos. Cuanto más, que este señor parece
tan honrado que no querrá otra cosa de nosotras más de lo que nosotras quisiéremos.
-Yo, señoras mías -dijo a esto Loaysa-, no vine aquí sino con intención de servir a todas
vuesas mercedes con el alma y con la vida, condolido de su no vista clausura y de los ratos
que en este estrecho género de vida se pierden. Hombre soy yo, por vida de mi padre, tan
sencillo, tan manso y de tan buena condición, y tan obediente, que no haré más de aquello
que se me mandare; y si cualquiera de vuesas mercedes dijere: ''Maestro, siéntese aquí;
maestro, pásese allí; echaos acá, pasaos acullá'', así lo haré, como el más doméstico y
enseñado perro que salta por el Rey de Francia.

-Si eso ha de ser así -dijo la ignorante Leonora -, ¿qué medio se dará para que entre acá
dentro el señor maeso?
-Bueno -dijo Loaysa-: vuesas mercedes pugnen por sacar en cera la llave desta puerta de en
medio, que yo haré que mañana en la noche venga hecha otra, tal que nos pueda servir.
-En sacar esa llave -dijo una doncella-, se sacan las de toda la casa, porque es llave maestra.
-No por eso será peor -replicó Loaysa.
-Así es verdad -dijo Leonora-; pero ha de jurar este señor, primero, que no ha de hacer otra
cosa cuando esté acá dentro sino cantar y tañer cuando se lo mandaren, y que ha de estar
encerrado y quedito donde le pusiéremos.
-Sí juro -dijo Loaysa.
-No vale nada ese juramento -respondió Leonora-; que ha de jurar por vida de su padre, y ha
de jurar la cruz y besalla que lo veamos todas.
-Por vida de mi padre juro, -dijo Loaysa-, y por esta señal de cruz, que la beso con mi boca
sucia.
Y, haciendo la cruz con dos dedos, la besó tres veces.
Esto hecho, dijo otra de las doncellas:
-Mire, señor, que no se le olvide aquello de los polvos, que es el tuáutem de todo.
Con esto cesó la plática de aquella noche, quedando todos muy contentos del concierto. Y la
suerte, que de bien en mejor encaminaba los negocios de Loaysa, trujo a aquellas horas, que
eran dos después de la medianoche, por la calle a sus amigos; los cuales, haciendo la señal
acostumbrada, que era tocar una trompa de París, Loaysa los habló y les dio cuenta del
término en que estaba su pretensión, y les pidió si traían los polvos o otra cosa, como se la
había pedido, para que Carrizales durmiese. Díjoles, asimismo, lo de la llave maestra. Ellos le
dijeron que los polvos, o un ungüento, vendría la siguiente noche, de tal virtud que, untados
