buena nueva que le esperaba. Adelantóse el duque a recebirle con
los brazos abiertos, y la primera palabra que le dijo fue llamarle
hermano.
Apenas supo Lorenzo responder a salutación tan amorosa ni a tan
cortés recibimiento; y, estando así suspenso, antes que hablase
palabra, don Juan le dijo:
-El duque, señor Lorenzo, confiesa la conversación secreta que ha
tenido con vuestra hermana, la señora Cornelia. Confiesa asimismo

25

que es su legítima esposa, y que, como lo dice aquí, lo dirá
públicamente cuando se ofreciere. Concede, asimismo, que fue [ha]
cuatro noches a sacarla de casa de su prima para traerla a Ferrara
y aguardar coyuntura de celebrar sus bodas, que las ha dilatado por
justísimas causas que me ha dicho. Dice, asimismo, la pendencia
que con vos tuvo, y que cuando fue por Cornelia encontró con
Sulpicia, su doncella, que es aquella mujer que allí viene, de quien
supo que Cornelia no había una hora que había parido, y que ella
dio la criatura a un criado del duque, y que luego Cornelia, creyendo
que estaba allí el duque, había salido de casa medrosa, porque
imaginaba que ya vos, señor Lorenzo, sabíades sus tratos. Sulpicia
no dio el niño al criado del duque, sino a otro en su cambio.
Cornelia no parece, él se culpa de todo, y dice que, cada y cuando
que la señora Cornelia parezca, la recebirá como a su verdadera
esposa. Mirad, señor Lorenzo, si hay más que decir ni más que
desear si no es el hallazgo de las dos tan ricas como desgraciadas
prendas.
A esto respondió el señor Lorenzo, arrojándose a los pies del
duque, que porfiaba por levantarlo:
-De vuestra cristiandad y grandeza, serenísimo señor y hermano
mío, no podíamos mi hermana y yo esperar menor bien del que a
entrambos nos hacéis: a ella, en igualarla con vos, y a mí, en
ponerme en el número de vuestro.
Ya en esto se le arrasaban los ojos de lágrimas, y al duque lo
mismo, enternecidos, el uno, con la pérdida de su esposa, y el otro,
con el hallazgo de tan buen cuñado; pero consideraron que parecía
flaqueza dar muestras con lágrimas de tanto sentimiento, las
reprimieron y volvieron a encerrar en los ojos, y los de don Juan,
alegres, casi les pedían las albricias de haber parecido Cornelia y
su hijo, pues los dejaba en su misma casa.
En esto estaban, cuando se descubrió don Antonio de Isunza, que
fue conocido de don Juan en el cuartago desde algo lejos; pero
cuando llegó cerca se paró y vio los caballos de don Juan y de
Lorenzo, que los mozos tenían de diestro y acullá desviados.
Conoció a don Juan y a Lorenzo, pero no al duque, y no sabía qué
hacerse, si llegaría o no adonde don Juan estaba. Llegándose a los
criados del duque, les preguntó si conocían aquel caballero que con
los otros dos estaba, señalando al duque. Fuele respondido ser el
duque de Ferrara, con que quedó más confuso y menos sin saber
