no duraba tanto como habían significado, se llegó a él, y, poniendo
su rostro con el suyo, teniéndole estrechamente abrazado, le dijo:
-¿Qué tenéis, señor mío, que me parece que os estáis quejando?
Oyó la voz de la dulce enemiga suya el desdichado viejo, y,
abriendo los ojos desencasadamente, como atónito y embelesado,
los puso en ella, y con grande ahínco, sin mover pestaña, la estuvo
mirando una gran pieza, al cabo de la cual le dijo:
-Hacedme placer, señora, que luego luego enviéis a llamar a
vuestros padres de mi parte, porque siento no sé qué en el corazón
que me da grandísima fatiga, y temo que brevemente me ha de
quitar la vida, y querríalos ver antes que me muriese.
Sin duda creyó Leonora ser verdad lo que su marido le decía,
pensando antes que la fortaleza del ungüento, y no lo que había
visto, le tenía en aquel trance; y, respondiéndole que haría lo que la
mandaba, mandó al negro que luego al punto fuese a llamar a sus
padres, y, abrazándose con su esposo, le hacía las mayores
caricias que jamás le había hecho, preguntándole qué era lo que
sentía, con tan tiernas y amorosas palabras, como si fuera la cosa
del mundo que más amaba. Él la miraba con el embelesamiento
que se ha dicho, siéndole cada palabra o caricia que le hacía una
lanzada que le atravesaba el alma.
Ya la dueña había dicho a la gente de casa y a Loaysa la
enfermedad de su amo, encareciéndoles que debía de ser de
momento, pues se le había olvidado de mandar cerrar las puertas
de la calle cuando el negro salió a llamar a los padres de su señora;
de la cual embajada asimismo se admiraron, por no haber entrado
ninguno dellos en aquella casa después que casaron a su hija.
En fin, todos andaban callados y suspensos, no dando en la verdad
de la causa de la indisposición de su amo; el cual, de rato en rato,

31

tan profunda y dolorosamente suspiraba, que con cada suspiro
parecía arrancársele el alma.
Lloraba Leonora por verle de aquella suerte, y reíase él con una risa
de persona que estaba fuera de sí, considerando la falsedad de sus
lágrimas.
En esto, llegaron los padres de Leonora, y, como hallaron la puerta
de la calle y la del patio abiertas y la casa sepultada en silencio y
sola, quedaron admirados y con no pequeño sobresalto. Fueron al
aposento de su yerno y halláronle, como se ha dicho, siempre
clavados los ojos en su esposa, a la cual tenía asida de las manos,
derramando los dos muchas lágrimas: ella, con no más ocasión de
verlas derramar a su esposo; él, por ver cuán fingidamente ella las
derramaba.
Así como sus padres entraron, habló Carrizales, y dijo:
-Siéntense aquí vuesas mercedes, y todos los demás dejen
desocupado este aposento, y sólo quede la señora Marialonso.
Hiciéronlo así; y, quedando solos los cinco, sin esperar que otro
hablase, con sosegada voz, limpiándose los ojos, desta manera dijo
