-Bien se la sabrá guardar -dijo Leonisa-, porque sabe guardar muy
bien la suya; pero decidme, señor, ¿cómo o con quién vino Ricardo
a esta isla?
-Vino -respondió Mahamut- con un cosario que le cautivó estando
en un jardín de la marina de Trápana, y con él dijo que habían
cautivado a una doncella que nunca me quiso decir su nombre.
Estuvo aquí algunos días con su amo, que iba a visitar el sepulcro
de Mahoma, que está en la ciudad de Almedina, y al tiempo de la
partida cayó Ricardo muy enfermo y indispuesto, que su amo me lo
dejó, por ser de mi tierra, para que le curase y tuviese cargo dél
hasta su vuelta, o que si por aquí no volviese, se le enviase a
Constantinopla, que él me avisaría cuando allá estuviese. Pero el
cielo lo ordenó de otra manera, pues el sin ventura de Ricardo, sin
tener accidente alguno, en pocos días se acabaron los de su vida,
siempre llamando entre sí a una Leonisa, a quien él me había dicho
que quería más que a su vida y a su alma; la cual Leonisa me dijo
que en una galeota que había dado al través en la isla de la
Pantanalea se había ahogado, cuya muerte siempre lloraba y
siempre plañía, hasta que le trujo a término de perder la vida, que
yo no le sentí enfermedad en el cuerpo, sino muestras de dolor en
el alma.

21

-Decidme, señor, -replicó Leonisa-, ese mozo que decís, en las
pláticas que trató con vos (que, como de una patria, debieron ser
muchas), ¿nombró alguna vez a esa Leonisa con todo el modo con
que a ella y a Ricardo cautivaron?
-Sí nombró -dijo Mahamut-, y me preguntó si había aportado por
esta isla una cristiana dese nombre, de tales y tales señas, a la cual
holgaría de hallar para rescatarla, si es que su amo se había ya
desengañado de que no era tan rica como él pensaba, aunque
podía ser que por haberla gozado la tuviese en menos; que, como
no pasasen de trecientos o cuatrocientos escudos, él los daría de
muy buena gana por ella, porque un tiempo la había tenido alguna
afición.
-Bien poca debía de ser -dijo Leonisa-, pues no pasaba de
cuatrocientos escudos; más liberal es Ricardo, y más valiente y
comedido; Dios perdone a quien fue causa de su muerte, que fui yo,
que yo soy la sin ventura que él lloró por muerta; y sabe Dios si
holgara de que él fuera vivo para pagarle con el sentimiento, que
viera que tenía de su desgracia el que él mostró de la mía. Yo,
señor, como ya os he dicho, soy la poco querida de Cornelio y la
bien llorada de Ricardo, que, por muy muchos y varios casos, he
venido a este miserable estado en que me veo; y, aunque es tan
peligroso, siempre, por favor del cielo, he conservado en él la
entereza de mi honor, con la cual vivo contenta en mi miseria.
Ahora, ni sé donde estoy, ni quién es mi dueño, ni adónde han de
dar conmigo mis contrarios hados, por lo cual os ruego, señor,
siquiera por la sangre que de cristiano tenéis, me aconsejéis en mis
