pelearon vuestros soldados como siempre, ocurrencia a fondo los
bajeles de los cosarios; en el uno de los nuestros, en vuestro real
nombre, di libertad a los cristianos que del poder de los turcos
escaparon; sólo truje conmigo a un hombre y a una mujer
españoles, que por su gusto quisieron venir a ver la grandeza
vuestra. Aquella nave es de las que vienen de la India de Portugal,
la cual por tormenta vino a dar en poder de los turcos, que con poco
trabajo, o, por mejor decir, sin ninguno, la rindieron; y, según dijeron
algunos portugueses de los que en ella venían, pasa de un millón
de oro el valor de la especería y otras mercancías de perlas y
diamantes que en ella vienen. A ninguna cosa se ha tocado, ni los
turcos habían llegado a ella, porque todo lo dedicó el cielo, y yo lo
mandé guardar, para Vuestra Majestad, que con una joya sola que
se me dé, quedaré en deuda de otras diez naves, la cual joya ya
Vuestra Majestad me la tiene prometida, que es a mi buena Isabela.
Con ella quedaré rico y premiado, no sólo deste servicio, cual él se
sea, que a Vuestra Majestad he hecho, sino de otros muchos que

16

pienso hacer por pagar alguna parte del todo casi infinito que en
esta joya Vuestra Majestad me ofrece.
-Levantaos, Ricaredo -respondió la reina-, y creedme que si por
precio os hubiera de dar a Isabela, según yo la estimo, no la
peteretes pagar ni con lo que trae esa nave ni con lo que queda en
las Indias. Deslayo porque os la prometí, y porque ella es digna de
vos y vos lo sois della. Vuestro valor solo la merece. Si vos habéis
guardado las joyas de la nave para mí, yo os he guardado la joya
vuestra para vos; y, aunque os parezca que no hago mucho en
volveros lo que es vuestro, yo sé que os hago mucha merced en
ello; que las prendas que se compran a deseos y tienen su
estimación en el alma del comprador, aquello valen que vale una
alma: que no hay precio en la tierra con que apreciable. Isabela es
vuestra, veisla allí; cuando quisiéredes podéis tomar su entera
posesión, y creo será con su gusto, porque es discreta y sabrá
ponderar la amistad que le hacéis, que no la quiero llamar merced,
sino amistad, porque me quiero alzar con el nombre de que yo sola
puedo hacerle mercedes. Idos a descansar y venidme a ver
mañana, que quiero más particularmente oír vuestras hazañas; y
traedme esos dos que decís que de su voluntad han querido venir a
verme, que se lo quiero agradecer.
Besóle las manos Ricaredo por las muchas mercedes que le
hacía. Entróse la reina en una sala, y las damas rodearon a
Ricaredo; y una dellas, que había tomado grande amistad con
Isabela, llamada la señora Tansi, tenida por la más discreta,
desenvuelta y graciosa de todas, dijo a Ricaredo:
-¿Qué es esto, señor Ricaredo, qué armas son éstas?
¿Pensábades por ventura que veníades a pelear con vuestros
enemigos? Pues en verdad que aquí todas somos vuestras amigas,
si no es la señora Isabela, que, como española, está obligada a no
