allí a ocho días pensaban hacerlas. Holgó de hacerlo así el

38

asistente, y, de allí a ocho días, acompañado de los más principales
de la ciudad, se halló en ellas.
Por estos rodeos y por estas circunstancias, los padres de
Isabela cobraron su hija y restauraron su hacienda; y ella,
favorecida del cielo y ayudada de sus muchas virtudes, a despecho
de tantos inconvenientes, halló marido tan principal como Ricaredo,
en cuya compañía se piensa que aún hoy vive en las casas que
alquilaron frontero de Santa Paula, que después las compraron de
los herederos de un hidalgo burgalés que se llamaba Hernando de
Cifuentes.
Esta novela nos podría enseñar cuánto puede la virtud, y cuánto
la hermosura, pues son bastantes juntas, y cada una de por sí, a
enamorar aun hasta los mismos enemigos; y de cómo sabe el cielo
sacar, de las mayores adversidades nuestras, nuestros mayores
provechos.

1

NOVELA DEL LICENCIADO
VIDRIERA
Paseándose dos caballeros estudiantes por las riberas de Tormes,
hallaron en ellas, debajo de un árbol durmiendo, a un muchacho de
hasta edad de once años, vestido como labrador. Mandaron a un
criado que le despertase; despertó y preguntáronle de adónde era y
qué hacía durmiendo en aquella soledad. A lo cual el muchacho
respondió que el nombre de su tierra se le había olvidado, y que iba
a la ciudad de Salamanca a buscar un amo a quien servir, por sólo
que le diese estudio. Preguntáronle si sabía leer; respondió que sí,
y escribir también.
-Desa manera -dijo uno de los caballeros-, no es por falta de
memoria habérsete olvidado el nombre de tu patria.
-Sea por lo que fuere -respondió el muchacho-; que ni el della ni del
de mis padres sabrá ninguno hasta que yo pueda honrarlos a ellos y
a ella.
-Pues, ¿de qué suerte los piensas honrar? -preguntó el otro
caballero.
-Con mis estudios -respondió el muchacho-, siendo famoso por
ellos; porque yo he oído decir que de los hombres se hacen los
obispos.
Esta respuesta movió a los dos caballeros a que le recibiesen y
llevasen consigo, como lo hicieron, dándole estudio de la manera
que se usa dar en aquella universidad a los criados que sirven. Dijo
el muchacho que se llamaba Tomás Rodaja, de donde infirieron sus
amos, por el nombre y por el vestido, que debía de ser hijo de algún
labrador pobre. A pocos días le vistieron de negro, y a pocas
semanas dio Tomás muestras de tener raro ingenio, sirviendo a sus
