verásle corregidor
de Burgos o Salamanca.
Un lunar tienes, ¡qué lindo!
¡Ay Jesús, qué luna clara!
¡Qué sol, que allá en los antípodas
escuros valles aclara!
Más de dos ciegos por verle
dieran más de cuatro blancas.
¡Agora sí es la risica!
¡Ay, que bien haya esa gracia!
Guárdate de las caídas,
principalmente de espaldas,
que suelen ser peligrosas
en las principales damas.
Cosas hay más que decirte;
si para el viernes me aguardas,
las oirás, que son de gusto,
y algunas hay de desgracias.
Acabó su buenaventura Preciosa, y con ella encendió el deseo de todas las
circunstantes en querer saber la suya; y así se lo rogaron todas, pero ella las
remitió para el viernes venidero, prometiéndole que tendrían reales de plata
para hacer las cruces.

20

En esto vino el señor tiniente, a quien contaron maravillas de la gitanilla; él
las hizo bailar un poco, y confirmó por verdaderas y bien dadas las
alabanzas que a Preciosa habían dado; y, poniendo la mano en la
faldriquera, hizo señal de querer darle algo, y, habiéndola espulgado, y
sacudido, y rascado muchas veces, al cabo sacó la mano vacía y dijo:
-¡Por Dios, que no tengo blanca! Dadle vos, doña Clara, un real a Preciosica,
que yo os le daré después.
-¡Bueno es eso, señor, por cierto! ¡Sí, ahí está el real de manifiesto! No
hemos tenido entre todas nosotras un cuarto para hacer la señal de la cruz,
¿y quiere que tengamos un real?
-Pues dadle alguna valoncica vuestra, o alguna cosita; que otro día nos
volverá a ver Preciosa, y la regalaremos mejor.
A lo cual dijo doña Clara:
-Pues, porque otra vez venga, no quiero dar nada ahora a Preciosa.
-Antes, si no me dan nada -dijo Preciosa-, nunca más volveré acá. Mas sí
volveré, a servir a tan principales señores, pero trairé tragado que no me han
de dar nada, y ahorraréme la fatiga del esperallo. Coheche vuesa merced,
señor tiniente; coheche y tendrá dineros, y no haga usos nuevos, que morirá
de hambre. Mire, señora: por ahí he oído decir (y, aunque moza, entiendo
que no son buenos dichos) que de los oficios se ha de sacar dineros para
pagar las condenaciones de las residencias y para pretender otros cargos.
-Así lo dicen y lo hacen los desalmados -replicó el teniente-, pero el juez que
da buena residencia no tendrá que pagar condenación alguna, y el haber
usado bien su oficio será el valedor para que le den otro.
-Habla vuesa merced muy a lo santo, señor teniente -respondió Preciosa-;
