cuatro mil ducados, que había gastado más de los que traía. Porque
a toda esta misericordia y liberalidad se estiende la caridad destos
padres, que dan su libertad por la ajena, y se quedan cautivos por
rescatar los cautivos. Por añadidura del bien de mi libertad, hallé la
caja perdida con los recaudos y la cédula. Mostrésela al bendito
padre que me había rescatado, y ofrecíle quinientos ducados más
de los de mi rescate para ayuda de su empeño.

37

»Casi un año se tardó en volver la nave de la limosna; y lo que
en este año me pasó, a poderlo contar ahora, fuera otra nueva
historia. Sólo diré que fui conocido de uno de los veinte turcos que
di libertad con los demás cristianos ya referidos, y fue tan
agradecido y tan hombre de bien, que no quiso descubrirme;
porque, a conocerme los turcos por aquél que había echado a fondo
sus dos bajeles, y quitádoles de las manos la gran nave de la India,
o me presentaran al Gran Turco o me quitaran la vida; y de
presentarme al Gran Señor redundara no tener libertad en mi vida.
Finalmente, el padre redemptor vino a España conmigo y con otros
cincuenta cristianos rescatados. En Valencia hicimos la procesión
general, y desde allí cada uno se partió donde más le plugo, con las
insignias de su libertad, que son estos habiticos. Hoy llegué a esta
ciudad, con tanto deseo de ver a Isabela, mi esposa, que, sin
detenerme a otra cosa, pregunté por este monasterio, donde me
habían de dar nuevas de mi esposa. Lo que en él me ha sucedido
ya se ha visto. Lo que queda por ver son estos recaudos, para que
se pueda tener por verdadera mi historia, que tiene tanto de
milagrosa como de verdadera.»
Y luego, en diciendo esto, sacó de una caja de lata los recaudos
que decía, y se los puso en manos del provisor, que los vio junto
con el señor asistente; y no halló en ellos cosa que le hiciese dudar
de la verdad que Ricaredo había contado. Y, para más confirmación
della, ordenó el cielo que se hallase presente a todo esto el
mercader Florentín, sobre quien venía la cédula de los mil y
seiscientos ducados, el cual pidió que le mostrasen la cédula; y,
mostrándosela, la reconoció y la aceptó para luego, porque él
muchos meses había que tenía aviso desta partida. Todo esto fue
añadir admiración a admiración y espanto a espanto. Ricaredo dijo
que de nuevo ofrecía los quinientos ducados que había prometido.
Abrazó el asistente a Ricaredo y a sus padres de Isabela y a ella,
ofreciéndoseles a todos con corteses razones. Lo mismo hicieron
los dos señores eclesiásticos, y rogaron a Isabela que pusiese toda
aquella historia por escrito, para que la leyese su señor el
arzobispo; y ella lo prometió.
El grande silencio que todos los circunstantes habían tenido,
escuchando el estraño caso, se rompió en dar alabanzas a Dios por
sus grandes maravillas; y, dando desde el mayor hasta el más
pequeño el parabién a Isabela, a Ricaredo y a sus padres, los
dejaron; y ellos suplicaron al asistente honrase sus bodas, que de
