parecer, mudamos forma, y convertidas en gallos, lechuzas o
cuervos, vamos al lugar donde nuestro dueño nos espera, y allí
cobramos nuestra primera forma y gozamos de los deleites que te
dejo de decir, por ser tales, que la memoria se escandaliza en
acordarse dellos, y así, la lengua huye de contarlos; y, con todo
esto, soy bruja, y cubro con la capa de la hipocresía todas mis

38

muchas faltas. Verdad es que si algunos me estiman y honran por
buena, no faltan muchos que me dicen, no dos dedos del oído, el
nombre de las fiestas, que es el que les imprimió la furia de un juez
colérico que en los tiempos pasados tuvo que ver conmigo y con tu
madre, depositando su ira en las manos de un verdugo que, por no
estar sobornado, usó de toda su plena potestad y rigor con nuestras
espaldas. Pero esto ya pasó, y todas las cosas se pasan; las
memorias se acaban, las vidas no vuelven, las lenguas se cansan,
los sucesos nuevos hacen olvidar los pasados. Hospitalera soy,
buenas muestras doy de mi proceder, buenos ratos me dan mis
unturas, no soy tan vieja que no pueda vivir un año, puesto que
tengo setenta y cinco; y, ya que no puedo ayunar, por la edad, ni
rezar, por los vaguidos, ni andar romerías, por la flaqueza de mis
piernas, ni dar limosna, porque soy pobre, ni pensar en bien, porque
soy amiga de murmurar, y para haberlo de hacer es forzoso
pensarlo primero, así que siempre mis pensamientos han de ser
malos, con todo esto, sé que Dios es bueno y misericordioso y que
Él sabe lo que ha de ser de mí, y basta; y quédese aquí esta plática,
que verdaderamente me entristece. Ven, hijo, y verásme untar, que
todos los duelos con pan son buenos, el buen día, meterle en casa,
pues mientras se ríe no se llora; quiero decir que, aunque los gustos
que nos da el demonio son aparentes y falsos, todavía nos parecen
gustos, y el deleite mucho mayor es imaginado que gozado, aunque
en los verdaderos gustos debe de ser al contrario''.
»Levantóse, en diciendo esta larga arenga, y, tomando el candil, se
entró en otro aposentillo más estrecho; seguíla, combatido de mil
varios pensamientos y admirado de lo que había oído y de lo que
esperaba ver. Colgó la Cañizares el candil de la pared y con mucha
priesa se desnudó hasta la camisa; y, sacando de un rincón una olla
vidriada, metió en ella la mano, y, murmurando entre dientes, se
untó desde los pies a la cabeza, que tenía sin toca. Antes que se
acabase de untar me dijo que, ora se quedase su cuerpo en aquel
aposento sin sentido, ora desapareciese dél, que no me espantase,
ni dejase de aguardar allí hasta la mañana, porque sabría las
nuevas de lo que me quedaba por pasar hasta ser hombre. Díjele
bajando la cabeza que sí haría, y con esto acabó su untura y se
tendió en el suelo como muerta. Llegué mi boca a la suya y vi que
no respiraba poco ni mucho.»
Una verdad te quiero confesar, Cipión amigo: que me dio gran
temor verme encerrado en aquel estrecho aposento con aquella
figura delante, la cual te la pintaré como mejor supiere.
