Gibraltar, descubrieron tres navíos: uno poderoso y grande, y los
dos pequeños. Arribó la nave de Ricaredo a su capitán, para saber
de su general si quería embestir a los tres navíos que se
descubrían; y, antes que a ella llegase, vio poner sobre la gavia
mayor un estandarte negro, y, llegándose más cerca, oyó que
tocaban en la nave clarines y trompetas roncas: señales claras o
que el general era muerto o alguna otra principal persona de la
nave. Con este sobresalto llegaron a poderse hablar, que no lo
habían hecho después que salieron del puerto. Dieron voces de la
nave capitana, diciendo que el capitán Ricaredo pasase a ella,

10

porque el general la noche antes había muerto de una apoplejía.
Todos se entristecieron, si no fue Ricaredo, que le alegró, no por el
daño de su general, sino por ver que quedaba él libre para mandar
en los dos navíos, que así fue la orden de la reina: que, faltando el
general, lo fuese Ricaredo; el cual con presteza se pasó a la
capitana, donde halló que unos lloraban por el general muerto y
otros se alegraban con el vivo.
Finalmente, los unos y los otros le dieron luego la obediencia y le
aclamaron por su general con breves ceremonias, no dando lugar a
otra cosa dos de los tres navíos que habían descubierto, los cuales,
desviándose del grande, a las dos naves se venían.
Luego conocieron ser galeras, y turquescas, por las medias
lunas que en las banderas traían, de que recibió gran gusto
Ricaredo, pareciéndole que aquella presa, si el cielo se la
concediese, sería de consideración, sin haber ofendido a ningún
católico. Las dos galeras turquescas llegaron a reconocer los navíos
ingleses, los cuales no traían insignias de Inglaterra, sino de
España, por desmentir a quien llegase a reconocellos, y no los
tuviese por navíos de cosarios. Creyeron los turcos ser naves
derrotadas de las Indias y que con facilidad las rendirían. Fuéronse
entrando poco a poco, y de industria los dejó llegar Ricaredo hasta
tenerlos a gusto de su artillería, la cual mandó disparar a tan buen
tiempo, que con cinco balas dio en la mitad de una de las galeras,
con tanta furia, que la abrió por medio toda. Dio luego a la banda, y
comenzó a irse a pique sin poderse remediar. La otra galera, viendo
tan mal suceso, con mucha priesa le dio cabo, y le llevó a poner
debajo del costado del gran navío; pero Ricaredo, que tenía los
suyos prestos y ligeros, y que salían y entraban como si tuvieran
remos, mandando cargar de nuevo toda la artillería, los fue
siguiendo hasta la nave, lloviendo sobre ellos infinidad de balas. Los
de la galera abierta, así como llegaron a la nave, la desampararon,
y con priesa y celeridad procuraban acogerse a la nave. Lo cual
visto por Ricaredo y que la galera sana se ocupaba con la rendida,
cargó sobre ella con sus dos navíos, y, sin dejarla rodear ni valerse
de los remos, la puso en estrecho: que los turcos se aprovecharon
ansimismo del refugio de acogerse a la nave, no para defenderse
en ella, sino por escapar las vidas por entonces. Los cristianos de
