-¿Qué es esto, Luis? ¿De cuándo acá tienes tú guitarra, o quién te la ha dado?
-¿Quién me la ha dado? -respondió Luis-. El mejor músico que hay en el mundo, y el que me
ha de enseñar en menos de seis días más de seis mil sones.
-Y ¿dónde está ese músico? -preguntó la dueña.

-No está muy lejos de aquí -respondió el negro-; y si no fuera por vergüenza y por el temor
que tengo a mi señor, quizá os le enseñara luego, y a fe que os holgásedes de verle.
-Y ¿adónde puede él estar que nosotras le podamos ver -replicó la dueña -, si en esta casa
jamás entró otro hombre que nuestro dueño?
-Ahora bien -dijo el negro-, no os quiero decir nada hasta que veáis lo que yo sé y él me ha
enseñado en el breve tiempo que he dicho.
-Por cierto -dijo la dueña- que, si no es algún demonio el que te ha de enseñar, que yo no sé
quién te pueda sacar músico con tanta brevedad.
-Andad -dijo el negro-, que lo oiréis y lo veréis algún día.
-No puede ser eso -dijo otra doncella-, porque no tenemos ventanas a la calle para poder ver
ni oír a nadie.
-Bien está -dijo el negro-; que para todo hay remedio si no es para escusar la muerte; y más si
vosotras sabéis o queréis callar.
-¡Y cómo que callaremos, hermano Luis! -dijo una de las esclavas-. Callaremos más que si
fuésemos mudas; porque te prometo, amigo, que me muero por oír una buena voz, que
después que aquí nos emparedaron, ni aun el canto de los pájaros habemos oído.
Todas estas pláticas estaba escuchando Loaysa con grandísimo contento, pareciéndole que
todas se encaminaban a la consecución de su gusto, y que la buena suerte había tomado la
mano en guiarlas a la medida de su voluntad.
Despidiéronse las criadas con prometerles el negro que, cuando menos se pensasen, las
llamaría a oír una muy buena voz; y, con temor que su amo volviese y le hallase hablando
con ellas, las dejó y se recogió a su estancia y clausura. Quisiera tomar lición, pero no se
atrevió a tocar de día, porque su amo no le oyese, el cual vino de allí a poco espacio, y,
cerrando las puertas según su costumbre, se encerró en casa. Y, al dar aquel día de comer por
el torno al negro, dijo Luis a una negra que se lo daba, que aquella noche, después de
dormido su amo, bajasen todas al torno a oír la voz que les había prometido, sin falta alguna.
Verdad es que antes que dijese esto había pedido con muchos ruegos a su maestro fuese
contento de cantar y tañer aquella noche al torno, porque él pudiese cumplir la palabra que
había dado de hacer oír a las criadas una voz estremada, asegurándole que sería en estremo
regalado de todas ellas. Algo se hizo de rogar el maestro de hacer lo que él más deseaba; pero
al fin dijo que haría lo que su buen discípulo pedía, sólo por darle gusto, sin otro interés
alguno. Abrazóle el negro y diole un beso en el carrillo, en señal del contento que le había
causado la merced prometida; y aquel día dio de comer a Loaysa tan bien como si comiera en
su casa, y aun quizá mejor, pues pudiera ser que en su casa le faltara.
Llegóse la noche, y en la mitad della, o poco menos, comenzaron a cecear en el torno, y
luego entendió Luis que era la cáfila, que había llegado; y, llamando a su maestro, bajaron del
pajar, con la guitarra bien encordada y mejor templada. Preguntó Luis quién y cuántas eran

las que escuchaban. Respondiéronle que todas, sino su señora, que quedaba durmiendo con
su marido, de que le pesó a Loaysa; pero, con todo eso, quiso dar principio a su disignio y
contentar a su discípulo; y, tocando mansamente la guitarra, tales sones hizo que dejó
admirado al negro y suspenso el rebaño de las mujeres que le escuchaba.
Pues, ¿qué diré de lo que ellas sintieron cuando le oyeron tocar el Pésame de llo y acabar con el
endemoniado son de la zarabanda, nuevo entonces en España? No quedó vieja por bailar, ni
moza que no se hiciese pedazos, todo a la sorda y con silencio estraño, poniendo centinelas y
