confiados que de los recatados; pero el daño está en que es
imposible que puedan pasar bien las gentes en el mundo si no se
fía y se confía. Mas quédese aquí esto, que no quiero que
parezcamos predicadores. Pasa adelante.
BERGANZA.-«Paso adelante, y digo que determiné dejar aquel
oficio, aunque parecía tan bueno, y escoger otro donde por hacerle
bien, ya que no fuese remunerado, no fuese castigado. Volvíme a
Sevilla, y entré a servir a un mercader muy rico.»
CIPIÓN.-¿Qué modo tenías para entrar con amo? Porque, según lo
que se usa, con gran dificultad el día de hoy halla un hombre de
bien señor a quien servir. Muy diferentes son los señores de la tierra
del Señor del cielo: aquéllos, para recebir un criado, primero le
espulgan el linaje, examinan la habilidad, le marcan la apostura, y
aun quieren saber los vestidos que tiene; pero, para entrar a servir a
Dios, el más pobre es más rico; el más humilde, de mejor linaje; y,
con sólo que se disponga con limpieza de corazón a querer servirle,
luego le manda poner en el libro de sus gajes, señalándoselos tan
aventajados que, de muchos y de grandes, apenas pueden caber
en su deseo.
BERGANZA.-Todo eso es predicar, Cipión amigo.

11

CIPIÓN.-Así me lo parece a mí, y así, callo.
BERGANZA.-A lo que me preguntaste del orden que tenía para
entrar con amo, digo que ya tú sabes que la humildad es la basa y
fundamento de todas virtudes, y que sin ella no hay alguna que lo
sea. Ella allana inconvenientes, vence dificultades, y es un medio
que siempre a gloriosos fines nos conduce; de los enemigos hace
amigos, templa la cólera de los airados y menoscaba la arrogancia
de los soberbios; es madre de la modestia y hermana de la
templanza; en fin, con ella no pueden atravesar triunfo que les sea
de provecho los vicios, porque en su blandura y mansedumbre se
embotan y despuntan las flechas de los pecados.
«Désta, pues, me aprovechaba yo cuando quería entrar a servir en
alguna casa, habiendo primero considerado y mirado muy bien ser
casa que pudiese mantener y donde pudiese entrar un perro
grande. Luego arrimábame a la puerta, y cuando, a mi parecer,
entraba algún forastero, le ladraba, y cuando venía el señor bajaba
la cabeza y, moviendo la cola, me iba a él, y con la lengua le
limpiaba los zapatos. Si me echaban a palos, sufríalos, y con la
misma mansedumbre volvía a hacer halagos al que me apaleaba,
que ninguno segundaba, viendo mi porfía y mi noble término. Desta
manera, a dos porfías me quedaba en casa: servía bien, queríanme
luego bien, y nadie me despidió, si no era que yo me despidiese, o,
por mejor decir, me fuese; y tal vez hallé amo que éste fuera el día
que yo estuviera en su casa, si la contraria suerte no me hubiera
perseguido.»
CIPIÓN.-De la misma manera que has contado entraba yo con los
amos que tuve, y parece que nos leímos los pensamientos.
