religiosa y en concertar la entrada del monasterio, habiendo elegido
el de Santa Paula, donde estaba su prima.
Pasóse el término de los dos años y llegóse el día de tomar el
hábito, cuya nueva se estendió por la ciudad; y de los que conocían
de vista a Isabela, y de aquéllos que por sola su fama, se llenó el
monasterio y la poca distancia que dél a la casa de Isabela había.
Y, convidando su padre a sus amigos y aquéllos a otros, hicieron a
Isabela uno de los más honrados acompañamientos que en
semejantes actos se había visto en Sevilla. Hallóse en él el
asistente, y el provisor de la Iglesia y vicario del arzobispo, con
todas las señoras y señores de título que había en la ciudad: tal era
el deseo que en todos había de ver el sol de la hermosura de
Isabela, que tantos meses se les había eclipsado. Y, como es
costumbre de las doncellas que van a tomar el hábito ir lo posible
galanas y bien compuestas, como quien en aquel punto echa el
resto de la bizarría y se descarta della, quiso Isabela ponerse la
más bizarra que le fue posible; y así, se vistió con aquel vestido
mismo que llevó cuando fue a ver la reina de Inglaterra, que ya se
ha dicho cuán rico y cuán vistoso era. Salieron a luz las perlas y el
famoso diamante, con el collar y cintura, que asimismo era de
mucho valor.
Con este adorno y con su gallardía, dando ocasión para que
todos alabasen a Dios en ella, salió Isabela de su casa a pie, que el
estar tan cerca del monasterio escusó los coches y carrozas. El
concurso de la gente fue tanto, que les pesó de no haber entrado en
los coches, que no les daban lugar de llegar al monasterio. Unos
bendecían a sus padres, otros al cielo, que de tanta hermosura la
había dotado; unos se empinaban por verla; otros, habiéndola visto
una vez, corrían adelante por verla otra; y el que más solícito se
mostró en esto, y tanto que muchos echaron de ver en ello, fue un
hombre vestido en hábito de los que vienen rescatados de cautivos,
con una insignia de la Trinidad en el pecho, en señal que han sido
rescatados por la limosna de sus redemptores. Este cautivo, pues,
al tiempo que ya Isabela tenía un pie dentro de la portería del
convento, donde habían salido a recebirla, como es uso, la priora y
las monjas con la cruz, a grandes voces dijo:

33

-¡Detente, Isabela, detente!; que mientras yo fuere vivo no
puedes tú ser religiosa.
A estas voces, Isabela y sus padres volvieron los ojos, y vieron
que, hendiendo por toda la gente, hacia ellos venía aquel cautivo;
que, habiéndosele caído un bonete azul redondo que en la cabeza
traía, descubrió una confusa madeja de cabellos de oro
ensortijados, y un rostro como el carmín y como la nieve, colorado y
blanco: señales que luego le hicieron conocer y juzgar por
estranjero de todos. En efeto, cayendo y levantando, llegó donde
Isabela estaba; y, asiéndola de la mano, le dijo:
-¿Conócesme, Isabela? Mira que yo soy Ricaredo, tu esposo.
