y doce.
El doctor Cetina.

APROBACIÓN
Por comisión de vuestra Alteza, he visto el libro intitulado Novelas ejemplares, de Miguel
de Cervantes Saavedra, y no hallo en él cosa contra la fe y buenas costumbres, por donde
no se pueda imprimir; antes hallo en él cosas de mucho entretenimiento para los curiosos
lectores, y avisos y sentencias de mucho provecho, y que proceden de la fecundidad del
ingenio de su autor, que no lo muestra en éste menos que en los demás que ha sacado a luz.
En este Monasterio de la Santísima Trinidad, en ocho de agosto de mil y seiscientos y doce.
Fray Diego de Hortigosa.

APROBACIÓN
Por comisión de los señores del Supremo Consejo de Aragón, vi un libro intitulado
Novelas ejemplares, de honestísimo entretenimiento, su autor Miguel de Cervantes
Saavedra, y no sólo [no] hallo en él cosa escrita en ofensa de la religión cristiana y perjuicio

3
de las buenas costumbres, antes bien confirma el dueño desta obra la justa estimación que
en España y fuera della se hace de su claro ingenio, singular en la invención y copioso en el
lenguaje, que con lo uno y lo otro enseña y admira, dejando desta vez concluidos con la
abundancia de sus palabras a los que, siendo émulos de la lengua española, la culpan de
corta y niegan su fertilidad; y así, se debe imprimir: tal es mi parecer. En Madrid, a treinta y
uno de julio de mil y seiscientos y trece.
Alonso Gerónimo de Salas Barbadillo.

EL REY
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación que habíades
compuesto un libro intitulado Novelas ejemplares, de honestísimo entretenimiento, donde
se mostraba la alteza y fecundidad de la lengua castellana, que os había costado mucho
trabajo el componerle, y nos suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
poder imprimir, y privilegio por el tiempo que fuésemos servido, o como la nuestra merced
fuese; lo cual, visto por los del nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hizo la
diligencia que la pragmática por nos sobre ello fecha dispone, fue acordado que debíamos
mandar dar esta nuestra cédula en la dicha razón, y nos tuvímoslo por bien. Por la cual vos
damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de diez años cumplidos primeros
siguientes, que corran y se cuenten desde el día de la fecha desta nuestra cédula en adelante,
vos, o la persona que para ello vuestro poder hubiere, y no otra alguna, podáis imprimir y
vender el dicho libro, que desuso se hace mención. Y por la presente damos licencia y
facultad a cualquier impresor destos nuestros reinos que nombráredes, para que durante el
dicho tiempo lo pueda imprimir por el original que en el nuestro Consejo se vio, que va
rubricado, y firmado al fin, de Antonio de Olmedo, nuestro Escribano de Cámara, y uno de
los que en el nuestro Consejo residen, con que antes que se venda le traigáis ante ellos,
juntamente con el dicho original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, o
traigáis fee en pública forma, como por corrector por nos nombrado se vio y corrigió la
dicha impresión por el dicho original. Y mandamos al impresor que ansí imprimiere el
dicho libro, no imprima el principio y primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro
con el original al autor y persona a cuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de
la dicha corrección y tasa, hasta que, antes y primero, el dicho libro esté corregido y tasado
por los del nuestro Consejo. Y estando hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el
