azotes y horca; pero no porque corra un navío tormenta, o se anega, han de
dejar los otros de navegar. ¡Bueno sería que porque la guerra come los
hombres y los caballos, dejase de haber soldados! Cuanto más, que el que
es azotado por justicia, entre nosotros, es tener un hábito en las espaldas,
que le parece mejor que si le trujese en los pechos, y de los buenos. El toque
está [en] no acabar acoceando el aire en la flor de nuestra juventud y a los
primeros delitos; que el mosqueo de las espaldas, ni el apalear el agua en
las galeras, no lo estimamos en un cacao. Hijo Andrés, reposad ahora en el
nido debajo de nuestras alas, que a su tiempo os sacaremos a volar, y en
parte donde no volváis sin presa; y lo dicho dicho: que os habéis de lamer los
dedos tras cada hurto.
-Pues, para recompensar -dijo Andrés- lo que yo podía hurtar en este tiempo
que se me da de venia, quiero repartir docientos escudos de oro entre todos
los del rancho.
Apenas hubo dicho esto, cuando arremetieron a él muchos gitanos; y,
levantándole en los brazos y sobre los hombros, le cantaban el "¡Víc-tor,
víctor!, y el "¡grande Andrés!", añadiendo: ''¡Y viva, viva Preciosa, amada
prenda suya!'' Las gitanas hicieron lo mismo con Preciosa, no sin envidia de
Cristina y de otras gitanillas que se hallaron presentes: que la envidia tan
bien se aloja en los aduares de los bárbaros y en las chozas de pastores,
como en palacios de príncipes, y esto de ver medrar al vecino que me parece
que no tiene más méritos que yo, fatiga.
Hecho esto, comieron lautamente; repartióse el dinero prometido con
equidad y justicia; renováronse las alabanzas de Andrés, subieron al cielo la
hermosura de Preciosa. Llegó la noche, acocotaron la mula y enterráronla de

39

modo que quedó seguro Andrés de ser por ella descubierto; y también
enterraron con ella sus alhajas, como fueron silla y freno y cinchas, a uso de
los indios, que sepultan con ellos sus más ricas preseas.
De todo lo que había visto y oído y de los ingenios de los gitanos quedó
admirado Andrés, y con propósito de seguir y conseguir su empresa, sin
entremeterse nada en sus costumbres; o, a lo menos, escusarlo por todas
las vías que pudiese, pensando exentarse de la jurisdición de obedecellos en
las cosas injustas que le mandasen, a costa de su dinero.
Otro día les rogó Andrés que mudasen de sitio y se alejasen de Madrid,
porque temía ser conocido si allí estaba. Ellos dijeron que ya tenían
determinado irse a los montes de Toledo, y desde allí correr y garramar toda
la tierra circunvecina. Levantaron, pues, el rancho y diéronle a Andrés una
pollina en que fuese, pero él no la quiso, sino irse a pie, sirviendo de lacayo a
Preciosa, que sobre otra iba: ella contentísima de ver cómo triunfaba de su
gallardo escudero, y él ni más ni menos, de ver junto a sí a la que había
hecho señora de su albedrío.
¡Oh poderosa fuerza deste que llaman dulce dios de la amargura (título que
le ha dado la ociosidad y el descuido nuestro), y con qué veras nos
avasallas, y cuán sin respecto nos tratas! Caballero es Andrés, y mozo de
muy buen entendimiento, criado casi toda su vida en la Corte y con el regalo
de sus ricos padres; y desde ayer acá ha hecho tal mudanza, que engañó a
sus criados y a sus amigos, defraudó las esperanzas que sus padres en él
