las incomodidades y miserias que trae consigo, no echaba menos la
abundancia de la casa de su padre, ni el andar a pie le cansaba, ni
el frío le ofendía, ni el calor le enfadaba. Para él todos los tiempos
del año le eran dulce y templada primavera; tan bien dormía en
parvas como en colchones; con tanto gusto se soterraba en un
pajar de un mesón, como si se acostara entre dos sábanas de
holanda. Finalmente, él salió tan bien con el asumpto de pícaro, que
pudiera leer cátedra en la facultad al famoso de Alfarache.
En tres años que tardó en parecer y volver a su casa, aprendió a
jugar a la taba en Madrid, y al rentoy en las Ventillas de Toledo, y a
presa y pinta en pie en las barbacanas de Sevilla; pero, con serle
anejo a este género de vida la miseria y estrecheza, mostraba
Carriazo ser un príncipe en sus cosas: a tiro de escopeta, en mil
señales, descubría ser bien nacido, porque era generoso y bien
partido con sus camaradas. Visitaba pocas veces las ermitas de
Baco, y, aunque bebía vino, era tan poco que nunca pudo entrar en
el número de los que llaman desgraciados, que, con alguna cosa
que beban demasiada, luego se les pone el rostro como si se le
hubiesen jalbegado con bermellón y almagre. En fin, en Carriazo vio
el mundo un pícaro virtuoso, limpio, bien criado y más que
medianamente discreto. Pasó por todos los grados de pícaro hasta

2

que se graduó de maestro en las almadrabas de Zahara, donde es
el finibusterrae de la picaresca.
¡Oh pícaros de cocina, sucios, gordos y lucios; pobres fingidos,
tullidos falsos, cicateruelos de Zocodover y de la plaza de Madrid,
vistosos oracioneros, esportilleros de Sevilla, mandilejos de la
hampa, con toda la caterva inumerable que se encierra debajo
deste nombre pícaro!, bajad el toldo, amainad el brío, no os llaméis
pícaros si no habéis cursado dos cursos en la academia de la pesca
de los atunes. ¡Allí, allí, que está en su centro el trabajo junto con la
poltronería! Allí está la suciedad limpia, la gordura rolliza, la hambre
prompta, la hartura abundante, sin disfraz el vicio, el juego siempre,
las pendencias por momentos, las muertes por puntos, las pullas a
cada paso, los bailes como en bodas, las seguidillas como en
estampa, los romances con estribos, la poesía sin acciones. Aquí se
canta, allí se reniega, acullá se riñe, acá se juega, y por todo se
hurta. Allí campea la libertad y luce el trabajo; allí van o envían
muchos padres principales a buscar a sus hijos y los hallan; y tanto
sienten sacarlos de aquella vida como si los llevaran a dar la
muerte.
Pero toda esta dulzura que he pintado tiene un amargo acíbar que
la amarga, y es no poder dormir sueño seguro, sin el temor de que
en un instante los trasladan de Zahara a Berbería. Por esto, las
noches se recogen a unas torres de la marina, y tienen sus
atajadores y centinelas, en confianza de cuyos ojos cierran ellos los
suyos, puesto que tal vez ha sucedido que centinelas y atajadores,
pícaros, mayorales, barcos y redes, con toda la turbamulta que allí
