para volverlos, pues a mí no me aprovechaba nada el dinero; no los hallé, porque ya algún
venturoso que pasó se los había llevado. Como el alguacil vio que el bretón no tenía dinero
para el cohecho, se desesperaba, y pensó sacar de la huéspeda de casa lo que el bretón no
tenía; llamóla, y vino medio desnuda, y como oyó las voces y quejas del bretón, y a la
Colindres desnuda y llorando, al alguacil en cólera y al escribano enojado y a los corchetes
despabilando lo que hallaban en el aposento, no le plugo mucho. Mandó el alguacil que se
cubriese y se viniese con él a la cárcel, porque consentía en su casa hombres y mujeres de
mal vivir. ¡Aquí fue ello! Aquí sí que fue cuando se aumentaron las voces y creció la
confusión; porque dijo la huéspeda: ''Señor alguacil y señor escribano, no conmigo tretas,
que entrevo toda costura; no conmigo dijes ni poleos: callen la boca y váyanse con Dios; si
no, por mi santiguada que arroje el bodegón por la ventana y que saque a plaza toda la
chirinola desta historia; que bien conozco a la señora Colindres y sé que ha muchos meses
que es su cobertor el señor alguacil; y no hagan que me aclare más, sino vuélvase el dinero a
este señor, y quedemos todos por buenos; porque yo soy mujer honrada y tengo un marido
con su carta de ejecutoria, y con a perpenan rei de memoria, con sus colgaderos de plomo, Dios
sea loado, y hago este oficio muy limpiamente y sin daño de barras. El arancel tengo clavado
donde todo el mundo le vea; y no conmigo cuentos, que, por Dios, que sé despolvorearme.
¡Bonita soy yo para que por mi orden entren mujeres con los huéspedes! Ellos tienen las
llaves de sus aposentos, y yo no soy quince, que tengo de ver tras siete paredes''.
»Pasmados quedaron mis amos de haber oído la arenga de la huéspeda y de ver cómo les leía
la historia de sus vidas; pero, como vieron que no tenían de quién sacar dinero si della no,
porfiaban en llevarla a la cárcel. Quejábase ella al cielo de la sinrazón y justicia que la hacían,
estando su marido ausente y siendo tan principal hidalgo. El bretón bramaba por sus
cincuenta escuti. Los corchetes porfiaban que ellos no habían visto los follados, ni Dios
permitiese lo tal. El escribano, por lo callado, insistía al alguacil que mirase los vestidos de la

Colindres, que le daba sospecha que ella debía de tener los cincuenta escuti, por tener de
costumbre visitar los escondrijos y faldriqueras de aquellos que con ella se envolvían. Ella
decía que el bretón estaba borracho y que debía de mentir en lo del dinero. En efeto, todo
era confusión, gritos y juramentos, sin llevar modo de apaciguarse, ni se apaciguaran si al
instante no entrara en el aposento el teniente de asistente, que, viniendo a visitar aquella
posada, las voces le llevaron adonde era la grita. Preguntó la causa de aquellas voces; la
huéspeda se la dio muy por menudo: dijo quién era la ninfa Colindres, que ya estaba vestida;
publicó la pública amistad suya y del alguacil; echó en la calle sus tretas y modo de robar;
disculpóse a sí misma de que con su consentimiento jamás había entrado en su casa mujer de
mala sospecha; canonizóse por santa y a su marido por un bendito, y dio voces a una moza
que fuese corriendo y trujese de un cofre la carta ejecutoria de su marido, para que la viese el
señor tiniente, diciéndole que por ella echaría de ver que mujer de tan honrado marido no
podía hacer cosa mala; y que si tenía aquel oficio de casa de camas, era a no poder más: que
Dios sabía lo que le pesaba, y si quisiera ella tener alguna renta y pan cuotidiano para pasar la
vida, que tener aquel ejercicio. El teniente, enfadado de su mucho hablar y presumir de
ejecutoria, le dijo: ''Hermana camera, yo quiero creer que vuestro marido tiene carta de
hidalguía con que vos me confeséis que es hidalgo mesonero''. ''Y con mucha honra respondió la huéspeda -. Y ¿qué linaje hay en el mundo, por bueno que sea, que no tenga
algún dime y direte?'' ''Lo que yo os digo, hermana, es que os cubráis, que habéis de venir a la
cárcel''. La cual nueva dio con ella en el suelo; arañóse el rostro; alzó el grito; pero, con todo
eso, el teniente, demasiadamente severo, los llevó a todos a la cárcel; conviene a saber: al
bretón, a la Colindres y a la huéspeda. Después supe que el bretón perdió sus cincuenta escuti,
y más diez, en que le condenaron en las costas; la huéspeda pagó otro tanto, y la Colindres
salió libre por la puerta afuera. Y el mismo día que la soltaron pescó a un marinero, que pagó
por el bretón, con el mismo embuste del soplo; porque veas, Cipión, cuántos y cuán grandes
