y a pura fuerza mía: ella, cansada, rendida y turbada, o no pudo o
no quiso hablarme palabra, y yo, dejándola como atontada y
suspensa, me volví a salir por los mismos pasos donde había
entrado, y me vine a la aldea de otro amigo mío, que estaba dos
leguas de la suya. Esta señora se mudó de aquel lugar a otro, y, sin
que yo jamás la viese, ni lo procurase, se pasaron dos años, al cabo
de los cuales supe que era muerta; y podrá haber veinte días que,
con grandes encarecimientos, escribiéndome que era cosa que me
importaba en ella el contento y la honra, me envió a llamar un
mayordomo desta señora. Fui a ver lo que me quería, bien lejos de
pensar en lo que me dijo; halléle a punto de muerte, y, por abreviar
razones, en muy breves me dijo cómo al tiempo que murió su
señora le dijo todo lo que conmigo le había sucedido, y cómo había
quedado preñada de aquella fuerza; y que, por encubrir el bulto,
había venido en romería a Nuestra Señora de Guadalupe, y cómo
había parido en esta casa una niña, que se había de llamar
Costanza. Diome las señas con que la hallaría, que fueron las que
habéis visto de la cadena y pergamino. Y diome ansimismo treinta
mil escudos de oro, que su señora dejó para casar a su hija. Díjome
ansimismo que el no habérmelos dado luego, como su señora había

52

muerto, ni declarádome lo que ella encomendó a su confianza y
secreto, había sido por pura codicia y por poderse aprovechar de
aquel dinero; pero que ya que estaba a punto de ir a dar cuenta a
Dios, por descargo de su conciencia me daba el dinero y me
avisaba adónde y cómo había de hallar mi hija. Recebí el dinero y
las señales, y, dando cuenta desto al señor don Juan de Avendaño,
nos pusimos en camino desta ciudad.
A estas razones llegaba don Diego, cuando oyeron que en la puerta
de la calle decían a grandes voces:
-Díganle a Tomás Pedro, el mozo de la cebada, cómo llevan a su
amigo el Asturiano preso; que acuda a la cárcel, que allí le espera.
A la voz de cárcel y de preso, dijo el Corregidor que entrase el
preso y el alguacil que le llevaba. Dijeron al alguacil que el
Corregidor, que estaba allí, le mandaba entrar con el preso; y así lo
hubo de hacer.
Venía el Asturiano todos los dientes bañados en sangre, y muy
malparado y muy bien asido del alguacil; y, así como entró en la
sala, conoció a su padre y al de Avendaño. Turbóse, y, por no ser
conocido, con un paño, como que se limpiaba la sangre, se cubrió
el rostro. Preguntó el Corregidor que qué había hecho aquel mozo,
que tan malparado le llevaban. Respondió el alguacil que aquel
mozo era un aguador que le llamaban el Asturiano, a quien los
muchachos por las calles decían: "¡Daca la cola, Asturiano: daca la
cola!"; y luego, en breves palabras, contó la causa porque le pedían
la tal cola, de que no riyeron poco todos. Dijo más: que, saliendo
por la puente de Alcántara, dándole los muchachos priesa con la
demanda de la cola, se había apeado del asno, y, dando tras todos,
