fácil quitarme lo que no caía debajo del distrito que alcanzaba mi cadena.»
Cipión hermano, así el cielo te conceda el bien que deseas, que, sin que te enfades, me dejes
ahora filosofar un poco; porque si dejase de decir las cosas que en este instante me han
venido a la memoria de aquellas que entonces me ocurrieron, me parece que no sería mi
historia cabal ni de fruto alguno.
CIPIÓN.-Advierte, Berganza, no sea tentación del demonio esa gana de filosofar que dices
te ha venido, porque no tiene la murmuración mejor velo para paliar y encubrir su maldad
disoluta que darse a entender el murmurador que todo cuanto dice son sentencias de
filósofos, y que el decir mal es reprehensión y el descubrir los defetos ajenos buen celo. Y no
hay vida de ningún murmurante que, si la consideras y escudriñas, no la halles llena de vicios
y de insolencias. Y debajo de saber esto, filosofea ahora cuanto quisieres.
BERGANZA.-Seguro puedes estar, Cipión, de que más murmure, porque así lo tengo
prosupuesto.
«Es, pues, el caso, que como me estaba todo el día ocioso y la ociosidad sea madre de los
pensamientos, di en repasar por la memoria algunos latines que me quedaron en ella de
muchos que oí cuando fui con mis amos al estudio, con que, a mi parecer, me hallé algo más
mejorado de entendimiento, y determiné, como si hablar supiera, aprovecharme dellos en las
ocasiones que se me ofreciesen; pero en manera diferente de la que se suelen aprovechar
algunos ignorantes.»
Hay algunos romancistas que en las conversaciones disparan de cuando en cuando con algún
latín breve y compendioso, dando a entender a los que no lo entienden que son grandes
latinos, y apenas saben declina r un nombre ni conjugar un verbo.
CIPIÓN.- Por menor daño tengo ése que el que hacen los que verdaderamente saben latín,
de los cuales hay algunos tan imprudentes que, hablando con un zapatero o con un sastre,
arrojan latines como agua.
BERGANZA.-Deso podremos inferir que tanto peca el que dice latines delante de quien los
ignora, como el que los dice ignorándolos.
CIPIÓN.-Pues otra cosa puedes advertir, y es que hay algunos que no les escusa el ser
latinos de ser asnos.

BERGANZA.-Pues ¿quién lo duda? La razón está clara, pues cuando en tiempo de los
romanos hablaban todos latín, como lengua materna suya, algún majadero habría entre ellos,
a quien no escusaría el hablar latín dejar de ser necio.
CIPIÓN.-Para saber callar en romance y hablar en latín, discreción es menester, hermano
Berganza.
BERGANZA.-Así es, porque también se puede decir una necedad en latín como en
romance, y yo he visto letrados tontos, y gramáticos pesados, y romancistas vareteados con
sus listas de latín, que con mucha facilidad pueden enfadar al mundo, no una sino muchas
veces.
CIPIÓN.-Dejemos esto, y comienza a decir tus filosofías.
BERGANZA.-Ya las he dicho: éstas son que acabo de decir.
CIPIÓN.-¿Cuáles?
BERGANZA.-Estas de los latines y romances, que yo comencé y tú acabaste.
CIPIÓN.-¿Al murmurar llamas filosofar? ¡Así va ello! Canoniza, canoniza, Berganza, a la
maldita plaga de la murmuración, y dale el nombre que quisieres, que ella dará a nosotros el
de cínicos, que quiere decir perros murmuradores; y por tu vida que calles ya y sigas tu
historia.
BERGANZA.-¿Cómo la tengo de seguir si callo?
CIPIÓN.-Quiero decir que la sigas de golpe, sin que la hagas que parezca pulpo, según la vas
añadiendo colas.
