aunque la cólera hizo su natural oficio, avivándole los casi muertos espíritus, pudo tanto el
dolor, que no le dejó tomar aliento. Y, con todo eso, tomara la venganza que aquella grande
maldad requería si se hallara con armas para poder tomarla; y así, determinó volverse a su
aposento a tomar una daga y volver a sacar las manchas de su honra con sangre de sus dos
enemigos, y aun con toda aquella de toda la gente de su casa. Con esta determinación

honrosa y necesaria volvió, con el mismo silencio y recato que había venido, a su estancia,
donde le apretó el corazón tanto el dolor y la angustia que, sin ser poderoso a otra cosa, se
dejó caer desmayado sobre el lecho.
Llegóse en esto el día, y cogió a los nuevos adúlteros enlazados en la red de sus brazos.
Despertó Marialonso y quiso acudir por lo que, a su parecer, le tocaba; pero, viendo que era
tarde, quiso dejarlo para la venidera noche. Alborotóse Leonora, viendo tan entrado el día, y
maldijo su descuido y el de la maldita dueña; y las dos, con sobresaltados pasos, fueron
donde estaba su esposo, rogando entre dientes al cielo que le hallasen todavía roncando; y,
cuando le vieron encima de la cama callando, creyeron que todavía obraba la untura, pues
dormía, y con gran regocijo se abrazaron la una a la otra. Llegóse Leonora a su marido, y
asiéndole de un brazo le volvió de un lado a otro, por ver si despertaba sin ponerles en
necesidad de lavarle con vinagre, como decían era menester para que en sí volviese. Pero con
el movimiento volvió Carrizales de su desmayo, y, dando un profundo suspiro, con una voz
lamentable y desmayada dijo:
-¡Desdichado de mí, y a qué tristes términos me ha traído mi fortuna!
No entendió bien Leonora lo que dijo su esposo; mas, como le vio despierto y que hablaba,
admirada de ver que la virtud del ungüento no duraba tanto como habían significado, se
llegó a él, y, poniendo su rostro con el suyo, teniéndole estrechamente abrazado, le dijo:
-¿Qué tenéis, señor mío, que me parece que os estáis quejando?
Oyó la voz de la dulce enemiga suya el desdichado viejo, y, abriendo los ojos
desencasadamente, como atónito y embelesado, los puso en ella, y con grande ahínco, sin
mover pestaña, la estuvo mirando una gran pieza, al cabo de la cual le dijo:
-Hacedme placer, señora, que luego luego enviéis a llamar a vuestros padres de mi parte,
porque siento no sé qué en el corazón que me da grandísima fatiga, y temo que brevemente
me ha de quitar la vida, y querríalos ver antes que me muriese.
Sin duda creyó Leonora ser verdad lo que su marido le decía, pensando antes que la fortaleza
del ungüento, y no lo que había visto, le tenía en aquel trance; y, respondiéndole que haría lo
que la mandaba, mandó al negro que luego al punto fuese a llamar a sus padres, y,
abrazándose con su esposo, le hacía las mayores caricias que jamás le había hecho,
preguntándole qué era lo que sentía, con tan tiernas y amorosas palabras, como si fuera la
cosa del mundo que más amaba. Él la miraba con el embelesamiento que se ha dicho,
siéndole cada palabra o caricia que le hacía una lanzada que le atravesaba el alma.
Ya la dueña había dicho a la gente de casa y a Loaysa la enfermedad de su amo,
encareciéndoles que debía de ser de momento, pues se le había olvidado de mandar cerrar las
puertas de la calle cuando el negro salió a llamar a los padres de su señora; de la cual
embajada asimismo se admiraron, por no haber entrado ninguno dellos en aquella casa
después que casaron a su hija.

En fin, todos andaban callados y suspensos, no dando en la verdad de la causa de la
indisposición de su amo; el cual, de rato en rato, tan profunda y dolorosamente suspiraba,
que con cada suspiro parecía arrancársele el alma.
Lloraba Leonora por verle de aquella suerte, y reíase él con una risa de persona que estaba
fuera de sí, considerando la falsedad de sus lágrimas.
En esto, llegaron los padres de Leonora, y, como hallaron la puerta de la calle y la del patio
