Estas tristes nuevas oídas de Ricaredo, le pusieron en términos
de perder el juicio: tales eran las cosas que hacía y las lastimeras
razones con que se quejaba. Finalmente, Isabela no perdió la vida,
que el quedar con ella la naturaleza lo comutó en dejarla sin cejas,
pestañas y sin cabello; el rostro hinchado, la tez perdida, los cueros
levantados y los ojos lagrimosos. Finalmente, quedó tan fea que,
como hasta allí había parecido un milagro de hermosura, entonces
parecía un monstruo de fealdad. Por mayor desgracia tenían los
que la conocían haber quedado de aquella manera que si la hubiera
muerto el veneno. Con todo esto, Ricaredo se la pidió a la reina, y le
suplicó se la dejase llevar a su casa, porque el amor que la tenía
pasaba del cuerpo al alma; y que si Isabela había perdido su
belleza, no podía haber perdido sus infinitas virtudes.
-Así es -dijo la reina-, lleváosla, Ricaredo, y haced cuenta que
lleváis una riquísima joya encerrada en una caja de madera tosca;
Dios sabe si quisiera dárosla como me la entregastes, pero, pues
no es posible, perdonadme: quizá el castigo que diere a la
cometedora de tal delito satisfará en algo el deseo de la venganza.
Muchas cosas dijo Ricaredo a la reina desculpando a la
camarera y suplicándola la perdonase, pues las desculpas que
daba eran bastantes para perdonar mayores insultos. Finalmente, le
entregaron a Isabela y a sus padres, y Ricaredo los llevó a su casa;
digo a la de sus padres. A las ricas perlas y al diamante, añadió
otras joyas la reina, y otros vestidos tales, que descubrieron el
mucho amor que a Isabela tenía, la cual duró dos meses en su
fealdad, sin dar indicio alguno de poder reducirse a su primera
hermosura; pero, al cabo deste tiempo, comenzó a caérsele el
cuero y a descubrírsele su hermosa tez.
En este tiempo, los padres de Ricaredo, pareciéndoles no ser
posible que Isabela en sí volviese, determinaron enviar por la
doncella de Escocia, con quien primero que con Isabela tenían
concertado de casar a Ricaredo; y esto sin que él lo supiese, no
dudando que la hermosura presente de la nueva esposa hiciese
olvidar a su hijo la ya pasada de Isabela, a la cual pensaban enviar
a España con sus padres, dándoles tanto haber y riquezas, que

26

recompensasen sus pasadas pérdidas. No pasó mes y medio
cuando, sin sabiduría de Ricaredo, la nueva esposa se le entró por
las puertas, acompañada como quien ella era, y tan hermosa que,
después de la Isabela que solía ser, no había otra tan bella en toda
Londres. Sobresaltóse Ricaredo con la improvisa vista de la
doncella, y temió que el sobresalto de su venida había de acabar la
vida a Isabela; y así, para templar este temor, se fue al lecho donde
Isabela estaba, y hallóla en compañía de sus padres, delante de los
cuales dijo:
-Isabela de mi alma: mis padres, con el grande amor que me
tienen, aún no bien enterados del mucho que yo te tengo, han traído
a casa una doncella escocesa, con quien ellos tenían concertado de
