un traguillo, si tenéis, para consolar este estómago, que tan desmayado anda de contino.
-Y ¡qué tal lo beberéis, madre mía! -dijo a esta sazón la Escalanta, que así se llamaba la
compañera de la Gananciosa.
Y, descubriendo la canasta, se manifestó una bota a modo de cuero, con hasta dos arrobas
de vino, y un corcho que podría caber sosegadamente y sin apremio hasta una azumbre; y,
llenándole la Escalanta, se le puso en las manos a la devotísima vieja, la cual, tomándole con
ambas manos y habiéndole soplado un poco de espuma, dijo:
-Mucho echaste, hija Escalanta, pero Dios dará fuerzas para todo.
Y, aplicándosele a los labios, de un tirón, sin tomar aliento, lo trasegó del corcho al
estómago, y acabó diciendo:
-De Guadalcanal es, y aun tiene un es no es de yeso el señorico. Dios te consuele, hija, que
así me has consolado; sino que temo que me ha de hacer mal, porque no me he desayunado.
-No hará, madre -respondió Monipodio-, porque es trasañejo.
-Así lo espero yo en la Virgen -respondió la Vieja.
Y añadió:

-Mirad, niñas, si tenéis acaso algún cuarto para comprar las candelicas de mi devoción,
porque, con la priesa y gana que tenía de venir a traer las nuevas de la canasta, se me olvidó
en casa la escarcela.
-Yo sí tengo, señora Pipota -(que éste era el nombre de la buena vieja) respondió la
Gananciosa-; tome, ahí le doy dos cuartos: del uno le ruego que compre una para mí, y se la
ponga al señor San Miguel; y si puede comprar dos, ponga la otra al señor San Blas, que son
mis abogados. Quisiera que pusiera otra a la señora Santa Lucía, que, por lo de los ojos,
también le tengo devoción, pero no tengo trocado; mas otro día habrá donde se cumpla con
todos.
-Muy bien harás, hija, y mira no seas miserable; que es de mucha importancia llevar la
persona las candelas delante de sí antes que se muera, y no aguardar a que las pongan los
herederos o albaceas.
-Bien dice la madre Pipota -dijo la Escalanta.
Y, echando mano a la bolsa, le dio otro cuarto y le encargó que pusiese otras dos candelicas a
los santos que a ella le pareciesen que eran de los más aprovechados y agradecidos. Con esto,
se fue la Pipota, diciéndoles:
-Holgaos, hijos, ahora que tenéis tiempo; que vendrá la vejez y lloraréis en ella los ratos que
perdistes en la mocedad, como yo los lloro; y encomendadme a Dios en vuestras oraciones,
que yo voy a hacer lo mismo por mí y por vosotros, porque Él nos libre y conserve en
nuestro trato peligroso, sin sobresaltos de justicia.
Y con esto, se fue.
Ida la vieja, se sentaron todos alrededor de la estera, y la Gananciosa tendió la sábana por
manteles; y lo primero que sacó de la cesta fue un grande haz de rábanos y hasta dos docenas
de naranjas y limones, y luego una cazuela grande llena de tajadas de bacallao frito. Manifestó
luego medio queso de Flandes, y una olla de famosas aceitunas, y un plato de camarones, y
gran cantidad de cangrejos, con su llamativo de alcaparrones ahogados en pimientos, y tres
hogazas blanquísimas de Gandul. Serían los del almuerzo hasta catorce, y ninguno dellos
dejó de sacar su cuchillo de cachas amarillas, si no fue Rinconete, que sacó su media espada.
A los dos viejos de bayeta y a la guía tocó el escanciar con el corcho de colmena. Mas,
apenas habían comenzado a dar asalto a las naranjas, cuando les dio a todos gran sobresalto
los golpes que dieron a la puerta. Mandóles Monipodio que se sosegasen, y, entrando en la
sala baja y descolgando un broquel, puesto mano a la espada, llegó a la puerta y con voz
hueca y espantosa preguntó:
-¿Quién llama?
