-¡Renta la puta que me parió! ¡Y estoy yo agora para decir lo que
renta! -respondió el sacristán con algún tanto de demasiada cólera-.

9

Decidme, hermanos, si sabéis algo; si no, quedad con Dios, que yo
la quiero hacer pregonar.
-No me parece mal remedio ese -dijo Cortado-, pero advierta vuesa
merced no se le olviden las señas de la bolsa, ni la cantidad
puntualmente del dinero que va en ella; que si yerra en un ardite, no
parecerá en días del mundo, y esto le doy por hado.
-No hay que temer deso -respondió el sacristán-, que lo tengo más
en la memoria que el tocar de las campanas: no me erraré en un
átomo.
Sacó, en esto, de la faldriquera un pañuelo randado para limpiarse
el sudor, que llovía de su rostro como de alquitara; y, apenas le
hubo visto Cortado, cuando le marcó por suyo. Y, habiéndose ido el
sacristán, Cortado le siguió y le alcanzó en las Gradas, donde le
llamó y le retiró a una parte; y allí le comenzó a decir tantos
disparates, al modo de lo que llaman bernardinas, cerca del hurto y
hallazgo de su bolsa, dándole buenas esperanzas, sin concluir
jamás razón que comenzase, que el pobre sacristán estaba
embelesado escuchándole. Y, como no acababa de entender lo que
le decía, hacía que le replicase la razón dos y tres veces.
Estábale mirando Cortado a la cara atentamente y no quitaba los
ojos de sus ojos. El sacristán le miraba de la misma manera,
estando colgado de sus palabras. Este tan grande embelesamiento
dio lugar a Cortado que concluyese su obra, y sutilmente le sacó el
pañuelo de la faldriquera; y, despidiéndose dél, le dijo que a la tarde
procurase de verle en aquel mismo lugar, porque él traía entre ojos
que un muchacho de su mismo oficio y de su mismo tamaño, que
era algo ladroncillo, le había tomado la bolsa, y que él se obligaba a
saberlo, dentro de pocos o de muchos días.
Con esto se consoló algo el sacristán, y se despidió de Cortado, el
cual se vino donde estaba Rincón, que todo lo había visto un poco
apartado dél; y más abajo estaba otro mozo de la esportilla, que vio
todo lo que había pasado y cómo Cortado daba el pañuelo a
Rincón; y, llegándose a ellos, les dijo:
-Díganme, señores galanes: ¿voacedes son de mala entrada, o no?
-No entendemos esa razón, señor galán -respondió Rincón.
-¿Qué no entrevan, señores murcios? -respondió el otro.

10

-Ni somos de Teba ni de Murcia -dijo Cortado-. Si otra cosa quiere,
dígala; si no, váyase con Dios.
-¿No lo entienden? -dijo el mozo-. Pues yo se lo daré a entender, y
a beber, con una cuchara de plata; quiero decir, señores, si son
vuesas mercedes ladrones. Mas no sé para qué les pregunto esto,
pues sé ya que lo son; mas díganme: ¿cómo no han ido a la
