trabajos; que, puesto que el ser muchos me han hecho algo
advertida, sobrevienen cada momento tantos y tales, que no sé
cómo me he de avenir con ellos.
A lo cual respondió Mahamut que él haría lo que pudiese en
servirla, aconsejándola y ayudándola con su ingenio y con sus
fuerzas; advirtióla de la diferencia que por su causa habían tenido
los dos bajaes, y cómo quedaba en poder del cadí, su amo, para
llevarla presentada al Gran Turco Selín a Constantinopla; pero que,
antes que esto tuviese efeto, tenía esperanza en el verdadero Dios,
en quien él creía, aunque mal cristiano, que lo había de disponer de
otra manera, y que la aconsejaba se hubiese bien con Halima, la
mujer del cadí, su amo, en cuyo poder había de estar hasta que la
enviasen a Constantinopla, advirtiéndola de la condición de Halima;

22

y con ésas le dijo otras cosas de su provecho, hasta que la dejó en
su casa y en poder de Halima, a quien dijo el recaudo de su amo.
Recibióla bien la mora por verla tan bien aderezada y tan hermosa.
Mahamut se volvió a las tiendas a contar a Ricardo lo que con
Leonisa le había pasado; y, hallándole, se lo contó todo punto por
punto, y, cuando llegó al del sentimiento que Leonisa había hecho
cuando le dijo que era muerto, casi se le vinieron las lágrimas a los
ojos. Díjole cómo había fingido el cuento del cautiverio de Cornelio,
por ver lo que ella sentía; advirtióle la tibieza y la malicia con que de
Cornelio había hablado; todo lo cual fue píctima para el afligido
corazón de Ricardo, el cual dijo a Mahamut:
-Acuérdome, amigo Mahamut, de un cuento que me contó mi padre,
que ya sabes cuán curioso fue, y oíste cuánta honra le hizo el
Emperador Carlos Quinto, a quien siempre sirvió en honrosos
cargos de la guerra. Digo que me contó que, cuando el Emperador
estuvo sobre Túnez, y la tomó con la fuerza de la Goleta, estando
un día en la campaña y en su tienda, le trujeron a presentar una
mora por cosa singular en belleza, y que al tiempo que se la
presentaron entraban algunos rayos del sol por unas partes de la
tienda y daban en los cabellos de la mora, que con los mismos del
sol en ser rubios competían: cosa nueva en las moras, que siempre
se precian de tenerlos negros. Contaba que en aquella ocasión se
hallaron en la tienda, entre otros muchos, dos caballeros españoles:
el uno era andaluz y el otro era catalán, ambos muy discretos y
ambos poetas; y, habiéndola visto el andaluz, comenzó con
admiración a decir unos versos que ellos llaman coplas, con unas
consonancias o consonantes dificultosos, y, parando en los cinco
versos de la copla, se detuvo sin darle fin ni a la copla ni a la
sentencia, por no ofrecérsele tan de improviso los consonantes
necesarios para acabarla; mas el otro caballero, que estaba a su
lado y había oído los versos, viéndole suspenso, como si le hurtara
la media copla de la boca, la prosiguió y acabó con las mismas
consonancias. Y esto mismo se me vino a la memoria cuando vi
entrar a la hermosísima Leonisa por la tienda del bajá, no
