Yzuf, pidió por Leonisa seis mil escudos, y por mí cuatro mil,
añadiendo que no daría el uno sin el otro. Pidió esta gran suma,
según después supe, porque estaba enamorado de Leonisa, y no
quisiera él rescatalla, sino darle al arráez de la otra galeota, con
quien había de partir las presas que se hiciesen por mitad, a mí, en
precio de cuatro mil escudos y mil en dinero, que hacían cinco mil, y
quedarse con Leonisa por otros cinco mil. Y ésta fue la causa por
que nos apreció a los dos en diez mil escudos. Los padres de
Leonisa no ofrecieron de su parte nada, atenidos a la promesa que
de mi parte mi mayordomo les había hecho, ni Cornelio movió los
labios en su provecho; y así, después de muchas demandas y
respuestas, concluyó mi mayordomo en dar por Leonisa cinco mil y
por mí tres mil escudos.

9

»Aceptó Yzuf este partido, forzado de las persuasiones de su
compañero y de lo que todos sus soldados le decían; mas, como mi
mayordomo no tenía junta tanta cantidad de dineros, pidió tres días
de término para juntarlos, con intención de malbaratar mi hacienda
hasta cumplir el rescate. Holgóse desto Yzuf, pensando hallar en
este tiempo ocasión para que el concierto no pasase adelante; y,
volviéndose a la isla de la Fabiana, dijo que llegado el término de
los tres días volvería por el dinero. Pero la ingrata fortuna, no
cansada de maltratarme, ordenó que estando desde lo más alto de
la isla puesta a la guarda una centinela de los turcos, bien dentro a
la mar descubrió seis velas latinas, y entendió, como fue verdad,
que debían ser, o la escuadra de Malta, o algunas de las de Sicilia.
Bajó corriendo a dar la nueva, y en un pensamiento se embarcaron
los turcos, que estaban en tierra, cuál guisando de comer, cuál
lavando su ropa; y, zarpando con no vista presteza, dieron al agua
los remos y al viento las velas, y, puestas las proas en Berbería, en
menos de dos horas perdieron de vista las galeras; y así, cubiertos
con la isla y con la noche, que venía cerca, se aseguraron del
miedo que habían cobrado.
»A tu buena consideración dejo, ¡oh Mahamut amigo!, que
considere[s] cuál iría mi ánimo en aquel viaje, tan contrario del que
yo esperaba; y más cuando otro día, habiendo llegado las dos
galeotas a la isla de la Pantanalea, por la parte del mediodía, los
turcos saltaron en tierra a hacer leña y carne, como ellos dicen; y
más, cuando vi que los arráeces saltaron en tierra y se pusieron a
hacer las partes de todas las presas que habían hecho. Cada
acción déstas fue para mí una dilatada muerte. Viniendo, pues, a la
partición mía y de Leonisa, Yzuf dio a Fetala (que así se llamaba el
arráez de la otra galeota) seis cristianos, los cuatro para el remo, y
dos muchachos hermosísimos, de nación corsos, y a mí con ellos,
por quedarse con Leonisa, de lo cual se contentó Fetala. Y, aunque
estuve presente a todo esto, nunca pude entender lo que decían,
aunque sabía lo que hacían, ni entendiera por entonces el modo de
la partición si Fetala no se llegara a mí y me dijera en italiano:
