que, ante todas cosas, se había de desposar con Preciosa. Concedió licencia
el arzobispo para que con sola una amonestación se hiciese. Hizo fiestas la
ciudad, por ser muy bienquisto el corregidor, con luminarias, toros y cañas el
día del desposorio; quedóse la gitana vieja en casa, que no se quiso apartar
de su nieta Preciosa.
Llegaron las nuevas a la Corte del caso y casamiento de la gitanilla; supo
don Francisco de Cárcamo ser su hijo el gitano y ser la Preciosa la gitanilla
que él había visto, cuya hermosura disculpó con él la liviandad de su hijo,
que ya le tenía por perdido, por saber que no había ido a Flandes; y más,
porque vio cuán bien le estaba el casarse con hija de tan gran caballero y tan
rico como era don Fernando de Azevedo. Dio priesa a su partida, por llegar
presto a ver a sus hijos, y dentro de veinte días ya estaba en Murcia, con
cuya llegada se renovaron los gustos, se hicieron las bodas, se contaron las
vidas, y los poetas de la ciudad, que hay algunos, y muy buenos, tomaron a
cargo celebrar el estraño caso, juntamente con la sin igual belleza de la
gitanilla. Y de tal manera escribió el famoso licenciado Pozo, que en sus
versos durará la fama de la Preciosa mientras los siglos duraren.
Olvidábaseme de decir cómo la enamorada mesonera descubrió a la justicia
no ser verdad lo del hurto de Andrés el gitano, y confesó su amor y su culpa,
a quien no respondió pena alguna, porque en la alegría del hallazgo de los
desposados se enterró la venganza y resucitó la clemencia.

1

NOVELA DEL AMANTE LIBERAL
-¡Oh lamentables ruinas de la desdichada Nicosia, apenas enjutas
de la sangre de vuestros valerosos y mal afortunados defensores!
Si como carecéis de sentido, le tuviérades ahora, en esta soledad
donde estamos, pudiéramos lamentar juntas nuestras desgracias, y
quizá el haber hallado compañía en ellas aliviara nuestro tormento.
Esta esperanza os puede haber quedado, mal derribados torreones,
que otra vez, aunque no para tan justa defensa como la en que os
derribaron, os podéis ver levantados. Mas yo, desdichado, ¿qué
bien podré esperar en la miserable estrecheza en que me hallo,
aunque vuelva al estado en que estaba antes deste en que me veo?
Tal es mi desdicha, que en la libertad fui sin ventura, y en el
cautiverio ni la tengo ni la espero.
Estas razones decía un cautivo cristiano, mirando desde un
recuesto las murallas derribadas de la ya perdida Nicosia; y así
hablaba con ellas, y hacía comparación de sus miserias a las suyas,
como si ellas fueran capaces de entenderle: propia condición de
afligidos, que, llevados de sus imaginaciones, hacen y dicen cosas
ajenas de toda razón y buen discurso.
En esto, salió de un pabellón o tienda, de cuatro que estaban en
aquella campaña puestas, un turco, mancebo de muy buena
disposición y gallardía, y, llegándose al cristiano, le dijo:
-Apostaría yo, Ricardo amigo, que te traen por estos lugares tus
continuos pensamientos.
-Sí traen -respondió Ricardo (que éste era el nombre del cautivo)-;
mas, ¿qué aprovecha, si en ninguna parte a do voy hallo tregua ni
