llegaron a sus barracas.
Entró Andrés en la una, que era la mayor del rancho, y luego acudieron a verle diez o doce
gitanos, todos mozos y todos gallardos y bien hechos, a quien ya la vieja había dado cuenta
del nuevo compañero que les había de venir, sin tener necesidad de encomendarles el
secreto; que, como ya se ha dicho, ellos le guardan con sagacidad y puntualidad nunca vista.
Echaron luego ojo a la mula, y dijo uno dellos:
-Ésta se podrá vender el jueves en Toledo.
-Eso no -dijo Andrés-, porque no hay mula de alquiler que no sea conocida de todos los
mozos de mulas que trajinan por España.
-Par Dios, señor Andrés -dijo uno de los gitanos-, que, aunque la mula tuviera más señales
que las que han de preceder al día tremendo, aquí la transformáramos de manera que no la
conociera la madre que la parió ni el dueño que la ha criado.
-Con todo eso -respondió Andrés-, por esta vez se ha de seguir y tomar el parecer mío. A
esta mula se ha de dar muerte, y ha de ser enterrada donde aun los huesos no parezcan.
-¡Pecado grande! -dijo otro gitano-: ¿a una inocente se ha de quitar la vida? No diga tal el
buen Andrés, sino haga una cosa: mírela bien agora, de manera que se le queden estampadas
todas sus señales en la memoria, y déjenmela llevar a mí; y si de aquí a dos horas la
conociere, que me lardeen como a un negro fugitivo.
-En ninguna manera consentiré -dijo Andrés- que la mula no muera, aunque más me
aseguren su transformación. Yo temo ser descubierto si a ella no la cubre la tierra. Y, si se
hace por el provecho que de venderla puede seguirse, no vengo tan desnudo a esta cofradía,
que no pueda pagar de entrada más de lo que valen cuatro mulas.
-Pues así lo quiere el señor Andrés Caballero -dijo otro gitano-, muera la sin culpa; y Dios
sabe si me pesa, así por su mocedad, pues aún no ha cerrado (cosa no usada entre mulas de

alquiler), como porque debe ser andariega, pues no tiene costras en las ijadas, ni llagas de la
espuela.
Dilatóse su muerte hasta la noche, y en lo que quedaba de aquel día se hicieron las
ceremonias de la entrada de Andrés a ser gitano, que fueron: desembarazaron luego un
rancho de los mejores del aduar, y adornáronle de ramos y juncia; y, sentándose Andrés
sobre un medio alcornoque, pusiéronle en las manos un martillo y unas tenazas, y, al son de
dos guitarras que dos gitanos tañían, le hicieron dar dos cabriolas; luego le desnudaron un
brazo, y con una cinta de seda nueva y un garrote le dieron dos vueltas blandamente.
A todo se halló presente Preciosa y otras muchas gitanas, viejas y mozas; que las unas con
maravilla, otras con amor, le miraban; tal era la gallarda disposición de Andrés, que hasta los
gitanos le quedaron aficionadísimos.
Hechas, pues, las referidas ceremonias, un gitano viejo tomó por la mano a Preciosa, y,
puesto delante de Andrés, dijo:
-Esta muchacha, que es la flor y la nata de toda la hermosura de las gitanas que sabemos que
viven en España, te la entregamos, ya por esposa o ya por amiga, que en esto puedes hacer lo
que fuere más de tu gusto, porque la libre y ancha vida nuestra no está sujeta a melindres ni a
muchas ceremonias. Mírala bien, y mira si te agrada, o si vees en ella alguna cosa que te
descontente; y si la vees, escoge entre las doncellas que aquí están la que más te contentare;
que la que escogieres te daremos; pero has de saber que una vez escogida, no la has de dejar
por otra, ni te has de empachar ni entremeter, ni con las casadas ni con las doncellas.
Nosotros guardamos inviolablemente la ley de la amistad: ninguno solicita la prenda del otro;
libres vivimos de la amarga pestilencia de los celos. Entre nosotros, aunque hay muchos
incestos, no hay ningún adulterio; y, cuando le hay en la mujer propia, o alguna bellaquería
en la amiga, no vamos a la justicia a pedir castigo: nosotros somos los jueces y los verdugos
de nuestras esposas o amigas; con la misma facilidad las matamos, y las enterramos por las
