señora doña BRÏGIDA es tan mi amiga, que es otra yo misma.
SOLÓRZANO. Con ese seguro y con esa licencia, hablaré con verdad; y con
verdad, señora, soy un cortesano a quien vuestra merced no conoce.
CRISTINA. Así es la verdad.
SOLÓRZANO. Y ha muchos días que deseo servir a vuestra merced, obligado a
ello de su hermosura, buenas partes y mejor término; pero estrechezas, que no faltan, han
sido freno a las obras hasta agora, que la suerte ha querido que de Vizcaya me enviase un
grande amigo mío a un hijo suyo, vizcaíno, muy galán, para que yo le lleve a Salamanca
y le ponga de mi mano en compañía que le honre y le enseñe. Porque, para decir la
verdad a vuestra merced, él es un poco burro y tiene algo de mentecapto; y añádesele a
esto una tacha que es lástima decirla, cuanto más tenerla, y es que se toma algún tanto, un
si es no es del vino; pero no de manera que de todo en todo pierda el juicio, puesto que se
le turba; y cuando está asomado, y aun casi todo el cuerpo fuera de la ventana, es cosa
maravillosa su alegría y su liberalidad:
da todo cuanto tiene a quien se lo pide y a quien no se lo pide; y yo querría que, ya que el
diablo se ha de llevar cuanto tiene, aprovecharme de alguna cosa, y no he hallado mejor
medio que traerle a casa de vuestra merced, porque es muy amigo de damas, y aquí le de
sollaremos cerrado como a gato; y para principio traigo aquí a vuestra merced esta cadena
en este bolsillo, que pesa ciento y veinte escudos de oro, la cual tomará vuestra merced y
me dará diez escudos agora, que yo he menester para ciertas co sillas, y gastará otros
veinte en una cena esta noche, que vendrá acá nuestro burro o nuestro búfalo, que le llevo
yo por el naso, como dicen, y a dos idas y venidas se quedará vuestra merced con toda la
cadena, que yo no quiero más de los diez escudos de ahora. La cadena es bonísima y de
muy buen oro, y vale algo de hechura. Héla aquí; vuestra merced la tome.
CRISTINA. Beso a vuestra merced las manos por la que me ha hecho en acordarse
de mí en tan provechosa ocasión; pero, si he de decir lo que siento, tanta liberalidad me
tiene algo confusa y algún tanto sospechosa.
SOLÓRZANO. ¿Pues de qué es la sospecha, señora nia?

CRISTINA. De que podrá ser esta cadena de alquimia; que se suele decir que no es
oro todo lo que reluce.
SOLÓRZANO. Vuestra merced habla discretísimamente, y no en balde tiene
vuestra merced fama de la más discreta dama de la corte; y hame dado mucho gusto el
ver cuán sin melindres ni rodeos me ha descubierto su corazón; pero para todo hay
remedio, si no es para la muerte. Vuestra merced se cubra su manto, o envíe si tiene de
quién fiarse, y vaya a la Platería, y en el contraste se pese y toque esa cadena; y cuando
fuera fina, y de la bondad que yo he dicho, entonces vuestra merced me dará los diez
escudos, harále una regalaría al borrico, y se quedará con ella.
CRISTINA. Aquí, pared y medio, tengo yo un platero mi conocido, que con
facilidad me sacará de duda.
SOLÓRZANO. Eso es lo que yo quiero, y lo que amo y lo que estimo, que las cosas
claras Dios las bendijo.
CRISTINA. Si es que vuestra merced se atreve a fiarme esta cadena en tanto que
me satisfago, de aquí a un poco podrá venir, que yo tendré los diez escudos en oro.
SOLÓRZANO. ¡Bueno es eso! ¿Fío mi honra de vuestra merced y no le había de
fiar la cadena? Vuestra merced la haga tocar y retocar; que yo me voy, y volveré de aquí
a media hora.
CRISTINA. Y aun antes, si es que mi vecino está en casa.
(Entrase SOLÓRZANO.)
BRÏGIDA. Esta, Cristina mía, no sólo es ventura, sino venturón llovido.
