Y con esto, se fue.
Ida la vieja, se sentaron todos alrededor de la estera, y la
Gananciosa tendió la sábana por manteles; y lo primero que sacó
de la cesta fue un grande haz de rábanos y hasta dos docenas de
naranjas y limones, y luego una cazuela grande llena de tajadas de
bacallao frito. Manifestó luego medio queso de Flandes, y una olla
de famosas aceitunas, y un plato de camarones, y gran cantidad de
cangrejos, con su llamativo de alcaparrones ahogados en
pimientos, y tres hogazas blanquísimas de Gandul. Serían los del
almuerzo hasta catorce, y ninguno dellos dejó de sacar su cuchillo
de cachas amarillas, si no fue Rinconete, que sacó su media
espada. A los dos viejos de bayeta y a la guía tocó el escanciar con
el corcho de colmena. Mas, apenas habían comenzado a dar asalto
a las naranjas, cuando les dio a todos gran sobresalto los golpes
que dieron a la puerta. Mandóles Monipodio que se sosegasen, y,
entrando en la sala baja y descolgando un broquel, puesto mano a
la espada, llegó a la puerta y con voz hueca y espantosa preguntó:
-¿Quién llama?
Respondieron de fuera:
-Yo soy, que no es nadie, señor Monipodio: Tagarete soy, centinela
desta mañana, y vengo a decir que viene aquí Juliana la Cariharta,
toda desgreñada y llorosa, que parece haberle sucedido algún
desastre.
En esto llegó la que decía, sollozando, y, sintiéndola Monipodio,
abrió la puerta, y mandó a Tagarete que se volviese a su posta y
que de allí adelante avisase lo que viese con menos estruendo y
ruido. Él dijo que así lo haría. Entró la Cariharta, que era una moza
del jaez de las otras y del mismo oficio. Venía descabellada y la
cara llena de tolondrones, y, así como entró en el patio, se cayó en
el suelo desmayada. Acudieron a socorrerla la Gananciosa y la
Escalanta, y, desabrochándola el pecho, la hallaron toda denegrida
y como magullada. Echáronle agua en el rostro, y ella volvió en sí,
diciendo a voces:
-¡La justicia de Dios y del Rey venga sobre aquel ladrón
desuellacaras, sobre aquel cobarde bajamanero, sobre aquel pícaro
lendroso, que le he quitado más veces de la horca que tiene pelos
en las barbas! ¡Desdichada de mí! ¡Mirad por quién he perdido y

23

gastado mi mocedad y la flor de mis años, sino por un bellaco
desalmado, facinoroso e incorregible!
-Sosiégate, Cariharta -dijo a esta sazón Monipodio-, que aquí estoy
yo que te haré justicia. Cuéntanos tu agravio, que más estarás tú en
contarle que yo en hacerte vengada; dime si has habido algo con tu
respecto; que si así es y quieres venganza, no has menester más
que boquear.
-¿Qué respecto? -respondió Juliana-. Respectada me vea yo en los
infiernos, si más lo fuere de aquel león con las ovejas y cordero con
los hombres. ¿Con aquél había yo de comer más pan a manteles, ni
