noticia llegaren los sucesos de vuestra historia. Si esto es así, como
lo es, no sé en qué estáis dudando; acabad (que otra vez os lo digo)
de levantarme del suelo de mi miseria al cielo de mereceros, que en
ello haréis por vos misma, y cumpliréis con las leyes de la cortesía y
del buen conocimiento, mostrándoos en un mismo punto agradecida
y discreta.
-Ea, pues -dijo a esta sazón la dudosa Leocadia-, pues así lo ha
ordenado el cielo, y no es en mi mano ni en la de viviente alguno
oponerse a lo que él determinado tiene, hágase lo que él quiere y
vos queréis, señor mío; y sabe el mismo cielo con la vergüenza que
vengo a condecender con vuestra voluntad, no porque no entienda
lo mucho que en obedeceros gano, sino porque temo que, en
cumpliendo vuestro gusto, me habéis de mirar con otros ojos de los
que quizá hasta agora, mirándome, os han engañado. Mas sea
como fuere, qu[e], en fin, el nombre de ser mujer legítima de don
Rafael de Villavicencio no se podía perder, y con este título solo
viviré contenta. Y si las costumbres que en mí viéredes, después de
ser vuestra, fueren parte para que me estiméis en algo, daré al cielo
las gracias de haberme traído por tan estraños rodeos y por tantos
males a los bienes de ser vuestra. Dadme, señor don Rafael, la
mano de ser mío, y veis aquí os la doy de ser vuestra, y sirvan de
testigos los que vos decís: el cielo, la mar, las arenas y este
silencio, sólo interrumpido de mis suspiros y de vuestros ruegos.
Diciendo esto, se dejó abrazar y le dio la mano, y don Rafael le dio
la suya, celebrando el noturno y nuevo desposorio solas las
lágrimas que el contento, a pesar de la pasada tristeza, sacaba de
sus ojos. Luego se volvieron a casa del caballero, que estaba con
grandísima pena de su falta; y lo mismo tenían Marco Antonio y
Teodosia, los cuales ya por mano de clérigo estaban desposados,
que a persuasión de Teodosia (temerosa que algún contrario
acidente no le turbase el bien que había hallado), el caballero envió
luego por quien los desposase; de modo que, cuando don Rafael y
Leocadia entraron y don Rafael contó lo que con Leocadia le había
sucedido, así les aumentó el gozo como si ellos fueran sus
cercanos parientes, que es condición natural y propia de la nobleza

31

catalana saber ser amigos y favorecer a los estranjeros que dellos
tienen necesidad alguna.
El sacerdote, que presente estaba, ordenó que Leocadia mudase el
hábito y se vistiese en el suyo; y el caballero acudió a ello con
presteza, vistiendo a las dos de dos ricos vestidos de su mujer, que
era una principal señora, del linaje de los Granolleques, famoso y
antiguo en aquel reino. Avisó al cirujano, quien por caridad se dolía
del herido, como hablaba mucho y no le dejaban solo, el cual vino y
ordenó lo que primero: que fue que le dejasen en silencio. Pero
Dios, que así lo tenía ordenado, tomando por medio e instrumento
de sus obras (cuando a nuestros ojos quiere hacer alguna
maravilla) lo que la misma naturaleza no alcanza, ordenó que el
