entre dos luces, venían sus padres y en la iglesia hablaban a su hija, delante de su marido, el
cual les daba tantas dádivas que, aunque tenían lástima a su hija por la estrecheza en que
vivía, la templaban con las muchas dádivas que Carrizales, su liberal yerno, les daba.
Levantábase de mañana y aguardaba a que el despensero viniese, a quien de la noche antes,
por una cédula que ponían en el torno, le avisaban lo que había de traer otro día; y, en
viniendo el despensero, salía de casa Carrizales, las más veces a pie, dejando cerradas las dos
puertas, la de la calle y la de en medio, y entre las dos quedaba el negro. Íbase a sus negocios,
que eran pocos, y con brevedad daba la vuelta; y, encerrándose, se entretenía en regalar a su
esposa y acariciar a sus criadas, que todas le querían bien, por ser de condición llana y
agradable, y, sobre todo, por mostrarse tan liberal con todas.
Desta manera pasaron un año de noviciado y hicieron profesión en aquella vida,
determinándose de llevarla hasta el fin de las suyas: y así fuera si el sagaz perturbador del
género humano no lo estorbara, como ahora oiréis.
Dígame ahora el que se tuviere por más discreto y recatado qué más prevenciones para su
seguridad podía haber hecho el anciano Felipo, pues aun no consintió que dentro de su casa
hubiese algún animal que fuese varón. A los ratones della jamás los persiguió gato, ni en ella

se oyó ladrido de perro: todos eran del género femenino. De día pensaba, de noche no
dormía; él era la ronda y centinela de su casa y el Argos de lo que bien quería. Jamás entró
hombre de la puerta adentro del patio. Con sus amigos negociaba en la calle. Las figuras de
los paños que sus salas y cuadras adornaban, todas eran hembras, flores y boscajes. Toda su
casa olía a honestidad, recogimiento y recato: aun hasta en las consejas que en las largas
noches del invierno en la chimenea sus criadas contaban, por estar él presente, en ninguna
ningún género de lascivia se descubría. La plata de las canas del viejo, a los ojos de Leonora,
parecían cabellos de oro puro, porque el amor primero que las doncellas tienen se les
imprime en el alma como el sello en la cera. Su demasiada guarda le parecía advertido recato:
pensaba y creía que lo que ella pasaba pasaban todas las recién casadas. No se desmandaban
sus pensamientos a salir de las paredes de su casa, ni su voluntad deseaba otra cosa más de
aquella que la de su marido quería; sólo los días que iba a misa veía las calles, y esto era tan
de mañana que, si no era al volver de la iglesia, no había luz para mirallas.
No se vio monasterio tan cerrado, ni monjas más recogidas, ni manzanas de oro tan
guardadas; y con todo esto, no pudo en ninguna manera prevenir ni escusar de caer en lo que
recelaba; a lo menos, en pensar que había caído.
Hay en Sevilla un género de gente ociosa y holgazana, a quien comúnmente suelen llamar
gente de barrio. Éstos son los hijos de vecino de cada colación, y de los más ricos della;
gente baldía, atildada y meliflua, de la cual y de su traje y manera de vivir, de su condición y
de las leyes que guardan entre sí, había mucho que decir; pero por buenos respectos se deja.
Uno destos galanes, pues, que entre ellos es llamado virote (mozo soltero, que a los recién
casados llaman mantones), asestó a mirar la casa del recatado Carrizales; y, viéndola siempre
cerrada, le tomó gana de saber quién vivía dentro; y con tanto ahínco y curiosidad hizo la
diligencia, que de todo en todo vino a saber lo que deseaba. Supo la condición del viejo, la
hermosura de su esposa y el modo que tenía en guardarla; todo lo cual le encendió el deseo
de ver si sería posible expunar, por fuerza o por industria, fortaleza tan guardada. Y,
comunicándolo con dos virotes y un mantón, sus amigos, acordaron que se pusiese por obra;
que nunca para tales obras faltan consejeros y ayudadores.
Dificultaban el modo que se tendría para intentar tan dificultosa hazaña; y, habiendo entrado
en bureo muchas veces, convinieron en esto: que, fingiendo Loaysa, que así se llamaba el
virote, que iba fuera de la ciudad por algunos días, se quitase de los ojos de sus amigos, como
lo hizo; y, hecho esto, se puso unos calzones de lienzo limpio y camisa limpia; pero encima
se puso unos vestidos tan rotos y remendados, que ningún pobre en toda la ciudad los traía
