hacer otra noche con una barrena el agujero en el torno, y de traer a
su señora para que le viese y oyese, se despidieron; y el negro,
aunque era casi el alba, quiso tomar lición, la cual le dio Loaysa, y
le hizo entender que no había mejor oído que el suyo en cuantos
discípulos tenía: y no sabía el pobre negro, ni lo supo jamás, hacer
un cruzado.
Tenían los amigos de Loaysa cuidado de venir de noche a escuchar
por entre las puertas de la calle, y ver si su amigo les decía algo, o
si había menester alguna cosa; y, haciendo una señal que dejaron
concertada, conoció Loaysa que estaban a la puerta, y por el
agujero del quicio les dio breve cuenta del buen término en que
estaba su negocio, pidiéndoles encarecidamente buscasen alguna
cosa que provocase a sueño, para dárselo a Carrizales; que él
había oído decir que había unos polvos para este efeto. Dijéronle
que tenían un médico amigo que les daría el mejor remedio que
supiese, si es que le había; y, animándole a proseguir la empresa y
prometiéndole de volver la noche siguiente con todo recaudo,
apriesa se despidieron.
Vino la noche, y la banda de las palomas acudió al reclamo de la
guitarra. Con ellas vino la simple Leonora, temerosa y temblando de
que no despertase su marido; que, aunque ella, vencida deste
temor, no había querido venir, tantas cosas le dijeron sus criadas,
especialmente la dueña, de la suavidad de la música y de la
gallarda disposición del músico pobre (que, sin haberle visto, le
alababa y le subía sobre Absalón y sobre Orfeo), que la pobre
señora, convencida y persuadida dellas, hubo de hacer lo que no
tenía ni tuviera jamás en voluntad. Lo primero que hicieron fue
barrenar el torno para ver al músico, el cual no estaba ya en hábitos
de pobre, sino con unos calzones grandes de tafetán leonado,
anchos a la marineresca; un jubón de lo mismo con trencillas de
oro, y una montera de raso de la misma color, con cuello
almidonado con grandes puntas y encaje; que de todo vino proveído
en las alforjas, imaginando que se había de ver en ocasión que le
conviniese mudar de traje.
Era mozo y de gentil disposición y buen parecer; y, como había
tanto tiempo que todas tenían hecha la vista a mirar al viejo de su
amo, parecióles que miraban a un ángel. Poníase una al agujero

17

para verle, y luego otra; y porque le pudiesen ver mejor, andaba el
negro paseándole el cuerpo de arriba abajo con el torzal de cera
encendido. Y, después que todas le hubieron visto, hasta las negras
bozales, tomó Loaysa la guitarra, y cantó aquella noche tan
estremadamente, que las acabó de dejar suspensas y atónitas a
todas, así a la vieja como a las mozas; y todas rogaron a Luis diese
orden y traza cómo el señor su maestro entrase allá dentro, para
oírle y verle de más cerca, y no tan por brújula como por el agujero,
y sin el sobresalto de estar tan apartadas de su señor, que podía
cogerlas de sobresalto y con el hurto en las manos; lo cual no
