Quien ha visto banda de palomas estar comiendo en el campo, sin miedo, lo que ajenas
manos sembraron, que al furioso estrépito de disparada escopeta se azora y levanta, y,
olvidada del pasto, confusa y atónita, cruza por los aires, tal se imagine que quedó la banda y
corro de las bailadoras, pasmadas y temerosas, oyendo la no esperada nueva que Guiomar
había traído; y, procurando cada una su disculpa y todas juntas su remedio, cuál por una y
cuál por otra parte, se fueron a esconder por los desvanes y rincones de la casa, dejando solo
al músico; el cual, dejando la guitarra y el canto, lleno de turbación, no sabía qué hacerse.
Torcía Leonora sus hermosas manos; abofeteábase el rostro, aunque blandamente, la señora
Marialonso. En fin, todo era confusión, sobresalto y miedo. Pero la dueña, como más astuta
y reportada, dio orden que Loaysa se entrase en un aposento suyo, y que ella y su señora se
quedarían en la sala, que no faltaría escusa que dar a su señor si allí las hallase.
Escondióse luego Loaysa, y la dueña se puso atenta a escuchar si su amo venía; y, no
sintiendo rumor alguno, cobró ánimo, y poco a poco, paso ante paso, se fue llegando al
aposento donde su señor dormía y oyó que roncaba como primero; y, asegurada de que
dormía, alzó las faldas y volvió corriendo a pedir albricias a su señora del sueño de su amo, la
cual se las mandó de muy entera voluntad.
No quiso la buena dueña perder la coyuntura que la suerte le ofrecía de gozar, primero que
todas, las gracias que ésta se imaginaba que debía tener el músico; y así, diciéndole a Leonora

que esperase en la sala, en tanto que iba a llamarlo, la dejó y se entró donde él estaba, no
menos confuso que pensativo, esperando las nuevas de lo que hacía el viejo untado.
Maldecía la falsedad del ungüento, y quejábase de la credulidad de sus amigos y del poco
advertimiento que había tenido en no hacer primero la experiencia en otro antes de hacerla
en Carrizales.
En esto, llegó la dueña y le aseguró que el viejo dormía a más y mejor; sosegó el pecho y
estuvo atento a muchas palabras amorosas que Marialonso le dijo, de las cuales coligió la
mala intención suya, y propuso en sí de ponerla por anzuelo para pescar a su señora. Y,
estando los dos en sus pláticas, las demás criadas, que estaban escondidas por diversas partes
de la casa, una de aquí y otra de allí, volvieron a ver si era verdad que su amo había
despertado; y, viendo que todo estaba sepultado en silencio, llegaron a la sala donde habían
dejado a su señora, de la cual supieron el sueño de su amo; y, preguntándole por el músico y
por la dueña, les dijo dónde estaban, y todas, con el mismo silencio que habían traído, se
llegaron a escuchar por entre las puertas lo que entrambos trataban.
No faltó de la junta Guiomar, la negra; el negro sí, porque, así como oyó que su amo había
despertado, se abrazó con su guitarra y se fue a esconder en su pajar, y, cubierto con la
manta de su pobre cama, sudaba y trasudaba de miedo; y, con todo eso, no dejaba de tentar
las cuerdas de la guitarra: tanta era (encomendado él sea a Satanás) la afición que tenía a la
música.
Entreoyeron las mozas los requiebros de la vieja, y cada una le dijo el nombre de las Pascuas:
ninguna la llamó vieja que no fuese con su epítecto y adjetivo de hechicera y de barbuda, de
antojadiza y de otros que por buen respecto se callan; pero lo que más risa causara a quien
entonces las oyera eran las razones de Guiomar, la negra, que por ser portuguesa y no muy
ladina, era extraña la gracia con que la vituperaba. En efeto, la conclusión de la plática de los
dos fue que él condecendería con la voluntad della, cuando ella primero le entregase a toda
su voluntad a su señora.
Cuesta arriba se le hizo a la dueña ofrecer lo que el músico pedía; pero, a trueco de cumplir
el deseo que ya se le había apoderado del alma y de los huesos y médulas del cuerpo, le
prometiera los imposibles que pudieran imaginarse. Dejóle y salió a hablar a su señora; y,
como vio su puerta rodeada de todas las criadas, les dijo que se recogiesen a sus aposentos,
que otra noche habría lugar para gozar con menos o con ningún sobresalto del músico, que
