alas en los pies y esfuerzo en el corazón, aunque bien vieron cuán
poca defensa habían de hallar en los del bergantín, según iban
desarmados y sin sospecha de semejante acontecimiento.
Dos días había ya que el bergantín caminaba, que al cadí se le
hicieron dos siglos, porque luego en el primero quisiera poner en
efeto su determinación; mas aconsejáronle sus esclavos que
convenía primero hacer de suerte que Leonisa cayese mala, para
dar color a su muerte, y que esto había de ser con algunos días de
enfermedad. Él no quisiera sino decir que había muerto de repente,
y acabar presto con todo, y despachar a su mujer y aplacar el fuego
que las entrañas poco a poco le iba consumiendo; pero, en efeto,
hubo de condecender con el parecer de los dos.
Ya en esto había Halima declarado su intento a Mahamut y a
Ricardo, y ellos estaban en ponerlo por obra al pasar de las cruces
de Alejandría, o al entrar de los castillos de la Natolia. Pero fue
tanta la priesa que el cadí les daba, que se ofrecieron de hacerlo en

34

la primera comodidad que se les ofreciese. Y un día, al cabo de seis
que navegaban y que ya le parecía al cadí que bastaba el
fingimiento de la enfermedad de Leonisa, importunó a sus esclavos
que otro día concluyesen con Halima, y la arrojasen al mar
amortajada, diciendo ser la cautiva del Gran Señor.
Amaneciendo, pues, el día en que, según la intención de Mahamut
y de Ricardo, había de ser el cumplimiento de sus deseos, o del fin
de sus días, descubrieron un bajel que a vela y remo les venía
dando caza. Temieron fuese de cosarios cristianos, de los cuales, ni
los unos ni los otros podían esperar buen suceso; porque, de serlo,
se temía ser los moros cautivos, y los cristianos, aunque quedasen
con libertad, quedarían desnudos y robados; pero Mahamut y
Ricardo con la libertad de Leonisa y de la de entrambos se
contentaran; con todo esto que se imaginaban, temían la insolencia
de la gente cosaria, pues jamás la que se da a tales ejercicios, de
cualquiera ley o nación que sea, deja de tener un ánimo cruel y una
condición insolente. Pusiéronse en defensa, sin dejar los remos de
las manos y hacer todo cuanto pudiesen; pero pocas horas tardaron
que vieron que les iban entrando, de modo que en menos de dos se
les pusieron a tiro de cañón. Viendo esto, amainaron, soltaron los
remos, tomaron las armas y los esperaron, aunque el cadí dijo que
no temiesen, porque el bajel era turquesco, y que no les haría daño
alguno. Mandó poner luego una banderita blanca de paz en el peñol
de la popa, por que le viesen los que, ya ciegos y codiciosos,
venían con gran furia a embestir el mal defendido bergantín. Volvió,
en esto, la cabeza Mahamut y vio que de la parte de poniente venía
una galeota, a su parecer de veinte bancos, y díjoselo al cadí; y
algunos cristianos que iban al remo dijeron que el bajel que se
descubría era de cristianos; todo lo cual les dobló la confusión y el
miedo, y estaban suspensos sin saber lo que harían, temiendo y
esperando el suceso que Dios quisiese darles.
