Si agora te faltare compañía,
jamás esperes del mortal linaje
que tu virtud y tus grandezas precie.

I
II
III
IIII
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII

Tabla de las novelas
La Gitanilla.
El amante liberal.
Rinconete y Cortadillo.
La española inglesa.
El licenciado Vidriera.
La fuerza de la sangre.
El celoso estremeño.
La ilustre fregona.
Las dos doncellas.
La señora Cornelia.
El casamiento engañoso.
La de los perros Cipión y Berganza.

1

NOVELA DE LA GITANILLA
Parece que los gitanos y gitanas solamente nacieron en el mundo para ser
ladrones: nacen de padres ladrones, críanse con ladrones, estudian para
ladrones y, finalmente, salen con ser ladrones corrientes y molientes a todo
ruedo; y la gana del hurtar y el hurtar son en ellos como acidentes
inseparables, que no se quitan sino con la muerte.
Una, pues, desta nación, gitana vieja, que podía ser jubilada en la ciencia de
Caco, crió una muchacha en nombre de nieta suya, a quien puso nombre
Preciosa, y a quien enseñó todas sus gitanerías y modos de embelecos y
trazas de hurtar. Salió la tal Preciosa la más única bailadora que se hallaba
en todo el gitanismo, y la más hermosa y discreta que pudiera hallarse, no
entre los gitanos, sino entre cuantas hermosas y discretas pudiera pregonar
la fama. Ni los soles, ni los aires, ni todas las inclemencias del cielo, a quien
más que otras gentes están sujetos los gitanos, pudieron deslustrar su rostro
ni curtir las manos; y lo que es más, que la crianza tosca en que se criaba no
descubría en ella sino ser nacida de mayores prendas que de gitana, porque
era en estremo cortés y bien razonada. Y, con todo esto, era algo
