Contemplaba Carrizales en sus barras, no por miserable, porque en
algunos años que fue soldado aprendió a ser liberal, sino en lo que
había de hacer dellas, a causa que tenerlas en ser era cosa
infrutuosa, y tenerlas en casa, cebo para los codiciosos y
despertador para los ladrones.
Habíase muerto en él la gana de volver al inquieto trato de las
mercancías, y parecíale que, conforme a los años que tenía, le
sobraban dineros para pasar la vida, y quisiera pasarla en su tierra
y dar en ella su hacienda a tributo, pasando en ella los años de su
vejez en quietud y sosiego, dando a Dios lo que podía, pues había
dado al mundo más de lo que debía. Por otra parte, consideraba
que la estrecheza de su patria era mucha y la gente muy pobre, y
que el irse a vivir a ella era ponerse por blanco de todas las
importunidades que los pobres suelen dar al rico que tienen por
vecino, y más cuando no hay otro en el lugar a quien acudir con sus

3

miserias. Quisiera tener a quien dejar sus bienes después de sus
días, y con este deseo tomaba el pulso a su fortaleza, y parecíale
que aún podía llevar la carga del matrimonio; y, en viniéndole este
pensamiento, le sobresaltaba un tan gran miedo, que así se le
desbarataba y deshacía como hace a la niebla el viento; porque de
su natural condición era el más celoso hombre del mundo, aun sin
estar casado, pues con sólo la imaginación de serlo le comenzaban
a ofender los celos, a fatigar las sospechas y a sobresaltar las
imaginaciones; y esto con tanta eficacia y vehemencia, que de todo
en todo propuso de no casarse.
Y, estando resuelto en esto, y no lo estando en lo que había de
hacer de su vida, quiso su suerte que, pasando un día por una calle,
alzase los ojos y viese a una ventana puesta una doncella, al
parecer de edad de trece a catorce años, de tan agradable rostro y
tan hermosa que, sin ser poderoso para defenderse, el buen viejo
Carrizales rindió la flaqueza de sus muchos años a los pocos de
Leonora, que así era el nombre de la hermosa doncella. Y luego, sin
más detenerse, comenzó a hacer un gran montón de discursos; y,
hablando consigo mismo, decía:
-Esta muchacha es hermosa, y a lo que muestra la presencia desta
casa, no debe de ser rica; ella es niña, sus pocos años pueden
asegurar mis sospechas; casarme he con ella; encerraréla y haréla
a mis mañas, y con esto no tendrá otra condición que aquella que
yo le enseñare. Y no soy tan viejo que pueda perder la esperanza
de tener hijos que me hereden. De que tenga dote o no, no hay
para qué hacer caso, pues el cielo me dio para todos; y los ricos no
han de buscar en sus matrimonios hacienda, sino gusto: que el
gusto alarga la vida, y los disgustos entre los casados la acortan.
Alto, pues: echada está la suerte, y ésta es la que el cielo quiere
que yo tenga.
Y así hecho este soliloquio, no una vez, sino ciento, al cabo de
algunos días habló con los padres de Leonora, y supo como,
