rompiendo el orden de Estefanía, salieron a la sala.
Llegó el cura presto, por ver si por algunas señales daba indicios de
arrepentirse de sus pecados, para absolverla dellos; y donde pensó
hallar un desmayado halló dos, porque ya estaba Rodolfo, puesto el
rostro sobre el pecho de Leocadia. Diole su madre lugar que a ella
llegase, como a cosa que había de ser suya; pero, cuando vio que
también estaba sin sentido, estuvo a pique de perder el suyo, y le
perdiera si no viera que Rodolfo tornaba en sí, como volvió, corrido
de que le hubiesen visto hacer tan estremados estremos.
Pero su madre, casi como adivina de lo que su hijo sentía, le dijo:
-No te corras, hijo, de los estremos que has hecho, sino córrete de
los que no hicieres cuando sepas lo que no quiero tenerte más
encubierto, puesto que pensaba dejarlo hasta más alegre
coyuntura. Has de saber, hijo de mi alma, que esta desmayada que
en los brazos tengo es tu verdadera esposa: llamo verdadera
porque yo y tu padre te la teníamos escogida, que la del retrato es
falsa.
Cuando esto oyó Rodolfo, llevado de su amoroso y encendido
deseo, y quitándole el nombre de esposo todos los estorbos que la
honestidad y decencia del lugar le podían poner, se abalanzó al
rostro de Leocadia, y, juntando su boca con la della, estaba como
esperando que se le saliese el alma para darle acogida en la suya.
Pero, cuando más las lágrimas de todos por lástima crecían, y por
dolor las voces se aumentaban, y los cabellos y barbas de la madre
y padre de Leocadia arrancados venían a menos, y los gritos de su
hijo penetraban los cielos, volvió en sí Leocadia, y con su vuelta
volvió la alegría y el contento que de los pechos de los
circunstantes se había ausentado.
Hallóse Leocadia entre los brazos de Rodolfo, y quisiera con
honesta fuerza desasirse dellos; pero él le dijo:

17

-No, señora, no ha de ser ansí. No es bien que punéis por apartaros
de los brazos de aquel que os tiene en el alma.
A esta razón acabó de todo en todo de cobrar Leocadia sus
sentidos, y acabó doña Estefanía de no llevar más adelante su
determinación primera, diciendo al cura que luego luego desposase
a su hijo con Leocadia. Él lo hizo ansí, que por haber sucedido este
caso en tiempo cuando con sola la voluntad de los contrayentes, sin
las diligencias y prevenciones justas y santas que ahora se usan,
quedaba hecho el matrimonio, no hubo dificultad que impidiese el
desposorio. El cual hecho, déjese a otra pluma y a otro ingenio más
delicado que el mío el contar la alegría universal de todos los que
en él se hallaron: los abrazos que los padres de Leocadia dieron a
Rodolfo, las gracias que dieron al cielo y a sus padres, los
ofrecimientos de las partes, la admiración de las camaradas de
Rodolfo, que tan impensadamente vieron la misma noche de su
llegada tan hermoso desposorio, y más cuando supieron, por
contarlo delante de todos doña Estefanía, que Leocadia era la
