(Llama a la puerta el ESTUDIANTE CARRAOLANO, y, en llamando, sin esperar
que le respondan, entra.)
LEONARDA. Cristina, mira quién llama.
ESTUDIANTE. Señoras, soy yo, un pobre estudiante.
CRISTINA. Bien se os parece que sois pobre y estudiante, pues lo uno muestra
vuestro vestido , y el ser pobre vuestro atrevimiento. ¡ Co sa estraña es ésta, que no hay
pobre que espere a que le saquen la limosna a la puerta, sino que se entran en las casas
hasta el último rincón, sin mirar si despiertan a quien duerme, o si no!
ESTUDIANTE. Otra más blanda respuesta esperaba yo de la bue na gracia de vuestra
merced; cuanto más que yo no quería ni buscaba otra limosna, sino alguna caballeriza o
pajar donde defenderme esta noche de las inclemencias del cielo, que, según se me
trasluce, parece que con grandísimo rigor a la tierra amenazan.
LEONARDA. ¿Y de dónde bueno Sois, amigo?
ESTUDIANTE. Salmantino soy, señora mía; quiero decir que soy de Salamanca. Iba
a Roma con un tío mío, el cual murió en el camino, en el corazón de Francia. Vine solo;
determiné volverme a mi tierra:

robáronme los lacayos o compañeros de Roque Guinarde en Cataluña, porque él
estaba ausente; que, a estar allí, no consintiera que se me hiciera agravio, porque es muy
cortés y comedido, y además limosne ro. llame tomado a estas santas puertas la noche,
que por tales las juzgo, y busco mi remedio.
LEONARDA. ¡En verdad, Cristina, que me ha movido a lástima el estudiante!
CRISTINA. Ya me tiene a mí rasgadas las entrañas. Tengámosle en casa esta noche, pues
de las sobras del castillo se podrá mantener el real; quiero decir, que en las reliquias de la
canasta habrá en quien adore su hambre; y más, que me ayudará a pelar la volatería que
viene en la cesta.
LEONARDA. ¿Pues cómo, Cristina, quieres que metamos en nuestra casa testigos de
nuestras liviandades?
CRISTINA. Así tiene él talle de hablar por el colodrillo, como por la boca. -Venga
acá, amigo: ¿sabe pelar?
ESTUDIANTE. ¿Cómo si sé pelar? No entiendo eso de saber pe lar, si no es que
quiere vuesa merced motej arme de pelón; que no hay para qué, pues yo me confieso por
el mayor pelón del mundo.
CRISTINA. No lo digo yo por eso, en mí ánima, sino por saber si sabía pelar dos o
tres pares de capones.
ESTUDIANTE. Lo que sabré responder es que yo, señoras, por la gracia de Dios, soy
graduado de bachiller por Salamanca, y no digo...
LEONARDA. Desa manera, ¿quién duda sino que sabrá pelar no sólo capone s, sino
gansos y avutardas? Y, en esto del guardar secreto, ¿cómo le va? Y, a dicha, es tentado de
decir todo lo que vee, imagina o siente?
ESTUDIANTE. Así pueden matar delante de mí más hombres que carneros en el
Rastro, que yo desplegue mis labios para decir palabra alguna.
CRISTINA. Pues atúrese esa boca, y cósase esa lengua con una agujeta de dos cabos,
y amuélese esos dientes, y éntrese con nosotras, y verá misterios y cenará maravillas, y
podrá medir en un pajar los pies que quisiere para su cama.
ESTUDIANTE. Con siete tendré demasiado: que no soy nada codicioso ni regalado.
(Entran el SACRISTÁN REPONCE y el BARBERO.)
SACRISTÁN. ¡Oh, que en hora buena estén los automedones y guías de los carros de
nuestros gustos, las luces de nuestras tinieblas, y las dos recíprocas voluntades que sirven
de basas y colunas a la amoro sa fábrica de nuestros deseos!
