
están tan encumbrados sobre la buena dicha que los perdemos de vista; y si primero no
parecían por pequeños y encogidos, ahora no los podemos alcanzar por grandes y
levantados. Y si en esto consistiera volver nosotros a la forma que dices, ya lo hemos visto y
lo vemos a cada paso; por do me doy a entender que no en el sentido alegórico, sino en el
literal, se han de tomar los versos de la Camacha; ni tampoco en éste consiste nuestro
remedio, pues muchas veces hemos visto lo que dicen y nos estamos tan perros como vees;
así que, la Camacha fue burladora falsa, y la Cañizares embustera, y la Montiela tonta,
maliciosa y bellaca, con perdón sea dicho, si acaso es nuestra madre de entrambos, o tuya,
que yo no la quiero tener por madre. Digo, pues, que el verdadero sentido es un juego de
bolos, donde con presta diligencia derriban los que están en pie y vuelven a alzar los caídos,
y esto por la mano de quien lo puede hacer. Mira, pues, si en el discurso de nuestra vida
habremos visto jugar a los bolos, y si hemos visto por esto haber vuelto a ser hombres, si es
que lo somos.
BERGANZA.-Digo que tienes razón, Cipión hermano, y que eres más discreto de lo que
pensaba; y de lo que has dicho vengo a pensar y creer que todo lo que hasta aquí hemos
pasado y lo que estamos pasando es sueño, y que somos perrros; pero no por esto dejemos
de gozar deste bien de la habla que tenemos y de la excelencia tan grande de tener discurso
humano todo el tiempo que pudiéremos; y así, no te canse el oírme contar lo que me pasó
con los gitanos que me escondieron en la cueva.
CIPIÓN.-De buena gana te escuho, por obligarte a que me escuches cuando te cuente, si el
cielo fuere servido, los sucesos de mi vida.
BERGANZA.-«La que tuve con los gitanos fue considerar en aquel tiempo sus muchas
malicias, sus embaimientos y embustes, los hurtos en que se ejercitan, así gitanas como
gitanos, desde el punto casi que salen de las mantillas y saben andar. ¿Vees la multitud que
hay dellos esparcida por España? Pues todos se conocen y tienen noticia los unos de los
otros, y trasiegan y trasponen los hurtos déstos en aquéllos y los de aquéllos en éstos. Dan la
obediencia, mejor que a su rey, a uno que llaman Conde, al cual, y a todos los que dél suceden,
tienen el sobrenombre de Maldonado; y no porque vengan del apellido deste noble linaje,
sino porque un paje de un caballero deste nombre se enamoró de una gitana, la cual no le
quiso conceder su amor si no se hacía gitano y la tomaba por mujer. Hízolo así el paje, y
agradó tanto a los demás gitanos, que le alzaron por señor y le dieron la obediencia; y, como
en señal de vasallaje, le acuden con parte de los hurtos que hacen, como sean de importancia.
»Ocúpanse, por dar color a su ociosidad, en labrar cosas de hierro, haciendo instrumentos
con que facilitan sus hurtos; y así, los verás siempre traer a vender por las calles tenazas,
barrenas, martillos; y ellas, trébedes y badiles. Todas ellas son parteras, y en esto llevan
ventaja a las nuestras, porque sin costa ni ad[h]erentes sacan sus partos a luz, y lavan las
criaturas con agua fría en naciendo; y, desde que nacen hasta que mueren, se curten y
muestran a sufrir las inclemencias y rigores del cielo; y así, verás que todos son alentados,
volteadores, corredores y bailadores. Cásanse siempre entre ellos, porque no salgan sus malas
costumbres a ser conocidas de otros; ellas guardan el decoro a sus maridos, y pocas hay que
les ofendan con otros que no sean de su generación. Cuando piden limosna, más la sacan
con invenciones y chocarrerías que con devociones; y, a título que no hay quien se fíe dellas,
no sirven y dan en ser holgazanas. Y pocas o ninguna vez he visto, si mal no me acuerdo,

ninguna gitana a pie de altar comulgando, puesto que muchas veces he entrado en las
iglesias.
»Son sus pensamientos imaginar cómo han de engañar y dónde han de hurtar; confieren sus
hurtos y el modo que tuvieron en hacellos; y así, un día contó un gitano delante de mí a otros
un engaño y hurto que un día había hecho a un labrador, y fue que el gitano tenía un asno
