como no se desmaya.
Y, llegándose a él, le dijo, casi sin mover los labios:
-¡Gentil ánimo para gitano! ¿Cómo podréis, Andrés, sufrir el tormento de toca, pues no
podéis llevar el de un papel?
Y, haciéndole media docena de cruces sobre el corazón, se apartó dél; y entonces Andrés
respiró un poco, y dio a entender que las palabras de Preciosa le habían aprovechado.
Finalmente, el doblón de dos caras se le dieron a Preciosa, y ella dijo a sus compañeras que le
trocaría y repartiría con ellas hidalgamente. El padre de Andrés le dijo que le dejase por

escrito las palabras que había dicho a don Juan, que las quería saber en todo caso. Ella dijo
que las diría de muy buena gana, y que entendiesen que, aunque parecían cosa de burla,
tenían gracia especial para preservar el mal del corazón y los vaguidos de cabeza, y que las
palabras eran:
''Cabecita, cabecita,
tente en ti, no te resbales,
y apareja dos puntales
de la paciencia bendita.
Solicita
la bonita
confiancita;
no te inclines
a pensamientos ruines;
verás cosas
que toquen en milagrosas,
Dios delante
y San Cristóbal gigante''.
-Con la mitad destas palabras que le digan, y con seis cruces que le hagan sobre el corazón a
la persona que tuviere vaguidos de cabeza -dijo Preciosa-, quedará como una manzana.
Cuando la gitana vieja oyó el ensalmo y el embuste, quedó pasmada; y más lo quedó Andrés ,
que vio que todo era invención de su agudo ingenio. Quedáronse con el soneto, porque no
quiso pedirle Preciosa, por no dar otro tártago a Andrés; que ya sabía ella, sin ser enseñada,
lo que era dar sustos y martelos, y sobresaltos celosos a los rendidos amantes.
Despidiéronse las gitanas, y, al irse, dijo Preciosa a don Juan:
-Mire, señor, cualquiera día desta semana es próspero para partidas, y ninguno es aciago;
apresure el irse lo más presto que pudiere, que le aguarda una vida ancha, libre y muy
gustosa, si quiere acomodarse a ella.
-No es tan libre la del soldado, a mi parecer -respondió don Juan-, que no tenga más de
sujeción que de libertad; pero, con todo esto, haré como viere.

-Más veréis de lo que pensáis -respondió Preciosa-, y Dios os lleve y traiga con bien, como
vuestra buena presencia merece.
Con estas últimas palabras quedó contento Andrés, y las gitanas se fueron contentísimas.
Trocaron el doblón, repartiéronle entre todas igualmente, aunque la vieja guardiana llevaba
siempre parte y media de lo que se juntaba, así por la mayoridad, como por ser ella el aguja
por quien se guiaban en el maremagno de sus bailes, donaires, y aun de sus embustes.
Llegóse, en fin, el día que Andrés Caballero se apareció una mañana en el primer lugar de su
aparecimiento, sobre una mula de alquiler, sin criado alguno. Halló en él a Preciosa y a su
abuela, de las cuales conocido, le recibieron con mucho gusto. Él les dijo que le guiasen al
rancho antes que entrase el día y con él se descubriesen las señas que llevaba, si acaso le
buscasen. Ellas, que, como advertidas, vinieron solas, dieron la vuelta, y de allí a poco rato
