éste, sin duda creo que el original debe de ser la misma fealdad. A
la fe, señora y madre mía, justo es y bueno que los hijos obedezcan
a sus padres en cuanto les mandaren; pero también es
conveniente, y mejor, que los padres den a sus hijos el estado de
que más gustaren. Y, pues el del matrimonio es nudo que no le
desata sino la muerte, bien será que sus lazos sean iguales y de

14

unos mismos hilos fabricados. La virtud, la nobleza, la discreción y
los bienes de la fortuna bien pueden alegrar el entendimiento de
aquel a quien le cupieron en suerte con su esposa; pero que la
fealdad della alegre los ojos del esposo, paréceme imposible. Mozo
soy, pero bien se me entiende que se compadece con el
sacramento del matrimonio el justo y debido deleite que los casados
gozan, y que si él falta, cojea el matrimonio y desdice de su
segunda intención. Pues pensar que un rostro feo, que se ha de
tener a todas horas delante de los ojos, en la sala, en la mesa y en
la cama, pueda deleitar, otra vez digo que lo tengo por casi
imposible. Por vida de vuesa merced, madre mía, que me dé
compañera que me entretenga y no enfade; porque, sin torcer a una
o a otra parte, igualmente y por camino derecho llevemos ambos a
dos el yugo donde el cielo nos pusiere. Si esta señora es noble,
discreta y rica, como vuesa merced dice, no le faltará esposo que
sea de diferente humor que el mío: unos hay que buscan nobleza,
otros discreción, otros dineros y otros hermosura; y yo soy destos
últimos. Porque la nobleza, gracias al cielo y a mis pasados y a mis
padres, que me la dejaron por herencia; discreción, como una mujer
no sea necia, tonta o boba, bástale que ni por aguda despunte ni
por boba no aproveche; de las riquezas, también las de mis padres
me hacen no estar temeroso de venir a ser pobre. La hermosura
busco, la belleza quiero, no con otra dote que con la de la
honestidad y buenas costumbres; que si esto trae mi esposa, yo
serviré a Dios con gusto y daré buena vejez a mis padres.
Contentísima quedó su madre de las razones de Rodolfo, por haber
conocido por ellas que iba saliendo bien con su designio.
Respondióle que ella procuraría casarle conforme su deseo, que no
tuviese pena alguna, que era fácil deshacerse los conciertos que de
casarle con aquella señora estaban hechos. Agradecióselo Rodolfo,
y, por ser llegada la hora de cenar, se fueron a la mesa. Y,
habiéndose ya sentado a ella el padre y la madre, Rodolfo y sus dos
camaradas, dijo doña Estefanía al descuido:
-¡Pecadora de mí, y qué bien que trato a mi huéspeda! Andad vos dijo a un criado-, decid a la señora doña Leocadia que, sin entrar en
cuentas con su mucha honestidad, nos venga a honrar esta mesa,
que los que a ella están todos son mis hijos y sus servidores.
Todo esto era traza suya, y de todo lo que había de hacer estaba
avisada y advertida Leocadia. Poco tardó en salir Leocadia y dar de

15

