mayor de mis amos, y, a mi parecer, con mucha crianza se le puse en las manos, y quedéme
sentado en cuclillas a la puerta del aula, mirando de hito en hito al maestro que en la cátedra
leía. No sé qué tiene la virtud, que, con alcanzárseme a mí tan poco o nada della, luego recibí
gusto de ver el amor, el término, la solicitud y la industria con que aquellos benditos padres y
maestros enseñaban a aquellos niños, enderezando las tiernas varas de su juventud, porque
no torciesen ni tomasen mal siniestro en el camino de la virtud, que juntamente con las letras
les mostraban. Consideraba cómo los reñían con suavidad, los castigaban con misericordia,
los animaban con ejemplos, los incitaban con premios y los sobrellevaban con cordura; y,
finalmente, cómo les pintaban la fealdad y horror de los vicios y les dibujaban la hermosura
de las virtudes, para que, aborrecidos ellos y amadas ellas, consiguiesen el fin para que fueron
criados.»
CIPIÓN.-Muy bien dices, Berganza; porque yo he oído decir desa bendita gente que para
repúblicos del mundo no los hay tan prudentes en todo él, y para guiadores y adalides del
camino del cielo, pocos les llegan. Son espejos donde se mira la honestidad, la católica
dotrina, la singular prudencia, y, finalmente, la humildad profunda, basa sobre quien se
levanta todo el edificio de la bienaventuranza.
BERGANZA.-Todo es así como lo dices.
«Y, siguiendo mi historia, digo que mis amos gustaron de que les llevase siempre el
vademécum, lo que hice de muy buena voluntad; con lo cual tenía una vida de rey, y aun mejor,
porque era descansada, a causa que los estudiantes dieron en burlarse conmigo, y
domestiquéme con ellos de tal manera, que me metían la mano en la boca y los más
chiquillos subían sobre mí. Arrojaban los bonetes o sombreros, y yo se los volvía a la mano
limpiamente y con muestras de grande regocijo. Dieron en darme de comer cuanto ellos
podían, y gustaban de ver que, cuando me daban nueces o avellanas, las partía como mona,
dejando las cáscaras y comiendo lo tierno. Tal hubo que, por hacer prueba de mi habilidad,
me trujo en un pañuelo gran cantidad de ensalada, la cual comí como si fuera persona. Era
tiempo de invierno, cuando campean en Sevilla los molletes y mantequillas, de quien era tan
bien servido, que más de dos Antonios se empeñaron o vendieron para que yo almorzase.
Finalmente, yo pasaba una vida de estudiante sin hambre y sin sarna, que es lo más que se
puede encarecer para decir que era buena; porque si la sarna y la hambre no fuesen tan unas
con los estudiantes, en las vidas no habría otra de más gusto y pasatiempo, porque corren
parejas en ella la virtud y el gusto, y se pasa la mocedad aprendiendo y holgándose.
»Desta gloria y desta quietud me vino a quitar una señora que, a mi parecer, llaman por ahí
razón de estado; que, cuando con ella se cumple, se ha de descumplir con otras razones
muchas. Es el caso que aquellos señores maestros les pareció que la media hora que hay de
lición a lición la ocupaban los estudiantes, no en repasar las liciones, sino en holgarse
conmigo; y así, ordenaron a mis amos que no me llevasen más al estudio. Obedecieron,
volviéronme a casa y a la antigua guarda de la puerta, y, sin acordarse señor el viejo de la
merced que me había hecho de que de día y de noche anduviese suelto, volví a entregar el
cuello a la cadena y el cuerpo a una esterilla que detrás de la puerta me pusieron.»

¡Ay, amigo Cipión, si supieses cuán dura cosa es de sufrir el pasar de un estado felice a un
desdichado! Mira: cuando las miserias y desdichas tienen larga la corriente y son continuas, o
se acaban presto, con la muerte, o la continuación dellas hace un hábito y costumbre en
padecellas, que suele en su mayor rigor servir de alivio; mas, cuando de la suerte desdichada y
calamitosa, sin pensarlo y de improviso, se sale a gozar de otra suerte próspera, venturosa y
alegre, y de allí a poco se vuelve a padecer la suerte primera y a los primeros trabajos y
desdichas, es un dolor tan riguroso que si no acaba la vida, es por atormentarla más viviendo.
«Digo, en fin, que volví a mi ración perruna y a los huesos que una negra de casa me
arrojaba, y aun éstos me dezmaban dos gatos romanos: que, como sueltos y ligeros, érales
