son una sortija de diamantes con unas cifras que dicen: ES MARCO
ANTONIO ESPOSO DE TEODOSIA. Si le hallo, sabré dél qué halló
en mí que tan presto le movió a dejarme; y, en resolución, haré que
me cumpla la palabra y fe prometida, o le quitaré la vida,
mostrándome tan presta a la venganza como fui fácil al dejar
agraviarme; porque la nobleza de la sangre que mis padres me han
dado va despertando en mí bríos que me prometen o ya remedio, o
ya venganza de mi agravio.» Esta es, señor caballero, la verdadera
y desdichada historia que deseábades saber, la cual será bastante
disculpa de los suspiros y palabras que os despertaron. Lo que os
ruego y suplico es que, ya que no podáis darme remedio, a lo

8

menos me déis consejo con que pueda huir los peligros que me
contrastan, y templar el temor que tengo de ser hallada, y facilitar
los modos que he de usar para conseguir lo que tanto deseo y he
menester.
Un gran espacio de tiempo estuvo sin responder palabra el que
había estado escuchando la historia de la enamorada Teodosia; y
tanto, que ella pensó que estaba dormido y que ninguna cosa le
había oído; y, para certificarse de lo que sospechaba, le dijo:
-¿Dormís, señor? Y no sería malo que durmiésedes, porque el
apasionado que cuenta sus desdichas a quien no las siente, bien es
que causen en quien las escucha más sueño que lástima.
-No duermo -respondió el caballero-; antes, estoy tan despierto y
siento tanto vuestra desventura, que no sé si diga que en el mismo
grado me aprieta y duele que a vos misma; y por esta causa el
consejo que me pedís, no sólo ha de parar en aconsejaros, sino en
ayudaros con todo aquello que mis fuerzas alcanzaren; que, puesto
que en el modo que habéis tenido en contarme vuestro suceso se
ha mostrado el raro entendimiento de que sois dotada, y que
conforme a esto os debió de engañar más vuestra voluntad rendida
que las persuasiones de Marco Antonio, todavía quiero tomar por
disculpa de vuestro yerro vuestros pocos años, en los cuales no
cabe tener experiencia de los muchos engaños de los hombres.
Sosegad, señora, y dormid, si podéis, lo poco que debe de quedar
de la noche; que, en viniendo el día, nos aconsejaremos los dos y
veremos qué salida se podrá dar a vuestro remedio.
Agradecióselo Teodosia lo mejor que supo, y procuró reposar un
rato por dar lugar a que el caballero durmiese, el cual no fue posible
sosegar un punto; antes, comenzó a volcarse por la cama y a
suspirar de manera que le fue forzoso a Teodosia preguntarle qué
era lo que sentía, que si era alguna pasión a quien ella pudiese
remediar, lo haría con la voluntad misma que él a ella se le había
ofrecido. A esto respondió el caballero:
-Puesto que sois vos, señora, la que causa el desasosiego que en
mí habéis sentido, no sois vos la que podáis remedialle; que, a
serlo, no tuviera yo pena alguna.
No pudo entender Teodosia adónde se encaminaban aquellas
