gozar de sus amadas. Levantaos, Ricaredo, y mirad si tenéis o
queréis decir algo a Isabela, porque mañana ha de ser vuestra
partida.
Besó las manos Ricaredo a la reina, estimando en mucho la
merced que le hacía, y luego se fue a hincar de rodillas ante
Isabela; y, queriéndola hablar, no pudo, porque se le puso un nudo
en la garganta que le ató la lengua y las lágrimas acudieron a los
ojos, y él acudió a disimularlas lo más que le fue posible. Pero, con
todo esto, no se pudieron encubrir a los ojos de la reina, pues dijo:
-No os afrentéis, Ricaredo, de llorar, ni os tengáis en menos por
haber dado en este trance tan tiernas muestras de vuestro corazón:
que una cosa es pelear con los enemigos y otra despedirse de
quien bien se quiere. Abrazad, Isabela, a Ricaredo y dadle vuestra
bendición, que bien lo merece su sentimiento.
Isabela, que estaba suspensa y atónita de ver la humildad y
dolor de Ricaredo, que como a su esposo le amaba, no entendió lo
que la reina le mandaba, antes comenzó a derramar lágrimas, tan

9

sin pensar lo que hacía, y tan sesga y tan sin movimiento alguno,
que no parecía sino que lloraba una estatua de alabastro. Estos
afectos de los dos amantes, tan tiernos y tan enamorados, hicieron
verter lágrimas a muchos de los circunstantes; y, sin hablar más
palabra Ricaredo, y sin le haber hablado alguna a Isabela, haciendo
Clotaldo y los que con él venían reverencia a la reina, se salieron de
la sala, llenos de compasión, de despecho y de lágrimas.
Quedó Isabela como huérfana que acaba de enterrar sus
padres, y con temor que la nueva señora quisiese que mudase las
costumbres en que la primera la había criado. En fin, se quedó, y de
allí a dos días Ricaredo se hizo a la vela, combatido, entre otros
muchos, de dos pensamientos que le tenían fuera de sí: era el uno
considerar que le convenía hacer hazañas que le hiciesen
merecedor de Isabela; y el otro, que no podía hacer ninguna, si
había de responder a su católico intento, que le impedía no
desenvainar la espada contra católicos; y si no la desenvainaba,
había de ser notado de cristiano o de cobarde, y todo esto
redundaba en perjuicio de su vida y en obstáculo de su pretensión.
Pero, en fin, determinó de posponer al gusto de enamorado el
que tenía de ser católico, y en su corazón pedía al cielo le deparase
ocasiones donde, con ser valiente, cumpliese con ser cristiano,
dejando a su reina satisfecha y a Isabela merecida.
Seis días navegaron los dos navíos con próspero viento,
siguiendo la derrota de las islas Terceras, paraje donde nunca faltan
o naves portuguesas de las Indias orientales o algunas derrotadas
de las occidentales. Y, al cabo de los seis días, les dio de costado
un reciísimo viento (que en el mar océano tiene otro nombre que en
el Mediterráneo, donde se llama mediodía), el cual viento fue tan
durable y tan recio que, sin dejarles tomar las islas, les fue forzoso
correr a España; y, junto a su costa, a la boca del estrecho de
