se me hace tarde, dadme un traguillo, si tenéis, para consolar este
estómago, que tan desmayado anda de contino.
-Y ¡qué tal lo beberéis, madre mía! -dijo a esta sazón la Escalanta,
que así se llamaba la compañera de la Gananciosa.
Y, descubriendo la canasta, se manifestó una bota a modo de
cuero, con hasta dos arrobas de vino, y un corcho que podría caber
sosegadamente y sin apremio hasta una azumbre; y, llenándole la
Escalanta, se le puso en las manos a la devotísima vieja, la cual,
tomándole con ambas manos y habiéndole soplado un poco de
espuma, dijo:
-Mucho echaste, hija Escalanta, pero Dios dará fuerzas para todo.

21

Y, aplicándosele a los labios, de un tirón, sin tomar aliento, lo
trasegó del corcho al estómago, y acabó diciendo:
-De Guadalcanal es, y aun tiene un es no es de yeso el señorico.
Dios te consuele, hija, que así me has consolado; sino que temo
que me ha de hacer mal, porque no me he desayunado.
-No hará, madre -respondió Monipodio-, porque es trasañejo.
-Así lo espero yo en la Virgen -respondió la Vieja.
Y añadió:
-Mirad, niñas, si tenéis acaso algún cuarto para comprar las
candelicas de mi devoción, porque, con la priesa y gana que tenía
de venir a traer las nuevas de la canasta, se me olvidó en casa la
escarcela.
-Yo sí tengo, señora Pipota -(que éste era el nombre de la buena
vieja) respondió la Gananciosa-; tome, ahí le doy dos cuartos: del
uno le ruego que compre una para mí, y se la ponga al señor San
Miguel; y si puede comprar dos, ponga la otra al señor San Blas,
que son mis abogados. Quisiera que pusiera otra a la señora Santa
Lucía, que, por lo de los ojos, también le tengo devoción, pero no
tengo trocado; mas otro día habrá donde se cumpla con todos.
-Muy bien harás, hija, y mira no seas miserable; que es de mucha
importancia llevar la persona las candelas delante de sí antes que
se muera, y no aguardar a que las pongan los herederos o
albaceas.
-Bien dice la madre Pipota -dijo la Escalanta.
Y, echando mano a la bolsa, le dio otro cuarto y le encargó que
pusiese otras dos candelicas a los santos que a ella le pareciesen
que eran de los más aprovechados y agradecidos. Con esto, se fue
la Pipota, diciéndoles:
-Holgaos, hijos, ahora que tenéis tiempo; que vendrá la vejez y
lloraréis en ella los ratos que perdistes en la mocedad, como yo los
lloro; y encomendadme a Dios en vuestras oraciones, que yo voy a
hacer lo mismo por mí y por vosotros, porque Él nos libre y
conserve en nuestro trato peligroso, sin sobresaltos de justicia.

22

