esperaba tener de ver en mis brazos el cuerpo de Leonisa; que,
aunque muerto y despedazado, holgara de verle, por romper aquel
imposible que mi estrella me puso de juntarme con él, como mis
buenos deseos merecían; y así, rogué a un renegado que quería
desembarcarse que le buscase y viese si la mar lo había arrojado a
la orilla. Pero, como ya he dicho, todo esto me negó el cielo, pues al
mismo instante tornó a embravecerse el viento, de manera que el
amparo de la isla no fue de algún provecho. Viendo esto Fetala, no
quiso contrastar contra la fortuna, que tanto le perseguía, y así,
mandó poner el trinquete al árbol y hacer un poco de vela; volvió la
proa a la mar y la popa al viento; y, tomando él mismo el cargo del
timón, se dejó correr por el ancho mar, seguro que ningún
impedimento le estorbaría su camino. Iban los remos igualados en
la crujía y toda la gente sentada por los bancos y ballesteras, sin
que en toda la galeota se descubriese otra persona que la del
cómitre, que por más seguridad suya se hizo atar fuertemente al
estanterol. Volaba el bajel con tanta ligereza que, en tres días y tres
noches, pasando a la vista de Trápana, de Melazo y de Palermo,
embocó por el faro de Micina, con maravilloso espanto de los que
iban dentro y de aquellos que desde la tierra los miraban.
»En fin, por no ser tan prolijo en contar la tormenta como ella lo fue
en su porfía, digo que cansados, hambrientos y fatigados con tan
largo rodeo, como fue bajar casi toda la isla de Sicilia, llegamos a
Trípol de Berbería, adonde a mi amo (antes de haber hecho con sus
levantes la cuenta del despojo, y dádoles lo que les tocaba, y su
quinto al rey, como es costumbre) le dio un dolor de costado tal, que
dentro de tres días dio con él en el infierno. Púsose luego el rey de
Trípol en toda su hacienda, y el alcaide de los muertos que allí tiene
el Gran Turco (que, como sabes, es heredero de los que no le dejan
en su muerte); estos dos tomaron toda la hacienda de Fetala, mi
amo, y yo cupe a éste, que entonces era virrey de Trípol; y de allí a
quince días le vino la patente de virrey de Chipre, con el cual he
venido hasta aquí sin intento de rescatarme, porque él me ha dicho
muchas veces que me rescate, pues soy hombre principal, como se
lo dijeron los soldados de Fetala, jamás he acudido a ello, antes le
he dicho que le engañaron los que le dijeron grandezas de mi
posibilidad. Y si quieres, Mahamut, que te diga todo mi
pensamiento, has de saber que no quiero volver a parte donde por
alguna vía pueda tener cosa que me consuele, y quiero que,
juntándose a la vida del cautiverio, los pensamientos y memorias
que jamás me dejan de la muerte de Leonisa vengan a ser parte

13

para que yo no la tenga jamás de gusto alguno. Y si es verdad que
los conti[n]uos dolores forzosamente se han de acabar o acabar a
quien los padece, los míos no podrán dejar de hacello, porque
pienso darles rienda de manera que, a pocos días, den alcance a la
miserable vida que tan contra mi voluntad sostengo.
»Éste es, ¡oh Mahamut hermano!, el triste suceso mío; ésta es la
