3

A todas estas razones estuvo callando Ricardo; y, viéndose
obligado dellas y de la necesidad, le respondió con éstas:
-Si así como has acertado, ¡oh amigo Mahamut! -que así se llamaba
el turco-, en lo que de mi desdicha imaginas, acertaras en su
remedio, tuviera por bien perdida mi libertad, y no trocara mi
desgracia con la mayor ventura que imaginarse pudiera; mas yo sé
que ella es tal, que todo el mundo podrá saber bien la causa de
donde procede, mas no habrá en él persona que se atreva, no sólo
a hallarle remedio, pero ni aun alivio. Y, para que quedes satisfecho
desta verdad, te la contaré en las menos razones que pudiere.
Pero, antes que entre en el confuso laberinto de mis males, quiero
que me digas qué es la causa que Hazán Bajá, mi amo, ha hecho
plantar en esta campaña estas tiendas y pabellones antes de entrar
en Nicosia, donde viene proveído por virrey, o por bajá, como los
turcos llaman a los virreyes.
-Yo te satisfaré brevemente -respondió Mahamut-; y así, has de
saber que es costumbre entre los turcos que los que van por
virreyes de alguna provincia no entran en la ciudad donde su
antecesor habita hasta que él salga della y deje hacer libremente al
que viene la residencia; y, en tanto que el bajá nuevo la hace, el
antiguo se está en la campaña esperando lo que resulta de sus
cargos, los cuales se le hacen sin que él pueda intervenir a valerse
de sobornos ni amistades, si ya primero no lo ha hecho. Hecha,
pues, la residencia, se la dan al que deja el cargo en un pergamino
cerrado y sellado, y con ella se presenta a la Puerta del Gran Señor,
que es como decir en la Corte, ante el Gran Consejo del Turco; la
cual vista por el visir-bajá, y por los otros cuatro bajaes menores,
como si dijésemos ante el presidente del Real Consejo y oidores, o
le premian o le castigan, según la relación de la residencia; puesto
que si viene culpado, con dineros rescata y escusa el castigo; si no
viene culpado y no le premian, como sucede de ordinario, con
dádivas y presentes alcanza el cargo que más se le antoja, porque
no se dan allí los cargos y oficios por merecimientos, sino por
dineros: todo se vende y todo se compra. Los proveedores de los
cargos roban los proveídos en ellos y los desuellan; deste oficio
comprado sale la sustancia para comprar otro que más ganancia
promete. Todo va como digo, todo este imperio es violento, señal
que prometía no ser durable; pero, a lo que yo creo, y así debe de
ser verdad, le tienen sobre sus hombros nuestros pecados; quiero
decir los de aquellos que descaradamente y a rienda suelta ofenden
a Dios, como yo hago: ¡Él se acuerde de mí por quien Él es! Por la

4

causa que he dicho, pues, tu amo, Hazán Bajá, ha estado en esta
campaña cuatro días, y si el de Nicosia no ha salido, como debía,
ha sido por haber estado muy malo; pero ya está mejor y saldrá hoy
o mañana, sin duda alguna, y se ha de alojar en unas tiendas que
