ventura que tanto me cuesta.
-Eso no, señor galán -respondió Preciosa-: sepa que conmigo ha de andar
siempre la libertad desenfadada, sin que la ahogue ni turbe la pesadumbre
de los celos; y entienda que no la tomaré tan demasiada, que no se eche de
ver desde bien lejos que llega mi honestidad a mi desenvoltura; y en el
primero cargo en que quiero estaros es en el de la confianza que habéis de
hacer de mí. Y mirad que los amantes que entran pidiendo celos, o son
simples o confiados.
-Satanás tienes en tu pecho, muchacha -dijo a esta sazón la gitana vieja-:
¡mira que dices cosas que no las diría un colegial de Salamanca! Tú sabes
de amor, tú sabes de celos, tú de confianzas: ¿cómo es esto?, que me tienes
loca, y te estoy escuchando como a una persona espiritada, que habla latín
sin saberlo.
-Calle, abuela -respondió Preciosa-, y sepa que todas las cosas que me oye
son nonada, y son de burlas, para las muchas que de más veras me quedan
en el pecho.
Todo cuanto Preciosa decía y toda la discreción que mostraba era añadir
leña al fuego que ardía en el pecho del enamorado caballero. Finalmente,
quedaron en que de allí a ocho días se verían en aquel mismo lugar, donde
él vendría a dar cuenta del término en que sus negocios estaban, y ellas
habrían tenido tiempo de informarse de la verdad que les había dicho. Sacó
el mozo una bolsilla de brocado, donde dijo que iban cien escudos de oro, y
dióselos a la vieja; pero no quería Preciosa que los tomase en ninguna
manera, a quien la gitana dijo:
-Calla, niña, que la mejor señal que este señor ha dado de estar rendido es
haber entregado las armas en señal de rendimiento; y el dar, en cualquiera

25

ocasión que sea, siempre fue indicio de generoso pecho. Y acuérdate de
aquel refrán que dice: "Al cielo rogando, y con el mazo dando". Y más, que
no quiero yo que por mí pierdan las gitanas el nombre que por luengos siglos
tienen adquerido de codiciosas y aprovechadas. ¿Cien escudos quieres tú
que deseche, Preciosa, y de oro en oro, que pueden andar cosidos en el
alforza de una saya que no valga dos reales, y tenerlos allí como quien tiene
un juro sobre las yerbas de Estremadura? Y si alguno de nuestros hijos,
nietos o parientes cayere, por alguna desgracia, en manos de la justicia,
¿habrá favor tan bueno que llegue a la oreja del juez y del escribano como
destos escudos, si llegan a sus bolsas? Tres veces por tres delitos diferentes
me he visto casi puesta en el asno para ser azotada, y de la una me libró un
jarro de plata, y de la otra una sarta de perlas, y de la otra cuarenta reales de
a ocho que había trocado por cuartos, dando veinte reales más por el
cambio. Mira, niña, que andamos en oficio muy peligroso y lleno de tropiezos
y de ocasiones forzosas, y no hay defensas que más presto nos amparen y
socorran como las armas invencibles del gran Filipo: no hay pasar adelante
de su Plus ultra. Por un doblón de dos caras se nos muestra alegre la triste
del procurador y de todos los ministros de la muerte, que son arpías de
nosotras, las pobres gitanas, y más precian pelarnos y desollarnos a
nosotras que a un salteador de caminos; jamás, por más rotas y desastradas
que nos vean, nos tienen por pobres; que dicen que somos como los jubones
