ESPANTOS, ALBOROTOS Y CUCHILLADAS FINGIDAS,
PUBLICACI&OACUTEN DE NIBELOS, ETC.

34

-¿Qué dice más abajo? -dijo Monipodio.
-Dice -dijo Rinconete-:
Unto de miera en la casa...
-No se lea la casa, que ya yo sé dónde es -respondió Monipodio-, y
yo soy el tuáutem y esecutor desa niñería, y están dados a buena
cuenta cuatro escudos, y el principal es ocho.
-Así es la verdad -dijo Rinconete-, que todo eso está aquí escrito; y
aun más abajo dice:
Clavazón de cuernos.
-Tampoco se lea -dijo Monipodio- la casa, ni adónde; que basta que
se les haga el agravio, sin que se diga en público; que es gran
cargo de conciencia. A lo menos, más querría yo clavar cien
cuernos y otros tantos sambenitos, como se me pagase mi trabajo,
que decillo sola una vez, aunque fuese a la madre que me parió.
-El esecutor desto es -dijo Rinconete- el Narigueta.
-Ya está eso hecho y pagado -dijo Monipodio-. Mirad si hay más,
que si mal no me acuerdo, ha de haber ahí un espanto de veinte
escudos; está dada la mitad, y el esecutor es la comunidad toda, y
el término es todo el mes en que estamos; y cumpliráse al pie de la
letra, sin que falte una tilde, y será una de las mejores cosas que
hayan sucedido en esta ciudad de muchos tiempos a esta parte.
Dadme el libro, mancebo, que yo sé que no hay más, y sé también
que anda muy flaco el oficio; pero tras este tiempo vendrá otro y
habrá que hacer más de lo que quisiéremos; que no se mueve la
hoja sin la voluntad de Dios, y no hemos de hacer nosotros que se
vengue nadie por fuerza; cuanto más, que cada uno en su causa
suele ser valiente y no quiere pagar las hechuras de la obra que él
se puede hacer por sus manos.
-Así es -dijo a esto el Repolido-. Pero mire vuesa merced, señor
Monipodio, lo que nos ordena y manda, que se va haciendo tarde y
va entrando el calor más que de paso.
-Lo que se ha de hacer -respondió Monipodio- es que todos se
vayan a sus puestos, y nadie se mude hasta el domingo, que nos
juntaremos en este mismo lugar y se repartirá todo lo que hubiere

35

caído, sin agraviar a nadie. A Rinconete el Bueno y a Cortadillo se
les da por distrito, hasta el domingo, desde la Torre del Oro, por
defuera de la ciudad, hasta el postigo del Alcázar, donde se puede
trabajar a sentadillas con sus flores; que yo he visto a otros, de
menos habilidad que ellos, salir cada día con más de veinte reales
en menudos, amén de la plata, con una baraja sola, y ésa con
cuatro naipes menos. Este districto os enseñará Ganchoso; y,
aunque os estendáis hasta San Sebastián y San Telmo, importa
