doncella que en su compañía su hijo había robado, de que no
menos suspenso quedó Rodolfo. Y, por certificarse más de aquella
verdad, preguntó a Leocadia le dijese alguna señal por donde
viniese en conocimiento entero de lo que no dudaba, por parecerles
que sus padres lo tendrían bien averiguado. Ella respondió:
-Cuando yo recordé y volví en mí de otro desmayo, me hallé, señor,
en vuestros brazos sin honra; pero yo lo doy por bien empleado,
pues, al volver del que ahora he tenido, ansimismo me hallé en los
brazos de entonces, pero honrada. Y si esta señal no basta, baste
la de una imagen de un crucifijo que nadie os la pudo hurtar sino yo,
si es que por la mañana le echastes menos y si es el mismo que
tiene mi señora.
-Vos lo sois de mi alma, y lo seréis los años que Dios ordenare, bien
mío.
Y, abrazándola de nuevo, de nuevo volvieron las bendiciones y
parabienes que les dieron.
Vino la cena, y vinieron músicos que para esto estaban prevenidos.
Viose Rodolfo a sí mismo en el espejo del rostro de su hijo; lloraron
sus cuatro abuelos de gusto; no quedó rincón en toda la casa que
no fuese visitado del júbilo, del contento y de la alegría. Y, aunque
la noche volaba con sus ligeras y negras alas, le parecía a Rodolfo

18

que iba y caminaba no con alas, sino con muletas: tan grande era el
deseo de verse a solas con su querida esposa.
Llegóse, en fin, la hora deseada, porque no hay fin que no le tenga.
Fuéronse a acostar todos, quedó toda la casa sepultada en silencio,
en el cual no quedará la verdad deste cuento, pues no lo
consentirán los muchos hijos y la ilustre descendencia que en
Toledo dejaron, y agora viven, estos dos venturosos desposados,
que muchos y felices años gozaron de sí mismos, de sus hijos y de
sus nietos, permitido todo por el cielo y por la fuerza de la sangre,
que vio derramada en el suelo el valeroso, ilustre y cristiano abuelo
de Luisico.

1

NOVELA DEL CELOSO ESTREMEÑO
No ha muchos años que de un lugar de Estremadura salió un
hidalgo, nacido de padres nobles, el cual, como un otro Pródigo, por
diversas partes de España, Italia y Flandes anduvo gastando así los
años como la hacienda; y, al fin de muchas peregrinaciones,
muertos ya sus padres y gastado su patrimonio, vino a parar a la
gran ciudad de Sevilla, donde halló ocasión muy bastante para
acabar de consumir lo poco que le quedaba. Viéndose, pues, tan
falto de dineros, y aun no con muchos amigos, se acogió al remedio
a que otros muchos perdidos en aquella ciudad se acogen, que es
el pasarse a las Indias, refugio y amparo de los desesperados de
España, iglesia de los alzados, salvoconduto de los homicidas, pala
