para que yo sepa a quién tengo de mostrarme agradecido.

5

A lo cual respondió don Juan:
-No quiero ser descortés, ya que soy desinteresado. Por hacer,
señor, lo que me pedís, y por daros gusto solamente, os digo que
soy un caballero español y estudiante en esta ciudad; si el nombre
os importara saberlo, os le dijera; mas, por si acaso os quisiéredes
servir de mí en otra cosa, sabed que me llamo don Juan de
Gamboa.
-Mucha merced me habéis hecho -respondió el caído-; pero yo,
señor don Juan de Gamboa, no quiero deciros quién soy ni mi
nombre, porque he de gustar mucho de que lo sepáis de otro que
de mí, y yo tendré cuidado de que os hagan sabidor dello.
Habíale preguntado primero don Juan si estaba herido, porque le
había visto dar dos grandes estocadas, y habíale respondido que un
famoso peto que traía puesto, después de Dios, le había defendido;
pero que, con todo eso, sus enemigos le acabaran si él no se
hallara a su lado. En esto, vieron venir hacia ellos un bulto de gente,
y don Juan dijo:
-Si éstos son los enemigos que vuelven, apercebíos, señor, y haced
como quien sois.
-A lo que yo creo, no son enemigos, sino amigos los que aquí
vienen.
Y así fue la verdad, porque los que llegaron, que fueron ocho
hombres, rodearon al caído y hablaron con él pocas palabras, pero
tan calladas y secretas que don Juan no las pudo oír. Volvió luego
el defendido a don Juan y díjole:
-A no haber venido estos amigos, en ninguna manera, señor don
Juan, os dejara hasta que acabárades de ponerme en salvo; pero
ahora os suplico con todo encarecimiento que os vais y me dejéis,
que me importa.
Hablando esto, se tentó la cabeza y vio que estaba sin sombrero, y,
volviéndose a los que habían venido, pidió que le diesen un
sombrero, que se le había caído el suyo. Apenas lo hubo dicho,
cuando don Juan le puso el que había hallado en la cabeza. Tentóle
el caído y, volviéndosele a don Juan, dijo:

6

-Este sombrero no es mío; por vida del señor don Juan, que se le
lleve por trofeo desta refriega; y guárdele, que creo que es
conocido.
Diéronle otro sombrero al defendido, y don Juan, por cumplir lo que
le había pedido, pasando otros algunos, aunque breves,
comedimientos, le dejó sin saber quién era, y se vino a su casa, sin
querer llegar a la puerta donde le habían dado la criatura, por
parecerle que todo el barrio estaba despierto y alborotado con la
pendencia.
