admirada de la buena crianza de los pícaros, que les había estado
oyendo su plática sin que ellos advirtiesen en ello. Y, cuando dijo al
arriero que les había oído decir que los naipes que traían eran
falsos, se pelaba las barbas, y quisiera ir a la venta tras ellos a
cobrar su hacienda, porque decía que era grandísima afrenta, y
caso de menos valer, que dos muchachos hubiesen engañado a un
hombrazo tan grande como él. Sus compañeros le detuvieron y
aconsejaron que no fuese, siquiera por no publicar su inhabilidad y
simpleza. En fin, tales razones le dijeron, que, aunque no le
consolaron, le obligaron a quedarse.
En esto, Cortado y Rincón se dieron tan buena maña en servir a los
caminantes, que lo más del camino los llevaban a las ancas; y,
aunque se les ofrecían algunas ocasiones de tentar las valijas de
sus medios amos, no las admitieron, por no perder la ocasión tan
buena del viaje de Sevilla, donde ellos tenían grande deseo de
verse.
Con todo esto, a la entrada de la ciudad, que fue a la oración y por
la puerta de la Aduana, a causa del registro y almojarifazgo que se
paga, no se pudo contener Cortado de no cortar la valija o maleta
que a las ancas traía un francés de la camarada; y así, con el de
sus cachas le dio tan larga y profunda herida, que se parecían
patentemente las entrañas, y sutilmente le sacó dos camisas
buenas, un reloj de sol y un librillo de memoria, cosas que cuando
las vieron no les dieron mucho gusto; y pensaron que, pues el
francés llevaba a las ancas aquella maleta, no la había de haber
ocupado con tan poco peso como era el que tenían aquellas
preseas, y quisieran volver a darle otro tiento; pero no lo hicieron,
imaginando que ya lo habrían echado menos y puesto en recaudo
lo que quedaba.
Habíanse despedido antes que el salto hiciesen de los que hasta
allí los habían sustentado, y otro día vendieron las camisas en el
malbaratillo que se hace fuera de la puerta del Arenal, y dellas
hicieron veinte reales. Hecho esto, se fueron a ver la ciudad, y

6

admiróles la grandeza y sumptuosidad de su mayor iglesia, el gran
concurso de gente del río, porque era en tiempo de cargazón de
flota y había en él seis galeras, cuya vista les hizo suspirar, y aun
temer el día que sus culpas les habían de traer a morar en ellas de
por vida. Echaron de ver los muchos muchachos de la esportilla que
por allí andaban; informáronse de uno dellos qué oficio era aquél, y
si era de mucho trabajo, y de qué ganancia.
Un muchacho asturiano, que fue a quien le hicieron la pregunta,
respondió que el oficio era descansado y de que no se pagaba
alcabala, y que algunos días salía con cinco y con seis reales de
ganancia, con que comía y bebía y triunfaba como cuerpo de rey,
libre de buscar amo a quien dar fianzas y seguro de comer a la hora
que quisiese, pues a todas lo hallaba en el más mínimo bodegón de
toda la ciudad.
