
Gran Turco (que, como sabes, es heredero de los que no le dejan en su muerte); estos dos
tomaron toda la hacienda de Fetala, mi amo, y yo cupe a éste, que entonces era virrey de
Trípol; y de allí a quince días le vino la patente de virrey de Chipre, con el cual he venido
hasta aquí sin intento de rescatarme, porque él me ha dicho muchas veces que me rescate,
pues soy hombre principal, como se lo dijeron los soldados de Fetala, jamás he acudido a
ello, antes le he dicho que le engañaron los que le dijeron grandezas de mi posibilidad. Y si
quieres, Mahamut, que te diga todo mi pensamiento, has de saber que no quiero volver a
parte donde por alguna vía pueda tener cosa que me consuele, y quiero que, juntándose a la
vida del cautiverio, los pensamientos y memorias que jamás me dejan de la muerte de
Leonisa vengan a ser parte para que yo no la tenga jamás de gusto alguno. Y si es verdad que
los conti[n]uos dolores forzosamente se han de acabar o acabar a quien los padece, los míos
no podrán dejar de hacello, porque pienso darles rienda de manera que, a pocos días, den
alcance a la miserable vida que tan contra mi voluntad sostengo.
»Éste es, ¡oh Mahamut hermano!, el triste suceso mío; ésta es la causa de mis suspiros y de
mis lágrimas; mira tú ahora y considera si es bastante para sacarlos de lo profundo de mis
entrañas y para engendrarlos en la sequedad de mi lastimado pecho. Leonisa murió, y con
ella mi esperanza; que, puesto que la que tenía, ella viviendo, se sustentaba de un delgado
cabello, todavía, todavía...»
Y en este "todavía" se le pegó la lengua al paladar, de manera que no pudo hablar más
palabra ni detener las lágrimas, que, como suele decirse, hilo a hilo le corrían por el rostro, en
tanta abundancia, que llegaron a humedecer el suelo. Acompañóle en ellas Mahamut; pero,
pasándose aquel parasismo, causado de la memoria renovada en el amargo cuento, quiso
Mahamut consolar a Ricardo con las mejores razones que supo; mas él se las atajó,
diciéndole:
-Lo que has de hacer, amigo, es aconsejarme qué haré yo para caer en desgracia de mi amo, y
de todos aquellos con quien yo comunicare; para que, siendo aborrecido dél y dellos, los
unos y los otros me maltraten y persigan de suerte que, añadiendo dolor a dolor y pena a
pena, alcance con brevedad lo que deseo, que es acabar la vida.
-Ahora he hallado ser verdadero -dijo Mahamut -, lo que suele decirse: que lo que se sabe
sentir se sabe decir, puesto que algunas veces el sentimiento enmudece la lengua; pero,
comoquiera que ello sea, Ricardo, ora llegue tu dolor a tus palabras, ora ellas se le aventajen,
siempre has de hallar en mí un verdadero amigo, o para ayuda o para consejo; que, aunque
mis pocos años y el desatino que he hecho en vestirme este hábito están dando voces que de
ninguna destas dos cosas que te ofrezco se puede fiar ni esperar alguna, yo procuraré que no
salga verdadera esta sospecha, ni pueda tenerse por cierta tal opinión. Y, puesto que tú no
quieras ni ser aconsejado ni favorecido, no por eso dejaré de hacer lo que te conviniere,
como suele hacerse con el enfermo, que pide lo que no le dan y le dan lo que le conviene.
No hay en toda esta ciudad quien pueda ni valga más que el cadí, mi amo, ni aun el tuyo, que
viene por visorrey della, ha de poder tanto; y, siendo esto así, como lo es, yo puedo decir que
soy el que más puede en la ciudad, pues puedo con mi patrón todo lo que quiero. Digo esto,
porque podría ser dar traza con él para que vinieses a ser suyo, y, estando en mi compañía, el
tiempo nos dirá lo que habemos de hacer, así para consolarte, si quisieres o pudieres tener

consuelo, y a mí para salir désta a mejor vida, o, a lo menos, a parte donde la tenga más
segura cuando la deje.
-Yo te agradezco -respondió Ricardo-, Mahamut, la amistad que me ofreces, aunque estoy
cierto que, con cuanto hicieres, no has de poder cosa que en mi provecho resulte. Pero
dejemos ahora esto y vamos a las tiendas, porque, a lo que veo, sale de la ciudad mucha
gente, y sin duda es el antiguo virrey que sale a estarse en la campaña, por dar lugar a mi amo
