LI BROdot.com
Miguel Cervantes

LA TÍA FINGIDA

(cuya verdaderahistoria sucedió en
Salamanca el año de 1575)
(Ms. Porras)
Pasando por cierta calle de Salamanca dos estudiantes mancebos y manchegos, más
amigos del baldeo y rodancho que Bártulo y Baldo, vieron en una ventana de una casa y
tienda de came una celosía, y pareciéndoles novedad, porque la gente de la tal casa, si no
se descubila y apregonaba, no se vendía, y queriéndose informar del caso, deparóles su
diligencia un oficial vecino, pared en medio, el cual les dijo:
-Señores, habrá ocho días, que vive en esta casa una señora forastera, medio beata y
de mucha autoridad. Tiene consigo una doncella de estremado parecer y brío, que dicen
ser su sobrina. Sale con un escudero y dos dueñas, y según he juzgado es gente honrada y
de gran recogimiento: hasta ahora no he visto entrar persona alguna de esta ciudad, ni de
otra a visitallas, ni sabré decir de cuál vinieron a Salamanca. Mas lo que sé es que la
moza es hermosa y honesta, y que el fausto y autoridad de la tía no es de gente pobre.
La relación que dio el vecino oficial a los estudiantes, le puso codicia de dar cima a
aquella aventura; porque siendo pláticos en la ciudad, y deshollinadores de cuantas
ventanas tenían albahacas con tocas, en toda ella no sabían que tal tía y sobrina hubiesen
cursantes en su Universidad, principalmente que viniesen a vivir a semejante casa, en la
cual, por ser de buen peaje, siempre se había vendido tinta, aunque no de la fina: que hay
casas, así en Salamanca como en otras ciudades, que llevan de suelo vivir siempre en
ellas mugeres cortesanas, y por otro nombre trabajadoras o enamoradas.
Eran ya cuasi las doce del día, y la dicha casa estaba cerrada por fuera, de lo cual
coligieron, o que no comían en ella sus moradoras, o que vendrían con brevedad; y no les
salió yana su presunción, porque a poco rato vieron venir una reverenda matrona, con
unas tocas blancas como la nieve, más largas que una sobrepelliz de un canónigo portugués, plegadas sobre la frente, con su v
entosa y con un gran rosario al cuello de cuentas
sonadoras, tan gordas como las de Santenuflo, que a la cintura la llegaba: manto de seda y
lana, guantes blancos y nuevos sin vuelta, y un báculo o junco de las Indias con su remate
de plata en la mano derecha, y de la izquierda la traía un escudero de los del tiemPo del
Conde Fernán González, con su sayo de velludo, ya sin vello, su martingala de escarlata,
sus borceguíes bejaranos, capa de fajas, gorra de Milán, con su bonete de ahuja, porque
era enfermo de vaguidos, y sus guantes peludos, con su tahalí y espada navarrisca.
Delante venía su sobrina, moza, al parecer, de diez y ocho años, de rostro mesurado y
grave, más aguileño que redondo: los ojos negros rasgados, y al descuido adormecidos,
cejas tiradas y bien compuestas, pestañas negras, y encamada la color del rostro: los
cabellos plateados y crespos por artificio, según se descubrían por las sienes: saya de
buriel fino, ropa justa de contray o frisado, los chapines de terciopelo negro con sus
claveles y rapacejos de plata bruñida, guantes olorosos, y no de polvillo sino de ámbar. El
ademán era grave, el mirar honesto, el paso ayroso y de garza. Mirada en partes parecía

mui bien, y en el todo mucho mejor; y aunque la condición e inclinación de los dos
manchegos era la misma, que es la de los cuerbos nuevos, que a cualquier carne se
abaten, vista la de la nueva garza, se abatieron a ella con todos sus cinco sentidos,
quedando suspensos y enamorados de tal donaire y belleza: que esta prerrogativa tiene la
hermosura, aunque sea cubierta de sayal. Venían detrás dos dueñas de honor, vestidas a la
