esta noche en mi casa.

CHANFALLA. Soy contento, porque yo me fío de la diligencia de vuestra merced
y de su buen término.
JUAN. Pues véngase conmigo. Recibirá el dinero, y verá mi casa y la comodidad
que hay en ella para mostrar ese Retablo.
CHANFALLA. Vamos, y no se les pase de las mientes las calidades que han de
tener los que se atrevieren a mirar el maravilloso Reta blo.
BENITO. A mi cargo queda eso, y séle decir qu por mi parte, puedo ir seguro a
e,
juicio, pues tengo el padre alcalde; cuatro dedos de enjundia de cristiano viejo rancioso
tengo sobre los cuatro costados de mi linaje: ¡miren si veré el tal Retablo!
CAPACHO. Todos le pensamos ver, señor Benito Repollo.
JUAN. No nacimos acá en las malvas, señor Pedro Capacho.
GOBERNADOR. Todo será menester, según voy viendo, señores Alcalde, Regidor
y Escribano.
JUAN. Vamos, Autor, y manos a la obra, que Juan Castrado me Hamo, hijo de
Antón Castrado y de Juana Macha; y no digo más, en abono y seguro que podré ponerme
cara a cara y a pie quedo delante del referido retablo.
CHIRINOS. ¡Dios lo haga!
(Entranse JUAN CASTRADO y CHANFALLA.)
GOBERNADOR. Señora Autora, ¿qué poetas se usan ahora en la corte, de fama y
rumbo, especialmente de los llamados cómicos? Porque yo tengo mis puntas y collar de
poeta, y pícome de la farándula y carátula. Veinte y dos comedias tengo, todas nuevas,
que se veen las unas a las otras; y estoy aguardando coyuntura para ir a la corte y enriquecer con ellas media docena de autores.
CHIRINOS. A lo que vuestra merced, señor gobernador, me pre gunta de los poetas,
no le sabré responder; porque hay tantos que quitan el sol, y todos piensan que son
famosos. Los poetas cómicos son los ordinarios y que sie mpre se usan, y así no hay para
qué nombrallos. Pero dígame vuestra merced, por su vida: ¿cómo es su buena gracia?
¿Cómo se llama?
GOBERNADOR. A mí, señora Autora, me llaman el Licenciado Gomecillos.
CHIRINOS. ¡Válame Dios! ¡Y que vuesa merced es el señor Licenciado
Gomecillos, el que compuso aquellas coplas tan famosas de Lucifer estaba malo y
Tómale mal defuera!
GOBERNADOR. Malas lenguas hubo que me quisieron ahijar esas coplas, y así
fueron nias como del Gran Turco. Las que yo compuse, y no lo quiero negar, fueron
aquellas que trataron del diluvio de Sevilla; que, puesto que los poetas son ladrones unos
de otros, nunca me precié de hurtar nada a nadie: con mis versos me ayude Dios, y hurte
el que quisiere.
(Vuelve CHANFALLA.)
CHANFALLA. Señores, vuestras mercedes vengan, que todo está a punto, y no
falta más que comenzar.
CHIRINOS. ¿Está ya el dinero in corhona?
CHANFALLA. Y aun entre las telas del corazón.
CHIRINOS. Pues doite por aviso, Chanfalla, que el Gobernador es poeta.
CHANFALLA. ¿Poeta? ¡Cuerpo del mundo! Pues dale por enga ñado, porque todos
los de humor semejante son hechos a la mazacona:
gente descuidada, crédula y no nada maliciosa.
BENITO. Vamos, Autor, que me saltan los pies por ver esas maravillas.
(Entranse todos.)
