1

NOVELAS EJEMPLARES
Preliminares

FEE DE ERRATAS
Vi las doce novelas compuestas por Miguel de Cervantes, y en ellas no hay cosa digna que
notar que no corresponda con su original. Dada en Madrid, a siete de agosto de 1613.
El licenciado Murcia de la Llana.

TASA
Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de los que residen
en su Consejo, doy fe que, habiéndose visto por los señores dél un libro, que con su
licencia fue impreso, intitulado Novelas ejemplares, compuesto por Miguel de Cervantes
Saavedra, le tasaron a cuatro maravedís el pliego, el cual tiene setenta y un pliegos y medio,
que al dicho precio suma y monta docientos y ochenta y seis maravedís en papel; y
mandaron que a este precio, y no más, se venda, y que esta tasa se ponga al principio de
cada volumen del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y
llevar, como consta y parece por el auto y decreto que está y queda en mi poder, a que me
refiero. Y, para que dello conste, de mandamiento de los dichos señores del Consejo, y
pedimiento de la parte del dicho Miguel de Cervantes, di esta fe, en la villa de Madrid, a
doce días del mes de agosto de mil y seiscientos y trece años.
Hernando de Vallejo.
Monta ocho reales y catorce maravedís en papel.
Vea este libro el padre presentado Fr. Juan Bautista, de la orden de la Santísima Trinidad, y
dígame si tiene cosa contra la fe o buenas costumbres, y si será justo imprimirse. Fecho en
Madrid, a 2 de julio de 1612.
El doctor Cetina.

APROBACIÓN
Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general por el ilustrísimo

2
cardenal D. Bernardo de Sandoval y Rojas, en Corte, he visto y leído las doce Novelas
ejemplares, compuestas por Miguel de Cervantes Saavedra; y, supuesto que es sentencia
llana del angélico doctor Santo Tomás que la eutropelia es virtud, la que consiste en un
entretenimiento honesto, juzgo que la verdadera eutropelia está en estas novelas, porque
entretienen con su novedad, enseñan con sus ejemplos a huir vicios y seguir virtudes, y el
autor cumple con su intento, con que da honra a nuestra lengua castellana, y avisa a las
repúblicas de los daños que de algunos vicios se siguen, con otras muchas comodidades; y
así, me parece se le puede y debe dar la licencia que pide, salvo &c. En este convento de la
Santísima Trinidad, calle de Atocha, en 9 de julio de 1612.
El padre presentado Fr. Juan Bautista.

APROBACIÓN
Por comisión y mandado de los señores del Consejo de su Majestad, he hecho ver este
libro de Novelas ejemplares, y no contiene cosa contra la fe ni buenas costumbres, antes
con semejantes argumentos nos pretende enseñar su autor cosas de importancia, y el cómo
nos hemos de haber en ellas; y este fin tienen los que escriben novelas y fábulas; y ansí, me
parece se puede dar licencia para imprimir. En Madrid, a nueve de julio de mil y seiscientos
