a hurto de todos los ojos que pudieran, con las lenguas, sacar a la plaza sus
deseos; solos los míos eran testigos de sus intentos. Y una noche, que debía
de haber escogido la desgracia para el caso que ahora os diré, pasando los
dos por la puerta y calle desta señora, vimos arrimados a ella dos hombres,
al parecer, de buen talle. Quiso reconocerlos mi pariente, y apenas se
encaminó hacia ellos, cuando echaron con mucha ligereza mano a las
espadas y a dos broqueles, y se vinieron a nosotros, que hicimos lo mismo, y
con iguales armas nos acometimos. Duró poco la pendencia, porque no duró
mucho la vida de los dos contrarios, que, de dos estocadas que guiaron los
celos de mi pariente y la defensa que yo le hacía, las perdieron (caso estraño
y pocas veces visto). Triunfando, pues, de lo que no quisiéramos, volvimos a
casa, y, secretamente, tomando todos los dineros que podimos, nos fuimos a
San Jerónimo, esperando el día, que descubriese lo sucedido y las
presunciones que se tenían de los matadores. Supimos que de nosotros no
había indicio alguno, y aconsejáronnos los prudentes religiosos que nos
volviésemos a casa, y que no diésemos ni despertásemos con nuestra
ausencia alguna sospecha contra nosotros. Y, ya que estábamos
determinados de seguir su parecer, nos avisaron que los señores alcaldes de
Corte habían preso en su casa a los padres de la doncella y a la misma
doncella, y que entre otros criados a quien tomaron la confesión, una criada
de la señora dijo cómo mi pariente paseaba a su señora de noche y de día; y
que con este indicio habían acudido a buscarnos, y, no hallándonos, sino
muchas señales de nuestra fuga, se confirmó en toda la Corte ser nosotros
los matadores de aquellos dos caballeros, que lo eran, y muy principales.
Finalmente, con parecer del conde mi pariente, y del de los religiosos,

46

después de quince días que estuvimos escondidos en el monasterio, mi
camarada, en hábito de fraile, con otro fraile se fue la vuelta de Aragón, con
intención de pasarse a Italia, y desde allí a Flandes, hasta ver en qué paraba
el caso. Yo quise dividir y apartar nuestra fortuna, y que no corriese nuestra
suerte por una misma derrota; seguí otro camino diferente del suyo, y, en
hábito de mozo de fraile, a pie, salí con un religioso, que me dejó en
Talavera; desde allí aquí he venido solo y fuera de camino, hasta que anoche
llegué a este encinal, donde me ha sucedido lo que habéis visto. Y si
pregunté por el camino de la Peña de Francia, fue por responder algo a lo
que se me preguntaba; que en verdad que no sé dónde cae la Peña de
Francia, puesto que sé que está más arriba de Salamanca.»
-Así es verdad -respondió Andrés-, y ya la dejáis a mano derecha, casi veinte
leguas de aquí; porque veáis cuán derecho camino llevábades si allá
fuérades.
-El que yo pensaba llevar -replicó el mozo- no es sino a Sevilla; que allí tengo
un caballero ginovés, grande amigo del conde mi pariente, que suele enviar a
Génova gran cantidad de plata, y llevo disignio que me acomode con los que
la suelen llevar, como uno dellos; y con esta estratagema seguramente podré
pasar hasta Cartagena, y de allí a Italia, porque han de venir dos galeras
muy presto a embarcar esta plata. Ésta es, buen amigo, mi historia: mirad si
puedo decir que nace más de desgracia pura que de amores aguados. Pero
si estos señores gitanos quisiesen llevarme en su compañía hasta Sevilla, si
