pergamino. Y diome ansimismo treinta mil escudos de oro, que su señora dejó para casar a
su hija. Díjome ansimismo que el no habérmelos dado luego, como su señora había muerto,
ni declarádome lo que ella encomendó a su confianza y secreto, había sido por pura codicia y
por poderse aprovechar de aquel dinero; pero que ya que estaba a punto de ir a dar cuenta a
Dios, por descargo de su conciencia me daba el dinero y me avisaba adónde y cómo había de
hallar mi hija. Recebí el dinero y las señales, y, dando cuenta desto al señor don Juan de
Avendaño, nos pusimos en camino desta ciudad.
A estas razones llegaba don Diego, cuando oyeron que en la puerta de la calle decían a
grandes voces:
-Díganle a Tomás Pedro, el mozo de la cebada, cómo llevan a su amigo el Asturiano preso;
que acuda a la cárcel, que allí le espera.

A la voz de cárcel y de preso, dijo el Corregidor que entrase el preso y el alguacil que le
llevaba. Dijeron al alguacil que el Corregidor, que estaba allí, le mandaba entrar con el preso;
y así lo hubo de hacer.
Venía el Asturiano todos los dientes bañados en sangre, y muy malparado y muy bien asido
del alguacil; y, así como entró en la sala, conoció a su padre y al de Avendaño. Turbóse, y,
por no ser conocido, con un paño, como que se limpiaba la sangre, se cubrió el rostro.
Preguntó el Corregidor que qué había hecho aquel mozo, que tan malparado le llevaban.
Respondió el alguacil que aquel mozo era un aguador que le llamaban el Asturiano, a quien
los muchachos por las calles decían: "¡Daca la cola, Asturiano: daca la cola!"; y luego, en
breves palabras, contó la causa porque le pedían la tal cola, de que no riyeron poco todos.
Dijo más: que, saliendo por la puente de Alcántara, dándole los muchachos priesa con la
demanda de la cola, se había apeado del asno, y, dando tras todos, alcanzó a uno, a quien
dejaba medio muerto a palos; y que, queriéndole prender, se había resistido, y que por eso
iba tan malparado.
Mandó el Corregidor que se descubriese el rostro; y, porfiando a no querer descubrirse, llegó
el alguacil y quitóle el pañuelo, y al punto le conoció su padre, y dijo todo alterado:
-Hijo don Diego, ¿cómo estás desta manera? ¿Qué traje es éste? ¿Aún no se te han olvidado
tus picardías?
Hincó las rodillas Carriazo y fuese a poner a los pies de su padre, que, con lágrimas en los
ojos, le tuvo abrazado un buen espacio. Don Juan de Avendaño, como sabía que don Diego
había venido con don Tomás, su hijo, preguntóle por él, a lo cual respondió que don Tomás
de Avendaño era el mozo que daba cebada y paja en aquella posada. Con esto que el
Asturiano dijo se acabó de apoderar la admiración en todos los presentes, y mandó e[l]
Corregidor al huésped que trujese allí al mozo de la cebada.
-Yo creo que no está en casa -respondió el hué[s]ped-, pero yo le buscaré.
Y así, fue a buscalle.
Preguntó don Diego a Carriazo que qué transformaciones eran aquéllas, y qué les había
movido a ser él aguador y don Tomás mozo de mesón. A lo cual respondió Carriazo que no
podía satisfacer a aquellas preguntas tan en público; que él respondería a solas.
Estaba Tomás Pedro escondido en su aposento, para ver desde allí, sin ser visto, lo que
hacían su padre y el de Carriazo. Teníale suspenso [l]a venida del Corregidor y el alboroto
que en toda la casa andaba. No faltó quien le dijese al huésped como estaba allí escondido;
subió por él, y más por fuerza que por grado le hizo bajar; y aun no bajara si el mismo
Corregidor no saliera al patio y le llamara por su nombre, diciendo:
-Baje vuesa merced, señor pariente, que aquí no le aguardan osos ni leones.

Bajó Tomás, y, con los ojos bajos y sumisión grande, se hincó de rodillas ante su padre, el
cual le abrazó con grandísimo contento, a fuer del que tuvo el padre del Hijo Pródigo
