bien hechas, que sólo el toque o el fuego podía descubrir su
malicia.
-Desa manera -dijo el licenciado-, entre vuesa merced y la señora
doña Estefania, pata es la traviesa.
-Y tan pata -respondió el alférez-, que podemos volver a barajar;
pero el daño está, señor licenciado, en que ella se podrá deshacer
de mis cadenas y yo no de la falsía de su término; y en efeto, mal
que me pese, es prenda mía.
-Dad gracias a Dios, señor Campuzano -dijo Peralta-, que fue
prenda con pies, y que se os ha ido, y que no estáis obligado a
buscarla.
-Así es -respondió el alférez-; pero, con todo eso, sin que la busque,
la hallo siempre en la imaginación, y, adondequiera que estoy,
tengo mi afrenta presente.
-No sé qué responderos -dijo Peralta-, si no es traeros a la memoria
dos versos de Petrarca, que dicen:
Ché, qui prende dicleto di far fiode;
Non si de lamentar si altri l'ingana.
Que responden en nuestro castellano: "Que el que tiene costumbre
y gusto de engañar a otro no se debe quejar cuando es engañado".
-Yo no me quejo -respondió el alférez-, sino lastímome: que el
culpado no por conocer su culpa deja de sentir la pena del castigo.
Bien veo que quise engañar y fui engañado, porque me hirieron por
mis propios filos; pero no puedo tener tan a raya el sentimiento que
no me queje de mí mismo. «Finalmente, por venir a lo que hace
más al caso a mi historia (que este nombre se le puede dar al
cuento de mis sucesos), digo que supe que se había llevado a doña
Estefanía el primo que dije que se halló a nuestros desposorios, el
cual de luengos tiempos atrás era su amigo a todo ruedo. No quise
buscarla, por no hallar el mal que me faltaba. Mudé posada y mudé
el pelo dentro de pocos días, porque comenzaron a pelárseme las
cejas y las pestañas, y poco a poco me dejaron los cabellos, y antes
de edad me hice calvo, dándome una enfermedad que llaman
lupicia, y por otro nombre más claro, la pelarela. Halléme

10

verdaderamente hecho pelón, porque ni tenía barbas que peinar ni
dineros que gastar. Fue la enfermedad caminando al paso de mi
necesidad, y, como la pobreza atropella a la honra, y a unos lleva a
la horca y a otros al hospital, y a otros les hace entrar por las
puertas de sus enemigos con ruegos y sumisiones (que es una de
las mayores miserias que puede suceder a un desdichado), por no
gastar en curarme los vestidos que me habían de cubrir y honrar en
salud, llegado el tiempo en que se dan los sudores en el Hospital de
la Resurrección, me entré en él, donde he tomado cuarenta
sudores. Dicen que quedaré sano si me guardo: espada tengo, lo
demás Dios lo remedie.»
Ofreciósele de nuevo el licenciado, admirándose de las cosas que
le había contado.
