Desdichada de mí, y qué desgraciada que soy, que nunca topo quien me dé un jarro de
agua sin que me cueste mi trabajo primero. Sólo me encontré el otro día en la calle a un
poeta, que de bonísima voluntad y con mucha cortesía me dio un soneto de la historia de
Píramo y Tisbe, y me ofreció trecientos en mi alabanza.
CRISTINA. Mejor fuera que te hubieras encontrado con un gino vés que te diera
trecientos reales.
BRÏGIDA. Sí, por cierto, ¡Ahí están los ginoveses de manifiesto y para venirse a la
mano, como halcones al señuelo! Andan todos malencónicos y tristes con el decreto.
CRISTINA. Mira, BRÏGIDA, desto quiero que estés cierta: que vale más un
ginovés quebrado que cuatro poetas enteros. Mas, ¡ay!, el viento corre en popa; mi
platero es éste. ¿Y que quiere mi buen vecino? Que a fe que me ha quitado el manto de
los hombros, que ya me le quería cubrir para buscarle.
(Entra el PLATERO.)
PLATERO. Señora doña Cristina, vuestra merced me ha de hacer una merced: de
hacer todas sus fuerzas por llevar mañana a mi mujer a la comedia, que me conviene y
me importa quedar mañana en la tarde libre de tener quien me siga y me persiga.
CRISTINA. Eso haré yo de muy buena gana; y aun si el señor ve cino quiere mi
casa y cuanto hay en ella, aquí la hallará sola y desembarazada; que bien sé en qué caen
estos negocios.
PLATERO. No, señora; entretener a mi mujer me basta. Pero ¿qué quería vuestra
merced de mí, que quería ir a buscarme?
CRISTINA. No más sino que me diga el señor vecino qué pesará esta cadena, y si
es fina, y de qué quilates.
PLATERO. Esta cadena he tenido yo en mis manos muchas ve ces, y sé que pesa
ciento y cincuenta escudos de oro de a veinte y dos quilates; y que si vuestra merced la
compra y se la dan sin hechura, no perderá nada en ella.
CRISTINA. Alguna hechura me ha de costar, pero no mucha.
PLATERO. Mire cómo la concierta la señora vecina que yo le ha ré dar, cuando se
quisiere deshacer della, diez ducados de hechura.
CRISTINA. Menos me ha de costar, si yo puedo; pero mire el vecino no se engañe
en lo que dice de la fineza del oro y cantidad del peso.
PLATERO. ¡Bueno sería que yo me engañase en mi oficio! Digo, señora, que dos
veces la he tocado eslabón por eslabón, y la he pesado; y la conozco como a mis manos.

BRÏGIDA. Con eso nos contentamos.
PLATERO. Y por más señas, sé que la ha llegado a pesar y a tocar un gentil
hombre cortesano que se llama Tal de Solórzano.
CRISTINA. Basta, señor vecino; vaya con Dios, que yo haré lo que me deja
mandado. Yo la llevaré y entretendré dos horas más, si fuere menester; que bien sé que
no podrá dañar una hora más de entretenimiento.
PLATERO. Con vuestra merced me entierren, que sabe de todo, y adiós, señora
mía.
(Entrase el PLATERO.)
BRÏGIDA. ¿No haríamos con este cortesano Solórzano, que así se debe llamar sin
duda, que truj ese con el vizcaíno para mi alguna ayuda de costa, aunque fuese de algún
borgoñón más borracho que un zaque?
CRISTINA. Por decírselo no quedará; pero vesle, aquí vuelve:
priesa trae; diligente anda; sus diez escudos le aguijan y espolean. (Entra
SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. Pues, señora doña Cristina, ¿ha hecho vuestra merced sus
