Lleno de fingidas trazas,
Fundadas en interés
Y en voluntades tiranas;
La que no sabe guardarse,
Cual dicen, del agua mansa,
Y se arroja a las corrientes
Que ligeramente pasan;
La que piensa que ella sola
Es el colmo de la nata
En esto del trato alegre,
O sabe poco, o no nada.»
CRISTINA. Ahora bien, yo quedo burlada, y, con todo esto convido a vuestras
mercedes para esta noche.
QUIÑONES. Aceptamos el convite, y todo saldrá en la colada.

Entremés del Retablo de las maravi llas
(Salen CHANFALLA y la CHIRINOS.)
CHANFALLA. No se te pasen de la memoria, Chirinos, mis advertimientos,
principalmente los que te he dado para este nuevo embuste, que ha de salir tan a luz como
el pasado del llovista.
CHIRINOS. Chanfalla ilustre, lo que en mi fuere tenlo como de molde; que tanta
memoria tengo como entendimiento, a quien se junta una voluntad de acertar a
satisfacerte, que excede a las demás potencias; pero dime: ¿de qué te sirve este Rabelín
que hemos tomado? Nosotros dos solos, ¿no pudiéramos salir con esta empresa?
CHANFALLA. Habíamosle menester como el pan de la boca, para tocar en los
espacios que tardaren en salir las figuras del Retablo de las Maravillas.
CHIRINOS. Maravilla será si no nos apedrean por solo el Rabelín, porque tan
desventurada criaturilla no la he visto en todos los días demivida.
(Entra EL RABELÏN.)
RABELÏN. ¿Hase de hacer algo en este pueblo, señor Autor? Que ya me muero
porque vuestra merced vea que no me tomó a carga cerrada.
CHIRINOS. Cuatro cuerpos de los vuestros no harán un tercio, cuanto más una
carga. Si no sois más gran músico que grande, medrados estamos.
RABELÏN. Ello dirá; que en verdad que me han escrito para entrar en una
compañía de partes, por chico que soy.
CHANFALLA. Si os han de dar la parte a medida del cuerpo, casi será invisible. Chirinos, poco a poco estamos ya en el pueblo, y éstos que aquí vienen deben de ser,
como lo son sin duda, el Gobernador y los Alcaldes. Salgámosles al encuentro, y date un
filo a la lengua en la piedra de la adulación; pero no despuntes de aguda.
(Salen el GOBERNADOR y BENITO REPOLLO, alcalde, JUAN CASTRADO,
regidor, y PEDRO CAPACHO, escribano.)
Beso a vuestras mercedes las manos. ¿Quién de vuestras mercedes es el Gobernador
deste pueblo?
GOBERNADOR. Yo soy el Gobernador. ¿Qué es lo que queréis, buen hombre?
CHANFALLA. A tener yo dos onzas de entendimiento, hubiera echado de ver que
esa peripatética y anchurosa presencia no podía ser de otro que del dignísimo Gobernador
deste honrado pueblo, que, con venirlo a ser de las Algarrobillas, los deseche vuestra
merced.

CHIRINOS. En vida de la señora y de los señoritos, si es que el señor Gobernador
los tiene.
