el baile: ''¡Y pisarélo yo atán menudó!''
Acabáronse las vísperas y la fiesta de Santa Ana, y quedó Preciosa algo
cansada, pero tan celebrada de hermosa, de aguda y de discreta y de
bailadora, que a corrillos se hablaba della en toda la Corte. De allí a quince
días, volvió a Madrid con otras tres muchachas, con sonajas y con un baile
nuevo, todas apercebidas de romances y de cantarcillos alegres, pero todos
honestos; que no consentía Preciosa que las que fuesen en su compañía
cantasen cantares descompuestos, ni ella los cantó jamás, y muchos miraron
en ello y la tuvieron en mucho.
Nunca se apartaba della la gitana vieja, hecha su Argos, temerosa no se la
despabilasen y traspusiesen; llamábala nieta, y ella la tenía por abuela.
Pusiéronse a bailar a la sombra en la calle de Toledo, y de los que las venían
siguiendo se hizo luego un gran corro; y, en tanto que bailaban, la vieja pedía
limosna a los circunstantes, y llovían en ella ochavos y cuartos como piedras
a tablado; que también la hermosura tiene fuerza de despertar la caridad
dormida.
Acabado el baile, dijo Preciosa:

5

-Si me dan cuatro cuartos, les cantaré un romance yo sola, lindísimo en
estremo, que trata de cuando la Reina nuestra señora Margarita salió a misa
de parida en Valladolid y fue a San Llorente; dígoles que es famoso, y
compuesto por un poeta de los del número, como capitán del batallón.
Apenas hubo dicho esto, cuando casi todos los que en la rueda estaban
dijeron a voces:
-¡Cántale, Preciosa, y ves aquí mis cuatro cuartos!
Y así granizaron sobre ella cuartos, que la vieja no se daba manos a
cogerlos. Hecho, pues, su agosto y su vendimia, repicó Preciosa sus sonajas
y, al tono correntío y loquesco, cantó el siguiente romance:
-Salió a misa de parida
la mayor reina de Europa,
en el valor y en el nombre
rica y admirable joya.
Como los ojos se lleva,
se lleva las almas todas
de cuantos miran y admiran
su devoción y su pompa.
Y, para mostrar que es parte
del cielo en la tierra toda,
a un lado lleva el sol de Austria,
al otro, la tierna Aurora.
A sus espaldas le sigue
un Lucero que a deshora
salió, la noche del día
que el cielo y la tierra lloran.
Y si en el cielo hay estrellas

6

