y vio en ella dos espadas de esgrima y dos broqueles de corcho,
pendientes de cuatro clavos, y una arca grande sin tapa ni cosa que

13

la cubriese, y otras tres esteras de enea tendidas por el suelo. En la
pared frontera estaba pegada a la pared una imagen de Nuestra
Señora, destas de mala estampa, y más abajo pendía una esportilla
de palma, y, encajada en la pared, una almofía blanca, por do
coligió Rincón que la esportilla servía de cepo para limosna, y la
almofía de tener agua bendita, y así era la verdad.
Estando en esto, entraron en la casa dos mozos de hasta veinte
años cada uno, vestidos de estudiantes; y de allí a poco, dos de la
esportilla y un ciego; y, sin hablar palabra ninguno, se comenzaron
a pasear por el patio. No tardó mucho, cuando entraron dos viejos
de bayeta, con antojos que los hacían graves y dignos de ser
respectados, con sendos rosarios de sonadoras cuentas en las
manos. Tras ellos entró una vieja halduda, y, sin decir nada, se fue
a la sala; y, habiendo tomado agua bendita, con grandísima
devoción se puso de rodillas ante la imagen, y, a cabo de una
buena pieza, habiendo primero besado tres veces el suelo y
levantados los brazos y los ojos al cielo otras tantas, se levantó y
echó su limosna en la esportilla, y se salió con los demás al patio.
En resolución, en poco espacio se juntaron en el patio hasta catorce
personas de diferentes trajes y oficios. Llegaron también de los
postreros dos bravos y bizarros mozos, de bigotes largos,
sombreros de grande falda, cuellos a la valona, medias de color,
ligas de gran balumba, espadas de más de marca, sendos
pistoletes cada uno en lugar de dagas, y sus broqueles pendientes
de la pretina; los cuales, así como entraron, pusieron los ojos de
través en Rincón y Cortado, a modo de que los estrañaban y no
conocían. Y, llegándose a ellos, les preguntaron si eran de la
cofradía. Rincón respondió que sí, y muy servidores de sus
mercedes.
Llegóse en esto la sazón y punto en que bajó el señor Monipodio,
tan esperado como bien visto de toda aquella virtuosa compañía.
Parecía de edad de cuarenta y cinco a cuarenta y seis años, alto de
cuerpo, moreno de rostro, cejijunto, barbinegro y muy espeso; los
ojos, hundidos. Venía en camisa, y por la abertura de delante
descubría un bosque: tanto era el vello que tenía en el pecho. Traía
cubierta una capa de bayeta casi hasta los pies, en los cuales traía
unos zapatos enchancletados, cubríanle las piernas unos
zaragüelles de lienzo, anchos y largos hasta los tobillos; el
sombrero era de los de la hampa, campanudo de copa y tendido de
falda; atravesábale un tahalí por espalda y pechos a do colgaba una
espada ancha y corta, a modo de las del perrillo; las manos eran

14

cortas, pelosas, y los dedos gordos, y las uñas hembras y
