es que van allá, yo se lo pagaría muy bien; que me doy a entender que en su
compañía iría más seguro, y no con el temor que llevo.
-Sí llevarán -respondió Andrés-; y si no fuéredes en nuestro aduar, porque
hasta ahora no sé si va al Andalucía, iréis en otro que creo que habemos de
topar dentro de dos días, y con darles algo de lo que lleváis, facilitaréis con
ellos otros imposibles mayores.
Dejóle Andrés, y vino a dar cuenta a los demás gitanos de lo que el mozo le
había contado y de lo que pretendía, con el ofrecimiento que hacía de la
buena paga y recompensa. Todos fueron de parecer que se quedase en el
aduar. Sólo Preciosa tuvo el contrario, y la abuela dijo que ella no podía ir a
Sevilla, ni a sus contornos, a causa que los años pasados había hecho una
burla en Sevilla a un gorrero llamado Triguillos, muy conocido en ella, al cual
le había hecho meter en una tinaja de agua hasta el cuello, desnudo en
carnes, y en la cabeza puesta una corona de ciprés, esperando el filo de la
media noche para salir de la tinaja a cavar y sacar un gran tesoro que ella le
había hecho creer que estaba en cierta parte de su casa. Dijo que, como oyó
el buen gorrero tocar a maitines, por no perder la coyuntura, se dio tanta
priesa a salir de la tinaja que dio con ella y con él en el suelo, y con el golpe y
con los cascos se magulló las carnes, derramóse el agua y él quedó

47

nadando en ella, y dando voces que se anegaba. Acudieron su mujer y sus
vecinos con luces, y halláronle haciendo efectos de nadador, soplando y
arrastrando la barriga por el suelo, y meneando brazos y piernas con mucha
priesa, y diciendo a grandes voces: ''¡Socorro, señores, que me ahogo!''; tal
le tenía el miedo, que verdaderamente pensó que se ahogaba. Abrazáronse
con él, sacáronle de aquel peligro, volvió en sí, contó la burla de la gitana, y,
con todo eso, cavó en la parte señalada más de un estado en hondo, a pesar
de todos cuantos le decían que era embuste mío; y si no se lo estorbara un
vecino suyo, que tocaba ya en los cimientos de su casa, él diera con
entrambas en el suelo, si le dejaran cavar todo cuanto él quisiera. Súpose
este cuento por toda la ciudad, y hasta los muchachos le señalaban con el
dedo y contaban su credulidad y mi embuste.
Esto contó la gitana vieja, y esto dio por escusa para no ir a Sevilla. Los
gitanos, que ya sabían de Andrés Caballero que el mozo traía dineros en
cantidad, con facilidad le acogieron en su compañía y se ofrecieron de
guardarle y encubrirle todo el tiempo que él quisiese, y determinaron de
torcer el camino a mano izquierda y entrarse en la Mancha y en el reino de
Murcia.
Llamaron al mozo y diéronle cuenta de lo que pensaban hacer por él; él se lo
agradeció y dio cien escudos de oro para que los repartiesen entre todos.
Con esta dádiva quedaron más blandos que unas martas; sólo a Preciosa no
contentó mucho la quedada de don Sancho, que así dijo el mozo que se
llamaba; pero los gitanos se le mudaron en el de Clemente, y así le llamaron
desde allí adelante. También quedó un poco torcido Andrés, y no bien
satisfecho de haberse quedado Clemente, por parecerle que con poco
fundamento había dejado sus primeros designios. Mas Clemente, como si le
leyera la intención, entre otras cosas le dijo que se holgaba de ir al reino de
Murcia, por estar cerca de Cartagena, adonde si viniesen galeras, como él
