gentil rostro y talle; venía vestido todo de lienzo blanco, y atravesada por las espaldas y
ceñida a los pechos una como camisa o talega de lienzo. Ll egaron a la barraca o toldo de
Andrés, y con presteza encendieron lumbre y luz, y acudió luego la abuela de Preciosa a
curar el herido, de quien ya le habían dado cuenta. Tomó algunos pelos de los perros, friólos
en aceite, y, lavando primero con vino dos mordeduras que tenía en la pierna izquierda, le
puso los pelos con el aceite en ellas y encima un poco de romero verde mascado; lióselo muy
bien con paños limpios y santiguóle las heridas y díjole:
-Dormid, amigo, que, con el ayuda de Dios, no será nada.
En tanto que curaban al herido, estaba Preciosa delante, y estúvole mirando ahincadamente,
y lo mismo hacía él a ella, de modo que Andrés echó de ver en la atención con que el mozo
la miraba; pero echólo a que la mucha hermosura de Preciosa se llevaba tras sí los ojos. En
resolución, después de curado el mozo, le dejaron solo sobre un lecho hecho de heno seco, y
por entonces no quisieron preguntarle nada de su camino ni de otra cosa.
Apenas se apartaron dél, cuando Preciosa llamó a Andrés aparte y le dijo:
-¿Acuérdaste, Andrés, de un papel que se me cayó en tu casa cuando bailaba con mis
compañeras, que, según creo, te dio un mal rato?
-Sí acuerdo -respondió Andrés-, y era un soneto en tu alabanza, y no malo.
-Pues has de saber, Andrés -replicó Preciosa-, que el que hizo aquel soneto es ese mozo
mordido que dejamos en la choza; y en ninguna manera me engaño, porque me habló en
Madrid dos o tres veces, y aun me dio un romance muy bueno. Allí andaba, a mi parecer,
como paje; mas no de los ordinarios, sino de los favorecidos de algún príncipe; y en verdad
te digo, Andrés, que el mozo es discreto, y bien razonado, y sobremanera honesto, y no sé
qué pueda imaginar desta su venida y en tal traje.
-¿Qué puedes imaginar, Preciosa? -respondió Andrés-. Ninguna otra cosa sino que la misma
fuerza que a mí me ha hecho gitano le ha hecho a él parecer molinero y venir a buscarte. ¡Ah,

Preciosa, Preciosa, y cómo se va descubriendo que te quieres preciar de tener más de un
rendido! Y si esto es así, acábame a mí primero y luego matarás a este otro, y no quieras
sacrificarnos juntos en las aras de tu engaño, por no decir de tu belleza.
-¡Válame Dios -respondió Preciosa-, Andrés, y cuán delicado andas, y cuán de un sotil
cabello tienes colgadas tus esperanzas y mi crédito, pues con tanta facilidad te ha penetrado
el alma la dura espada de los celos! Dime, Andrés: si en esto hubiera artificio o engaño
alguno, ¿no supiera yo callar y encubrir quién era este mozo? ¿Soy tan necia, por ventura, que
te había de dar ocasión de poner en duda mi bondad y buen término? Calla, Andrés, por tu
vida, y mañana procura sacar del pecho deste tu asombro [preguntándole] adónde va, o a lo
que viene. Podría ser que estuviese engañada tu sospecha, como yo no lo estoy de que sea el
que he dicho. Y, para más satisfación tuya, pues ya he llegado a términos de satisfacerte, de
cualquiera manera y con cualquiera intención que ese mozo venga, despídele luego y haz que
se vaya, pues todos los de nuestra parcialidad te obedecen, y no habrá ninguno que contra tu
voluntad le quiera dar acogida en su rancho; y, cuando esto así no suceda, yo te doy mi
palabra de no salir del mío, ni dejarme ver de sus ojos, ni de todos aquellos que tú quisieres
que no me vean. Mira, Andrés, no me pesa a mí de verte celoso, pero pesarme ha mucho si
te veo indiscreto.
-Como no me veas loco, Preciosa -respondió Andrés-, cualquiera otra demonstración será
poca o ninguna para dar a entender adónde llega y cuánto fatiga la amarga y dura presunción
de los celos. Pero, con todo eso, yo haré lo que me mandas, y sabré, si es que es posible, qué
es lo que este señor paje poeta quiere, dónde va, o qué es lo que busca; que podría ser que
por algún hilo que sin cuidado muestre, sacase yo todo el ovillo con que temo viene a
enredarme.
-Nunca los celos, a lo que imagino -dijo Preciosa-, dejan el entendimiento libre para que
