día que la soltaron pescó a un marinero, que pagó por el bretón,
con el mismo embuste del soplo; porque veas, Cipión, cuántos y
cuán grandes inconvenientes nacieron de mi golosina.»
CIPIÓN.-Mejor dijeras de la bellaquería de tu amo.
BERGANZA.-Pues escucha, que aún más adelante tiraban la barra,
puesto que me pesa de decir mal de alguaciles y de escribanos.
CIPIÓN.-Sí, que decir mal de uno no es decirlo de todos; sí, que
muchos y muy muchos escribanos hay buenos, fieles y legales, y
amigos de hacer placer sin daño de tercero; sí, que no todos
entretienen los pleitos, ni avisan a las partes, ni todos llevan más de
sus derechos, ni todos van buscando e inquiriendo las vidas ajenas
para ponerlas en tela de juicio, ni todos se aúnan con el juez para
"háceme la barba y hacerte he el copete", ni todos los alguaciles se
conciertan con los vagamundos y fulleros, ni tienen todos las
amigas de tu amo para sus embustes. Muchos y muy muchos hay
hidalgos por naturaleza y de hidalgas condiciones; muchos no son
arrojados, insolentes, ni mal criados, ni rateros, como los que andan
por los mesones midiendo las espadas a los estranjeros, y,
hallándolas un pelo más de la marca, destruyen a sus dueños. Sí,
que no todos como prenden sueltan, y son jueces y abogados
cuando quieren.
BERGANZA.-«Más alto picaba mi amo; otro camino era el suyo;
presumía de valiente y de hacer prisiones famosas; sustentaba la
valentía sin peligro de su persona, pero a costa de su bolsa. Un día
acometió en la Puerta de Jerez él solo a seis famosos rufianes, sin
que yo le pudiese ayudar en nada, porque llevaba con un freno de
cordel impedida la boca (que así me traía de día, y de noche me le
quitaba). Quedé maravillado de ver su atrevimiento, su brío y su
denuedo; así se entraba y salía por las seis espadas de los rufos
como si fueran varas de mimbre; era cosa maravillosa ver la
ligereza con que acometía, las estocadas que tiraba, los reparos, la
cuenta, el ojo alerta porque no le tomasen las espaldas. Finalmente,
él quedó en mi opinión y en la de todos cuantos la pendencia
miraron y supieron por un nuevo Rodamonte, habiendo llevado a
sus enemigos desde la Puerta de Jerez hasta los mármoles del
Colegio de Mase Rodrigo, que hay más de cien pasos. Dejólos
encerrados, y volvió a coger los trofeos de la batalla, que fueron tres
vainas, y luego se las fue a mostrar al asistente, que, si mal no me

26

acuerdo, lo era entonces el licenciado Sarmiento de Valladares,
famoso por la destruición de La Sauceda. Miraban a mi amo por las
calles do pasaba, señalándole con el dedo, como si dijeran: ''Aquél
es el valiente que se atrevió a reñir solo con la flor de los bravos de
la Andalucía''. En dar vueltas a la ciudad, para dejarse ver, se pasó
lo que quedaba del día, y la noche nos halló en Triana, en una calle
junto al Molino de la Pólvora; y, habiendo mi amo avizorado (como
en la jácara se dice) si alguien le veía, se entró en una casa, y yo
tras él, y hallamos en un patio a todos los jayanes de la pendencia,
