salía de castaño y tocaba en rubio; pero, al parecer, tan limpio, tan igual y tan peinado, que
ninguno, aunque fuera de hebras de oro, se le pudiera comparar. Pendíanle de las orejas dos
calabacillas de vidrio que parecían perlas; los mismos cabellos le servían de garbín y de tocas.
Cuando salió de la sala se persignó y santiguó, y con mucha devoción y sosiego hizo una
profunda reverencia a una imagen de Nuestra Señora que en una de las paredes del patio
estaba colgada; y, alzando los ojos, vio a los dos, que mirándola estaban, y, apenas los hubo
visto, cuando se retiró y volvió a entrar en la sala, desde la cual dio voces a Argüello que se
levantase.
Resta ahora por decir qué es lo que le pareció a Carriazo de la hermosura de Costanza, que
de lo que le pareció a Avendaño ya está dicho, cuando la vio la vez primera. No digo más,
sino que a Carriazo le pareció tan bien como a su compañero, pero enamoróle mucho
menos; y tan menos, que quisiera no anochecer en la posada, sino partirse luego para sus
almadrabas.
En esto, a las voces de Costanza salió a los corredores la Argüello, con otras dos mocetonas,
también criadas de casa, de quien se dice que eran gallegas; y el haber tantas lo requería la
mucha gente que acude a la posada del Sevillano, que es una de las mejores y más
frecuentadas que hay en Toledo. Acudieron también los mozos de los huéspedes a pedir
cebada; salió el huésped de casa a dársela, maldiciendo a sus mozas, que por ellas se le había
ido un mozo que la solía dar con muy buena cuenta y razón, sin que le hubiese hecho
menos, a su parecer, un solo grano. Avendaño, que oyó esto, dijo:
-No se fatigue, señor huésped, déme el libro de la cuenta, que los días que hubiere de estar
aquí yo la tendré tan buena en dar la cebada y paja que pidieren, que no eche menos al mozo
que dice que se le ha ido.
-En verdad que os lo agradezca, mancebo -respondió el huésped-, porque yo no puedo
atender a esto, que tengo otras muchas cosas a que acudir fuera de casa. Bajad; daros he el
libro, y mirad que estos mozos de mulas son el mismo diablo y hacen trampantojos un
celemín de cebada con menos conciencia que si fuese de paja.

Bajó al patio Avendaño y entregóse en el libro, y comenzó a despachar celemines como
agua, y a asentarlos por tan buena orden que el huésped, que lo estaba mirando, quedó
contento; y tanto, que dijo:
-Pluguiese a Dios que vuestro amo no viniese y que a vos os diese gana de quedaros en casa,
que a fe que otro gallo os cantase, porque el mozo que se me fue vino a mi casa, habrá ocho
meses, roto y flaco, y ahora lleva dos pares de vestidos muy buenos y va gordo como una
nutria. Porque quiero que sepáis, hijo, que en esta casa hay muchos provechos, amén de los
salarios.
-Si yo me quedase -replicó Avendaño- no repararía mucho en la ganancia; que con cualquiera
cosa me contentaría a trueco de estar en esta ciudad, que me dicen que es la mejor de
España.
-A lo menos -respondió el huésped- es de las mejores y más abundantes que hay en ella; mas
otra cosa nos falta ahora, que es buscar quien vaya por agua al río; que también se me fue
otro mozo que, con un asno que tengo famoso, me tenía rebosando las tinajas y hecha un
lago de agua la casa. Y una de las causas por que los mozos de mulas se huelgan de traer sus
amos a mi posada es por la abundancia de agua que hallan siempre en ella; porque no llevan
su ganado al río, sino dentro de casa beben las cabalgaduras en grandes barreños.
Todo esto estaba oyendo Carriazo; el cual, viendo que ya Avendaño estaba acomodado y
con oficio en casa, no quiso él quedarse a buenas noches; y más, que consideró el gran gusto
que haría a Avendaño si le seguía el humor; y así, dijo al huésped:
-Venga el asno, señor huésped, que tan bien sabré yo cinchalle y cargalle, como sabe mi
compañero asentar en el libro su mercancía.
