difunto, pareciéndole que había salido al cabo con la confirmación de sus sospechas-.
Anoche la vi -tornó a referir el mozo-, pero no me atreví a decirle quién era, porque no me
convenía.
-Desa manera -dijo Andrés-, vos sois el poeta que yo he dicho.
-Sí soy -replicó el mancebo-; que no lo puedo ni lo quiero negar. Quizá podía ser que donde
he pensado perderme hubiese venido a ganarme, si es que hay fidelidad en las selvas y buen
acogimiento en los montes.
-Hayle, sin duda -respondió Andrés-, y entre nosotros, los gitanos, el mayor secreto del
mundo. Con esta confianza podéis, señor, descubrirme vuestro pecho, que hallaréis en el

mío lo que veréis, sin doblez alguno. La gitanilla es parienta mía, y está sujeta a lo [que]
quisiere hacer della; si la quisiéredes por esposa, yo y todos sus parientes gustaremos dello; y
si por amiga, no usa remos de ningún melindre, con tal que tengáis dineros, porque la codicia
por jamás sale de nuestros ranchos.
-Dineros traigo -respondió el mozo-: en estas mangas de camisa que traigo ceñida por el
cuerpo vienen cuatrocientos escudos de oro.
Éste fue otro susto mortal que recibió Andrés, viendo que el traer tanto dinero no era sino
para conquistar o comprar su prenda; y, con lengua ya turbada, dijo:
-Buena cantidad es ésa; no hay sino descubriros, y manos a labor, que la muchacha, que no
es nada boba, verá cuán bien le está ser vuestra.
-¡Ay amigo! -dijo a esta sazón el mozo -, quiero que sepáis que la fuerza que me ha hecho
mudar de traje no es la de amor, que vos decís, ni de desear a Preciosa, que hermosas tiene
Madrid que pueden y saben robar los corazones y rendir las almas tan bien y mejor que las
más hermosas gitanas, puesto que confieso que la hermosura de vuestra parienta a todas las
que yo he visto se aventaja. Quien me tiene en este traje, a pie y mordido de perros, no es
amor, sino desgracia mía.
Con estas razones que el mozo iba diciendo, iba Andrés cobrando lo[s] espíritus perdidos,
pareciéndole que se encaminaban a otro paradero del que él se imaginaba; y deseoso de salir
de aquella confusión, volvió a reforzarle la seguridad con que podía descubrirse; y así, él
prosiguió diciendo:
-«Yo estaba en Madrid en casa de un título, a quien servía no como a señor, sino como a
pariente. Éste tenía un hijo, único heredero suyo, el cual, así por el parentesco como por ser
ambos de una edad y de una condición misma, me trataba con familiaridad y amistad grande.
Sucedió que este caballero se enamoró de una doncella principal, a quien él escogiera de
bonísima gana para su esposa, si no tuviera la voluntad sujeta, como buen hijo, a la de sus
padres, que aspiraban a casarle más altamente; pero, con todo eso, la servía a hurto de todos
los ojos que pudieran, con las lenguas, sacar a la plaza sus deseos; solos los míos eran testigos
de sus intentos. Y una noche, que debía de haber escogido la desgracia para el caso que
ahora os diré, pasando los dos por la puerta y calle desta señora, vimos arrimados a ella dos
hombres, al parecer, de buen talle. Quiso reconocerlos mi pariente, y apenas se encaminó
hacia ellos, cuando echaron con mucha ligereza mano a las espadas y a dos broqueles, y se
vinieron a nosotros, que hicimos lo mismo, y con iguales armas nos acometimos. Duró poco
la pendencia, porque no duró mucho la vida de los dos contrarios, que, de dos estocadas que
guiaron los celos de mi pariente y la defensa que yo le hacía, las perdieron (caso estraño y
pocas veces visto). Triunfando, pues, de lo que no quisiéramos, volvimos a casa, y,
secretamente, tomando todos los dineros que podimos, nos fuimos a San Jerónimo,
esperando el día, que descubriese lo sucedido y las presunciones que se tenían de los
matadores. Supimos que de nosotros no había indicio alguno, y aconsejáronnos los
prudentes religiosos que nos volviésemos a casa, y que no diésemos ni despertásemos con
nuestra ausencia alguna sospecha contra nosotros. Y, ya que estábamos determinados de
