faltado, y que la Cornelia por quien preguntaba nunca ellos la
vieron. Fuera de sí quedó don Antonio con el no pensado caso,
temiendo que quizá el duque los tendría por mentirosos o
embusteros, o quizá imaginaría otras peores cosas que redundasen
en perjuicio de su honra y del buen crédito de Cornelia. En esta
imaginación estaba, cuando entraron el duque, y don Juan y
Lorenzo, que por calles desusadas y encubiertas, dejando la demás
gente fuera de la ciudad, llegaron a la casa de don Juan, y hallaron
a don Antonio sentado en una silla, con la mano en la mejilla y con
una color de muerto.
Preguntóle don Juan qué mal tenía y adónde estaba Cornelia.
Respondió don Antonio:
-¿Qué mal queréis que no tenga? Pues Cornelia no parece, que con
el ama que le dejamos para su compañía, el mismo día que de aquí
faltamos, faltó ella.
Poco le faltó al duque para espirar, y a Lorenzo para desesperarse,
oyendo tales nuevas. Finalmente, todos quedaron turbados,
suspensos e imaginativos. En esto, se llegó un paje a don Antonio y
al oído le dijo:
-Señor, Santisteban, el paje del señor don Juan, desde el día que
vuesas mercedes se fueron, tiene una mujer muy bonita encerrada
en su aposento, y yo creo que se llama Cornelia, que así la he oído
llamar.
Alborotóse de nuevo don Antonio, y más quisiera que no hubiera
parecido Cornelia, que sin duda pensó que era la que el paje tenía
escondida, que no que la hallaran en tal lugar. Con todo eso no dijo
nada, sino callando se fue al aposento del paje, y halló cerrada la
puerta y que el paje no estaba en casa. Llegóse a la puerta y dijo
con voz baja:

28

-Abrid, señora Cornelia, y salid a recebir a vuestro hermano y al
duque vuestro esposo, que vienen a buscaros.
Respondiéronle de dentro:
-¿Hacen burla de mí? Pues en verdad que no soy tan fea ni tan
desechada que no podían buscarme duques y condes, y eso se
merece la presona que trata con pajes.
Por las cuales palabra entendió don Antonio que no era Cornelia la
que respondía. Estando en esto, vino Santisteban el paje, y acudió
luego a su aposento, y, hallando allí a don Antonio, que pedía que
le trujesen las llaves que había en casa, por ver si alguna hacía a la
puerta, el paje, hincado de rodillas y con la llave en la mano, le dijo:
-El ausencia de vuesas mercedes, y mi bellaquería, por mejor decir,
me hizo traer una mujer estas tres noches a estar conmigo. Suplico
a vuesa merced, señor don Antonio de Isunza, así oiga buenas
nuevas de España, que si no lo sabe mi señor don Juan de
Gamboa que no se lo diga, que yo la echaré al momento.
-Y ¿cómo se llama la tal mujer? -preguntó don Antonio.
-Llámase Cornelia -respondió el paje.
