favorecedores, llamándolos ángeles humanos de su guarda y otros
títulos que de su agradecimiento daban notoria muestra. Dejáronla
con el ama, encomendándola mirase por ella y la sirviese cuanto
fuese posible, advirtiéndola en el término en que estaba, para que
acudiese a su remedio, pues ella, por ser mujer, sabía más de aquel
menester que no ellos.
Con esto, se fueron a reposar lo que faltaba de la noche, con
intención de no entrar en el aposento de Cornelia si no fuese o que
ella los llamase o a necesidad precisa. Vino el día y el ama trujo a
quien secretamente y a escuras diese de mamar al niño, y ellos
preguntaron por Cornelia. Dijo el ama que reposaba un poco.
Fuéronse a las escuelas, y pasaron por la calle de la pendencia y
por la casa de donde había salido Cornelia, por ver si era ya pública
su falta o si se hacían corrillos della; pero en ningún modo sintieron
ni oyeron cosa ni de la riña ni de la ausencia de Cornelia. Con esto,
oídas sus lecciones, se volvieron a su posada.
Llamólos Cornelia con el ama, a quien respondieron que tenían
determinado de no poner los pies en su aposento, para que con
más decoro se guardase el que a su honestidad se debía; pero ella
replicó con lágrimas y con ruegos que entrasen a verla, que aquél
era el decoro más conveniente, si no para su remedio, a lo menos
para su consuelo. Hiciéronlo así, y ella los recibió con rostro alegre
y con mucha cortesía; pidióles le hiciesen merced de salir por la
ciudad y ver si oían algunas nuevas de su atrevimiento.
Respondiéronle que ya estaba hecha aquella diligencia con toda
curiosidad, pero que no se decía nada.
En esto, llegó un paje, de tres que tenían, a la puerta del aposento,
y desde fuera dijo:
-A la puerta está un caballero con dos criados que dice se llama
Lorenzo Bentibolli, y busca a mi señor don Juan de Gamboa.
A este recado cerró Cornelia ambos puños y se los puso en la boca,
y por entre ellos salió la voz baja y temerosa, y dijo:
-¡Mi hermano, señores; mi hermano es ése! Sin duda debe de haber
sabido que estoy aquí, y viene a quitarme la vida. ¡Socorro,
señores, y amparo!

16

-Sosegaos, señora -le dijo don Antonio-, que en parte estáis y en
poder de quien no os dejará hacer el menor agravio del mundo.
Acudid vos, señor don Juan, y mirad lo que quiere ese caballero, y
yo me quedaré aquí a defender, si menester fuere, a Cornelia.
Don Juan, sin mudar semblante, bajó abajo, y luego don Antonio
hizo traer dos pistoletes armados, y mandó a los pajes que tomasen
sus espadas y estuviesen apercebidos.
El ama, viendo aquellas prevenciones, temblaba; Cornelia,
temerosa de algún mal suceso, tremía; solos don Antonio y don
Juan estaban en sí y muy bien puestos en lo que habían de hacer.
En la puerta de la calle halló don Juan a don Lorenzo, el cual, en
viendo a don Juan, le dijo:
