espadas, volvieron, y a pocos pasos alcanzaron a los que no habían
acabado de dar gracias a Dios, que de las manos de aquellos
atrevidos les había librado.
Arremetió Rodolfo con Leocadia, y, cogiéndola en brazos, dio a huir
con ella, la cual no tuvo fuerzas para defenderse, y el sobresalto le
quitó la voz para quejarse, y aun la luz de los ojos, pues,
desmayada y sin sentido, ni vio quién la llevaba, ni adónde la
llevaban. Dio voces su padre, gritó su madre, lloró su hermanico,
arañóse la criada; pero ni las voces fueron oídas, ni los gritos
escuchados, ni movió a compasión el llanto, ni los araños fueron de
provecho alguno, porque todo lo cubría la soledad del lugar y el
callado silencio de la noche, y las crueles entrañas de los
malhechores.
Finalmente, alegres se fueron los unos y tristes se quedaron los
otros. Rodolfo llegó a su casa sin impedimento alguno, y los padres
de Leocadia llegaron a la suya lastimados, afligidos y
desesperados: ciegos, sin los ojos de su hija, que eran la lumbre de
los suyos; solos, porque Leocadia era su dulce y agradable
compañía; confusos, sin saber si sería bien dar noticia de su
desgracia a la justicia, temerosos no fuesen ellos el principal
instrumento de publicar su deshonra. Veíanse necesitados de favor,
como hidalgos pobres. No sabían de quién quejarse, sino de su
corta ventura. Rodolfo, en tanto, sagaz y astuto, tenía ya en su casa
y en su aposento a Leocadia; a la cual, puesto que sintió que iba
desmayada cuando la llevaba, la había cubierto los ojos con un
pañuelo, porque no viese las calles por donde la llevaba, ni la casa
ni el aposento donde estaba; en el cual, sin ser visto de nadie, a
causa que él tenía un cuarto aparte en la casa de su padre, que aún
vivía, y tenía de su estancia la llave y las de todo el cuarto
(inadvertencia de padres que quieren tener sus hijos recogidos),
antes que de su desmayo volviese Leocadia, había cumplido su
deseo Rodolfo; que los ímpetus no castos de la mocedad pocas
veces o ninguna reparan en comodidades y requisitos que más los

3

inciten y levanten. Ciego de la luz del entendimiento, a escuras robó
la mejor prenda de Leocadia; y, como los pecados de la
sensualidad por la mayor parte no tiran más allá la barra del término
del cumplimiento dellos, quisiera luego Rodolfo que de allí se
desapareciera Leocadia, y le vino a la imaginación de ponella en la
calle, así desmayada como estaba. Y, yéndolo a poner en obra,
sintió que volvía en sí, diciendo:
-¿Adónde estoy, desdichada? ¿Qué escuridad es ésta, qué tinieblas
me rodean? ¿Estoy en el limbo de mi inocencia o en el infierno de
mis culpas? ¡Jesús!, ¿quién me toca? ¿Yo en cama, yo lastimada?
¿Escú-chasme, madre y señora mía? ¿Óyesme, querido padre? ¡Ay
sin ventura de mí!, que bien advierto que mis padres no me
escuchan y que mis enemigos me tocan; venturosa sería yo si esta
escuridad durase para siempre, sin que mis ojos volviesen a ver la
