ojos dos resplandecientes soles, y sus mejillas purpúreas rosas, sus dientes perlas, sus labios
rubíes, su garganta alabastro; y que sus partes con el todo, y el todo con sus partes, hacían
una maravillosa y concertada armonía, esparciendo naturaleza sobre todo una suavidad de
colores tan natural y perfecta, que jamás pudo la envidia hallar cosa en que ponerle tacha.
Que, ¿es posible, Mahamut, que ya no me has dicho quién es y cómo se llama? Sin duda
creo, o que no me oyes, o que, cuando en Trápana estabas, carecías de sentido.
-En verdad, Ricardo -respondió Mahamut-, que si la que has pintado con tantos estremos de
hermosura no es Leonisa, la hija de Rodolfo Florencio, no sé quién sea; que ésta sola tenía la
fama que dices.
-Ésa es, ¡oh Mahamut! -respondió Ricardo-; ésa es, amigo, la causa principal de todo mi bien
y de toda mi desventura; ésa es, que no la perdida libertad, por quien mis ojos han
derramado, derraman y derramarán lágrimas sin cuento, y la por quien mis sospiros
encienden el aire cerca y lejos, y la por quien mis razones cansan al cielo que las escucha y a
los oídos que las oyen; ésa es por quien tú me has juzgado por loco o, por lo menos, por de
poco valor y menos ánimo; esta Leonisa, para mí leona y mansa cordera para otro, es la que
me tiene en este miserable estado. «Porque has de saber que desde mis tiernos años, o a lo
menos desde que tuve uso de razón, no sólo la amé, mas la adoré y serví con tanta solicitud
como si no tuviera en la tierra ni en el cielo otra deidad a quien sirviese ni adorase. Sabían
sus deudos y sus padres mis deseos, y jamás dieron muestra de que les pesase, considerando
que iban encaminados a fin honesto y virtuoso; y así, muchas veces sé yo que se lo dijeron a
Leonisa, para disponerle la voluntad a que por su esposo me recibiese. Mas ella, que tenía
puestos los ojos en Cornelio, el hijo de Ascanio Rótulo, que tú bien conoces (mancebo
galán, atildado, de blandas manos y rizos cabellos, de voz meliflua y de amorosas palabras, y,

finalmente, todo hecho de ámbar y de alfeñique, guarnecido de telas y adornado de
brocados), no quiso ponerlos en mi rostro, no tan delicado como el de Cornelio, ni quiso
agradecer siquiera mis muchos y continuos servicios, pagando mi voluntad con desdeñarme
y aborrecerme; y a tanto llegó el estremo de amarla, que tomara por partido dichoso que me
acabara a pura fuerza de desdenes y desagradecimientos, con que no diera descubiertos,
aunque honestos, favores a Cornelio. ¡Mira, pues, si llegándose a la angustia del desdén y
aborrecimiento, la mayor y más cruel rabia de los celos, cuál estaría mi alma de dos tan
mortales pestes combatida! Disimulaban los padres de Leonisa los favores que a Cornelio
hacía, creyendo, como estaba en razón que creyesen, que atraído el mozo de su
incomparable y bellísima hermosura, la escogería por su esposa, y en ello granjearían yerno
más rico que conmigo; y bien pudiera ser, si así fuera, pero no le alcanzaran, sin arrogancia
sea dicho, de mejor condición que la mía, ni de más altos pensamientos, ni de más conocido
valor que el mío. Sucedió, pues, que, en el discurso de mi pretensión, alcancé a saber que un
día del mes pasado de mayo, que éste de hoy hace un año, tres días y cinco horas, Leonisa y
sus padres, y Cornelio y los suyos, se iban a solazar con toda su parentela y criados al jardín
de Ascanio, que está cercano a la marina, en el camino de las salinas.»
-Bien lo sé -dijo Mahamut-; pasa adelante, Ricardo, que más de cuatro días tuve en él,
cuando Dios quiso, más de cuatro buenos ratos.
-«Súpelo -replicó Ricardo-, y, al mismo instante que lo supe, me ocupó el alma una furia, una
rabia y un infierno de celos, con tanta vehemencia y rigor, que me sacó de mis sentidos,
como lo verás por lo que luego hice, que fue irme al jardín donde me dijeron que estaban, y
hallé a la más de la gente solazándose, y debajo de un nogal sentados a Cornelio y a Leonisa,
aunque desviados un poco. Cuál ellos quedaron de mi vista, no lo sé; de mí sé decir que
quedé tal con la suya, que perdí la de mis ojos, y me quedé como estatua sin voz ni
movimiento alguno. Pero no tardó mucho en despertar el enojo a la cólera, y la cólera a la
sangre del corazón, y la sangre a la ira, y la ira a las manos y a la lengua. Puesto que las manos
