entrar en cuenta.
-A la mía quede el escogerlos -respondió Preciosa.
Y con esto, se fueron la calle adelante, y desde una reja llamaron unos
caballeros a las gitanas. Asomóse Preciosa a la reja, que era baja, y vio en
una sala muy bien aderezada y muy fresca muchos caballeros que, unos
paseándose y otros jugando a diversos juegos, se entretenían.
-¿Quiérenme dar barato, cenores? -dijo Preciosa (que, como gitana, hablaba
ceceoso, y esto es artificio en ellas, que no naturaleza).
A la voz de Preciosa y a su rostro, dejaron los que jugaban el juego y el
paseo los paseantes; y los unos y los otros acudieron a la reja por verla, que
ya tenían noticia della, y dijeron:
-Entren, entren las gitanillas, que aquí les daremos barato.
-Caro sería ello -respondió Preciosa- si nos pellizcacen.
-No, a fe de caballeros -respondió uno-; bien puedes entrar, niña, segura,
que nadie te tocará a la vira de tu zapato; no, por el hábito que traigo en el
pecho.
Y púsose la mano sobre uno de Calatrava.
-Si tú quieres entrar, Preciosa -dijo una de las tres gitanillas que iban con
ella-, entra en hora buena; que yo no pienso entrar adonde hay tantos
hombres.
-Mira, Cristina -respondió Preciosa-: de lo que te has de guardar es de un
hombre solo y a solas, y no de tantos juntos; porque antes el ser muchos
quita el miedo y el recelo de ser ofendidas. Advierte, Cristinica, y está cierta
de una cosa: que la mujer que se determina a ser honrada, entre un ejército

12

de soldados lo puede ser. Verdad es que es bueno huir de las ocasiones,
pero han de ser de las secretas y no de las públicas.
-Entremos, Preciosa -dijo Cristina-, que tú sabes más que un sabio.
Animólas la gitana vieja, y entraron; y apenas hubo entrado Preciosa, cuando
el caballero del hábito vio el papel que traía en el seno, y llegándose a ella se
le tomó, y dijo Preciosa:
-¡Y no me le tome, señor, que es un romance que me acaban de dar ahora,
que aún no le he leído!
-Y ¿sabes tú leer, hija? -dijo uno.
-Y escribir -respondió la vieja-; que a mi nieta hela criado yo como si fuera
hija de un letrado.
Abrió el caballero el papel y vio que venía dentro dél un escudo de oro, y dijo:
-En verdad, Preciosa, que trae esta carta el porte dentro; toma este escudo
que en el romance viene.
-¡Basta! -dijo Preciosa-, que me ha tratado de pobre el poeta, pues cierto que
es más milagro darme a mí un poeta un escudo que yo recebirle; si con esta
añadidura han de venir sus romances, traslade todo el Romancero general y
envíemelos uno a uno, que yo les tentaré el pulso, y si vinieren duros, seré
yo blanda en recebillos.
Admirados quedaron los que oían a la gitanica, así de su discreción como del
donaire con que hablaba.
-Lea, señor -dijo ella-, y lea alto; veremos si es tan discreto ese poeta como
es liberal.
