Carriazo le pareció tan bien como a su compañero, pero enamoróle
mucho menos; y tan menos, que quisiera no anochecer en la
posada, sino partirse luego para sus almadrabas.
En esto, a las voces de Costanza salió a los corredores la Argüello,
con otras dos mocetonas, también criadas de casa, de quien se
dice que eran gallegas; y el haber tantas lo requería la mucha gente
que acude a la posada del Sevillano, que es una de las mejores y
más frecuentadas que hay en Toledo. Acudieron también los mozos
de los huéspedes a pedir cebada; salió el huésped de casa a
dársela, maldiciendo a sus mozas, que por ellas se le había ido un
mozo que la solía dar con muy buena cuenta y razón, sin que le
hubiese hecho menos, a su parecer, un solo grano. Avendaño, que
oyó esto, dijo:
-No se fatigue, señor huésped, déme el libro de la cuenta, que los
días que hubiere de estar aquí yo la tendré tan buena en dar la
cebada y paja que pidieren, que no eche menos al mozo que dice
que se le ha ido.
-En verdad que os lo agradezca, mancebo -respondió el huésped-,
porque yo no puedo atender a esto, que tengo otras muchas cosas
a que acudir fuera de casa. Bajad; daros he el libro, y mirad que
estos mozos de mulas son el mismo diablo y hacen trampantojos un
celemín de cebada con menos conciencia que si fuese de paja.
Bajó al patio Avendaño y entregóse en el libro, y comenzó a
despachar celemines como agua, y a asentarlos por tan buena
orden que el huésped, que lo estaba mirando, quedó contento; y
tanto, que dijo:
-Pluguiese a Dios que vuestro amo no viniese y que a vos os diese
gana de quedaros en casa, que a fe que otro gallo os cantase,
porque el mozo que se me fue vino a mi casa, habrá ocho meses,
roto y flaco, y ahora lleva dos pares de vestidos muy buenos y va
gordo como una nutria. Porque quiero que sepáis, hijo, que en esta
casa hay muchos provechos, amén de los salarios.
-Si yo me quedase -replicó Avendaño- no repararía mucho en la
ganancia; que con cualquiera cosa me contentaría a trueco de estar
en esta ciudad, que me dicen que es la mejor de España.

15

-A lo menos -respondió el huésped- es de las mejores y más
abundantes que hay en ella; mas otra cosa nos falta ahora, que es
buscar quien vaya por agua al río; que también se me fue otro mozo
que, con un asno que tengo famoso, me tenía rebosando las tinajas
y hecha un lago de agua la casa. Y una de las causas por que los
mozos de mulas se huelgan de traer sus amos a mi posada es por
la abundancia de agua que hallan siempre en ella; porque no llevan
su ganado al río, sino dentro de casa beben las cabalgaduras en
grandes barreños.
Todo esto estaba oyendo Carriazo; el cual, viendo que ya Avendaño
estaba acomodado y con oficio en casa, no quiso él quedarse a
buenas noches; y más, que consideró el gran gusto que haría a
