esperanza de ver esta venida; y si en este año en que estamos no vienen, tengo determinado
de prohijalla y darle toda mi hacienda, que vale más de seis mil ducados, Dios sea bendito.

»Resta ahora, señor Corregidor, decir a vuesa merced, si es posible que yo sepa decirlas, las
bondades y las virtudes de Costancica. Ella, lo primero y principal, es devotísima de Nuestra
Señora: confiesa y comulga cada mes; sabe escribir y leer; no hay mayor randera en Toledo;
canta a la almohadilla como unos ángeles; en ser honesta no hay quien la iguale. Pues en lo
que toca a ser hermosa, ya vuesa merced lo ha visto. El señor don Pedro, hijo de vuesa
merced, en su vida la ha hablado; bien es verdad que de cuando en cuando le da alguna
música, que ella jamás escucha. Muchos señores, y de título, han posado en esta posada, y
aposta, por hartarse de verla, han detenido su camino muchos días; pero yo sé bien que no
habrá ninguno que con verdad se pueda alabar que ella le haya dado lugar de decirle una
palabra sola ni acompañada.» Esta es, señor, la verdadera historia de la ilustre fregona, que no
friega, en la cual no he salido de la verdad un punto.
Calló el huésped y tardó un gran rato el Corregidor en hablarle: tan suspenso le tenía el
suceso que el huésped le había contado. En fin, le dijo que le trujese allí la cadena y el
pergamino, que quería verlo. Fue el huésped por ello, y, trayéndoselo, vio que era así como le
había dicho; la cadena era de trozos, curiosamente labrada; en el pergamino estaban escritas,
una debajo de otra, en el espacio que había de hinchir el vacío de la otra mitad, estas letras: E
T E L S N V D D R; por las cuales letras vio ser forzoso que se juntasen con las de la mitad
del otro pergamino para poder ser entendidas. Tuvo por discreta la señal del conocimiento, y
juzgó por muy rica a la señora peregrina que tal cadena había dejado al huésped; y, teniendo
en pensamiento de sacar de aquella posada la hermosa muchacha cuando hubiese concertado
un monasterio donde llevarla, por entonces se contentó de llevar sólo el pergamino,
encargando al huésped que si acaso viniesen por Costanza, le avisase y diese noticia de quién
era el que por ella venía, antes que le mostrase la cadena, que dejaba en su poder. Con esto se
fue tan admirado del cuento y suceso de la ilustre fregona como de su incomparable
hermosura.
Todo el tiempo que gastó el huésped en estar con el Corregidor, y el que ocupó Costanza
cuando la llamaron, estuvo Tomás fuera de sí, combatida el alma de mil varios pensamientos,
sin acertar jamás con ninguno de su gusto; pero cuando vio que el Corregidor se iba y que
Costanza se quedaba, respiró su espíritu y volviéronle los pulsos, que ya casi desamparado le
tenían. No osó preguntar al huésped lo que el Corregidor quería, ni el huésped lo dijo a nadie
sino a su mujer, con que ella también volvió en sí, dando gracias a Dios que de tan grande
sobresalto la había librado.
El día siguiente, cerca de la una, entraron en la posada, con cuatro hombres de a caballo, dos
caballeros ancianos de venerables presencias, habiendo primero preguntado uno de dos
mozos que a pie con ellos venían si era aquélla la posada del Sevillano; y, habiéndole
respondido que sí, se entraron todos en ella. Apeáronse los cuatro y fueron a apear a los dos
ancianos: señal por do se conoció que aquellos dos eran señores de los seis. Salió Costanza
con su acostumbrada gentileza a ver los nuevos huéspedes, y, apenas la hubo visto uno de
los dos ancianos, cuando dijo al otro:
-Yo creo, señor don Juan, que hemos hallado todo aquello que venimos a buscar.
Tomás, que acudió a dar recado a las cabalgaduras, conoció luego a dos criados de su padre,
y luego conoció a su padre y al padre de Carriazo, que eran los dos ancianos a quien los

demás respectaban; y, aunque se admiró de su venida, consideró que debían de ir a buscar a
él y a Carriazo a las almadrabas: que no habría faltado quien les hubiese dicho que en ellas, y
no en Flandes, los hallarían. Pero no se atrevió a dejarse conocer en aquel traje; antes,
aventurándolo todo, puesta la mano en el rostro, pasó por delante dellos, y fue a buscar a
