A esto respondió Ricardo:
-Jamás pensé ni pude imaginar, hermosa Leonisa, que cosa que
me pidieras trujera consigo imposible de cumplirla, pero la que me
pides me ha desengañado. ¿Es por ventura la voluntad tan ligera
que se pueda mover y llevar donde quisieren llevarla, o estarle ha

28

bien al varón honrado y verdadero fingir en cosas de tanto peso? Si
a ti te parece que alguna destas cosas se debe o puede hacer, haz
lo que más gustares, pues eres señora de mi voluntad; mas ya sé
que también me engañas en esto, pues jamás la has conocido, y
así no sabes lo que has de hacer della. Pero, a trueco que no digas
que en la primera cosa que me mandaste dejaste de ser obedecida,
yo perderé del derecho que debo a ser quien soy, y satisfaré tu
deseo y el de Halima fingidamente, como dices, si es que se ha de
granjear con esto el bien de verte; y así, finge tú las respuestas a tu
gusto, que desde aquí las firma y confirma mi fingida voluntad. Y, en
pago desto que por ti hago (que es lo más que a mi parecer podré
hacer, aunque de nuevo te dé el alma que tantas veces te he dado),
te ruego que brevemente me digas cómo escapaste de las manos
de los cosarios y cómo veniste a las del judío que te vendió.
-Más espacio -respondió Leonisa- pide el cuento de mis desgracias,
pero, con todo eso, te quiero satisfacer en algo. «Sabrás, pues, que,
a cabo de un día que nos apartamos, volvió el bajel de Yzuf con un
recio viento a la misma isla de la Pantanalea, donde también vimos
a vuestra galeota; pero la nuestra, sin poderlo remediar, embistió en
las peñas. Viendo, pues, mi amo tan a los ojos su perdición, vació
con gran presteza dos barriles que estaban llenos de agua, tapólos
muy bien, y atólos con cuerdas el uno con el otro; púsome a mí
entre ellos, desnudóse luego, y, tomando otro barril entre los
brazos, se ató con un cordel el cuerpo, y con el mismo cordel dio
cabo a mis barriles, y con grande ánimo se arrojó a la mar,
llevándome tras sí. Yo no tuve ánimo para arrojarme, que otro turco
me impelió y me arrojó tras Yzuf, donde caí sin ningún sentido, ni
volví en mí hasta que me hallé en tierra en brazos de dos turcos,
que vuelta la boca al suelo me tenían, derramando gran cantidad de
agua que había bebido. Abrí los ojos, atónita y espantada, y vi a
Yzuf junto a mí, hecha la cabeza pedazos; que, según después
supe, al llegar a tierra dio con ella en las peñas, donde acabó la
vida. Los turcos asimismo me dijeron que, tirando de la cuerda, me
sacaron a tierra casi ahogada; solas ocho personas se escaparon
de la desdichada galeota.
»Ocho días estuvimos en la isla, guardándome los turcos el mismo
respecto que si fuera su hermana, y aun más. Estábamos
escondidos en una cueva, temerosos ellos que no bajasen de una
fuerza de cristianos que está en la isla y los cautivasen;
sustentáronse con el bizcocho mojado que la mar echó a la orilla,
de lo que llevaban en la galeota, lo cual salían a coger de noche.

