ellos cosa que le hiciese dudar de la verdad que Ricaredo había contado. Y para más
confirmación della ordenó el cielo que se hallase presente a todo esto el mercader
florentín, sobre quien venía la cédula de los mil seiscientos ducados, el cual pidió que le
mostrasen la cédula y mostrándosela la reconoció, y la aceptó para luego, porque él
muchos meses había que tenía aviso desta partida. Todo esto fue añadir admiración a
admiración y espanto a espanto. Ricaredo dijo que de nuevo ofrecía los quinientos
ducados que había prometido. Abrazó el Asistente a Ricaredo y a los padres de Isabela, y
a ella, ofreciéndoseles a todos con corteses razones. Lo mismo hicieron los dos señores
eclesiásticos, y rogaron a Isabela que pusiese toda aquella historia por escrito, para que la
leyese su señor el arzobispo, y ella lo prometió.
El grande silencio que todos los circunstantes habían tenido escuchando el extraño
caso se rompió en dar alabanzas a Dios por sus grandes maravillas, y dando desde el
mayor hasta el más pequeño el parabién a Isabel, a Ricaredo y a sus padres, los dejaron; y
ellos suplicaron al Asistente honrase sus bodas, que de allí a ocho días pensaban hacerlas.
Holgó de hacerlo así el Asistente, y de allí a ocho días, acompañado de los más
principales de la ciudad, se halló en ellas.
Por estos rodeos y por estas circunstancias los padres de Isabela cobraron su hija y
restauraron su hacienda, y ella, favorecida del cielo y ayudada de sus muchas virtudes, a
despecho de tantos inconvenientes, halló marido tan principal como Ricaredo, en cuya
compañía se piensa que aún hoy vive en las casas que alquilaron frontero de Santa Paula,
que después las compraron de los herederos de un hidalgo burgalés que se llamaba
Hernando de Cifuentes.
Esta novela nos podría enseñar cuánto puede la virtud y cuánto la hermosura, pues
son bastante juntas y cada una de por sí a enamorar
FIN

