que llegaron a Barcelona poco antes que el sol se pusiese.
Admiróles el hermoso sitio de la ciudad y la estimaron por flor de las bellas ciudades del
mundo, honra de España, temor y espanto de los circunvecinos y apartados enemigos, regalo
y delicia de sus moradores, amparo de los estranjeros, escuela de la caballería, ejemplo de
lealtad y satisfación de todo aquello que de una grande, famosa, rica y bien fundada ciudad
puede pedir un discreto y curioso deseo.
En entrando en ella, oyeron grandísimo ruido, y vieron correr gran tropel de gente con
grande alboroto; y, preguntando la causa de aquel ruido y movimiento, les respondieron que
la gente de las galeras que estaban en la playa se había revuelto y trabado con la de la ciudad.
Oyendo lo cual, don Rafael quiso ir a ver lo que pasaba, aunque Calvete le dijo que no lo
hiciese, por no ser cordura irse a meter en un manifiesto peligro; que él sabía bien cuán mal
libraban los que en tales pendencias se metían, que eran ordinarias en aquella ciudad cuando
a ella llegaban galeras. No fue bastante el buen consejo de Calvete para estorbar a don Rafael
la ida; y así, le siguieron todos. Y, en llegando a la marina, vieron muchas espadas fuera de las
vainas y mucha gente acuchillándose sin piedad alguna. Con todo esto, sin apearse, llegaron
tan cerca, que distintamente veían los rostros de los que peleaban, porque aún no era puesto
el sol.
Era infinita la gente que de la ciudad acudía, y mucha la que de las galeras se desembarcaba,
puesto que el que las traía a cargo, que era un caballero valenciano llamado don Pedro Viqué,

desde la popa de la galera capitana amenazaba a los que se habían embarcado en los esquifes
para ir a socorrer a los suyos. Mas, viendo que no aprovechaban sus voces ni sus amenazas,
hizo volver las proas de las galeras a la ciudad y disparar una pieza sin bala (señal de que si
no se apartasen, otra no iría sin ella).
En esto, estaba don Rafael atentamente mirando la cruel y bien trabada riña, y vio y notó que
de parte de los que más se señalaban de las galeras lo hacía gallardamente un mancebo de
hasta veinte y dos o pocos más años, vestido de verde, con un sombrero de la misma color
adornado con un rico trencillo, al parecer de diamantes; la destreza con que el mozo se
combatía y la bizarría del vestido hacía que volviesen a mirarle todos cuantos la pendencia
miraban; y de tal manera le miraron los ojos de Teodosia y de Leocadia, que ambas a un
mismo punto y tiempo dijeron:
-¡Válame Dios: o yo no tengo ojos, o aquel de lo verde es Marco Antonio!
Y, en diciendo esto, con gran ligereza saltaron de las mulas, y, poniendo mano a sus dagas y
espadas, sin temor alguno se entraron por mitad de la turba y se pusieron la una a un lado y
la otra al otro de Marco Antonio (que él era el mancebo de lo verde que se ha dicho).
-No temáis -dijo así como llegó Leocadia-, señor Marco Antonio, que a vuestro lado tenéis
quien os hará escudo con su propia vida por defender la vuestra.
-¿Quién lo duda? -replicó Teodosia-, estando yo aquí?
Don Rafael, que vio y oyó lo que pasaba, las siguió asimismo y se puso de su parte. Marco
Antonio, ocupado en ofender y defenderse, no advirtió en las razones que las dos le dijeron;
antes, cebado en la pelea, hacía cosas al parecer increíbles. Pero, como la gente de la ciudad
por momentos crecía, fueles forzoso a los de las galeras retirarse hasta meterse en el agua.
Retirábase Marco Antonio de mala gana, y a su mismo compás se iban retirando a sus lados
las dos valientes y nuevas Bradamante y Marfisa, o Hipólita y Pantasilea.
En esto, vino un caballero catalán de la famosa familia de los Cardonas, sobre un poderoso
caballo, y, poniéndose en medio de las dos partes, hacía retirar los de la ciudad, los cuales le
tuvieron respecto en conociéndole. Pero algunos desde lejos tiraban piedras a los que ya se
iban acogiendo al agua; y quiso la mala suerte que una acertase en la sien a Marco Antonio,
con tanta furia que dio con él en el agua, que ya le daba a la rodilla; y, apenas Leocadia le vio
caído, cuando se abrazó con él y le sostuvo en sus brazos, y lo mismo hizo Teodosia. Estaba
