más, que a los cristianos mandó Ricaredo que nadie los tirase. Desta manera, casi todos
los más turcos fueron muertos, y los que en la nave entraron, por los cristianos que con
ellos se mezclaron, aprovechándose de sus mismas armas, fueron hechos pedazos: que la
fuerza de los valientes, cuando caen, se pasa a la flaqueza de los que se levantan. Y así,
con el calor que les daba a los cristianos pensar que los navíos ingleses eran españoles,
hicieron por su libertad maravillas. Finalmente, habiendo muerto casi todos los turcos,

algunos españoles se pusieron a borde del navío, y a grandes voces llamaron a los que
pensaban ser españoles entrasen a gozar el premio del vencimiento.
Preguntóles Ricaredo en español que qué navío era aquél. Respondiéronle que era una
nave que venía de la India de Portugal, cargada de especería, y con tantas perlas y
diamantes, que valía más de un millón de oro, y que con tormenta había arribado a
aquella parte, toda destruida y sin artillería, por haberla echado a la mar la gente, enferma
y casi muerta de sed y de hambre, y que aquellas dos galeras, que eran del corsario
Arnaute Mamí, el día antes la habían rendido, sin haberse puesto en defensa, y que, a lo
que habían oído decir, por no poder pasar tanta riqueza a sus dos bajeles, la llevaban a
jorro para meterla en el río de Larache, que estaba allí cerca.
Ricaredo les respondió que si ellos pensaban que aquellos dos navíos eran españoles,
se engañaban, que no eran sino de la señora reina de Inglaterra, cuya nueva dio que
pensar y temer a los que la oyeron, pensando, como era razón que pensasen, que de un
lazo habían caído en otro. Pero Ricaredo les dijo que no temiesen algún daño, y que
estuviesen ciertos de su libertad, con tal que no se pusiesen en defensa.
-Ni es posible ponernos en ella -respondieron-, porque, como se ha dicho, este navío
no tiene artillería ni nosotros armas: así que nos es forzoso acudir a la gentileza y
liberalidad de vuestro general; pues será justo que quien nos ha librado del insufrible
cautiverio de los turcos lleve adelante tan gran merced y beneficio, pues le podrá hacer
famoso en todas partes, que serán infinitas, donde llegare la nueva desta memorable
vitoria y de su liberalidad, más de nosotros esperada que temida.
No le parecieron mal a Ricaredo las razones del español, y llamando a consejo los de
su navío, les preguntó cómo haría para enviar todos los cristianos a España sin ponerse a
peligro de algún siniestro suceso, si el ser tantos les daba ánimo para levantarse.
Pareceres hubo que los hiciese pasar uno a uno a su navío, y así como fuesen entrando
debajo de cubierta, matarle y desta manera matarlos a todos, y llevar la gran nave a
Londres, sin temor ni cuidado alguno.
A eso respondió Ricaredo:
-Pues que Dios nos ha hecho tan gran merced en darnos tanta riqueza, no quiero
corresponderle con ánimo cruel y desagradecido, ni es bien que lo que puedo remediar
con la industria lo remedie con la espada. Y así, soy de parecer que ningún c
ristiano
católico muera; no porque los quiero bien, sino porque me quiero a mi muy bien, y
querría que esta hazaña de hoy ni a mí ni a vosotros, que en ella me habéis sido
compañeros, nos diese, mezclado con el nombre de valientes, el renombre de crueles,
porque nunca dijo bien la crueldad con la valentía. Lo que se ha de hacer es que toda la
artillería de un navío destos se ha de pasar a la gran nave portuguesa, sin dejar en el navío
otras armas ni otra cosa más del bastimento, y no alejando la nave de nuestra gente, la
llevaremos a Inglaterra, y los españoles se irán a España.
Nadie osó contradecir lo que Ricaredo había propuesto, y algunos le tuvieron por
valiente y magnánimo y de buen entendimiento. Otros le juzgaron en sus corazones por
más católico que debía. Resuelto, pues, en esto Ricaredo, pasó con cincuenta arcabuceros
a la nave portuguesa, todos alerta y con las cuerdas encendidas. Halló en la nave casi
