tenían; dejó el camino de Flandes, donde había de ejercitar el valor de su
persona y acrecentar la honra de su linaje, y se vino a postrarse a los pies de
una muchacha, y a ser su lacayo; que, puesto que hermosísima, en fin, era
gitana: privilegio de la hermosura, que trae al redopelo y por la melena a sus
pies a la voluntad más esenta.
De allí a cuatro días llegaron a una aldea dos leguas de Toledo, donde
asentaron su aduar, dando primero algunas prendas de plata al alcalde del
pueblo, en fianzas de que en él ni en todo su término no hurtarían ninguna
cosa. Hecho esto, todas las gitanas viejas, y algunas mozas, y los gitanos, se
esparcieron por todos los lugares, o, a lo menos, apartados por cuatro o
cinco leguas de aquel donde habían asentado su real. Fue con ellos Andrés
a tomar la primera lición de ladrón; pero, aunque le dieron muchas en aquella
salida, ninguna se le asentó; antes, correspondiendo a su buena sangre, con
cada hurto que sus maestros hacían se le arrancaba a él el alma; y tal vez
hubo que pagó de su dinero los hurtos que sus compañeros había hecho,
conmovido de las lágrimas de sus dueños; de lo cual los gitanos se
desesperaban, diciéndole que era contravenir a sus estatutos y ordenanzas,
que prohibían la entrada a la caridad en sus pechos, la cual, en teniéndola,

40

habían de dejar de ser ladrones, cosa que no les estaba bien en ninguna
manera.
Viendo, pues, esto Andrés, dijo que él quería hurtar por sí solo, sin ir en
compañía de nadie; porque para huir del peligro tenía ligereza, y para
cometelle no le faltaba el ánimo; así que, el premio o el castigo de lo que
hurtase quería que fuese suyo.
Procuraron los gitanos disuadirle deste propósito, diciéndole que le podrían
suceder ocasiones donde fuese necesaria la compañía, así para acometer
como para defenderse, y que una persona sola no podía hacer grandes
presas. Pero, por más que dijeron, Andrés quiso ser ladrón solo y señero,
con intención de apartarse de la cuadrilla y comprar por su dinero alguna
cosa que pudiese decir que la había hurtado, y deste modo cargar lo que
menos pudiese sobre su conciencia.
Usando, pues, desta industria, en menos de un mes trujo más provecho a la
compañía que trujeron cuatro de los más estirados ladrones della; de que no
poco se holgaba Preciosa, viendo a su tierno amante tan lindo y tan
despejado ladrón. Pero, con todo eso, estaba temerosa de alguna desgracia;
que no quisiera ella verle en afrenta por todo el tesoro de Venecia, obligada a
tenerle aquella buena voluntad [por] los muchos servicios y regalos que su
Andrés le hacía.
Poco más de un mes se estuvieron en los términos de Toledo, donde
hicieron su agosto, aunque era por el mes de setiembre, y desde allí se
entraron en Estremadura, por ser tierra rica y caliente. Pasaba Andrés con
Preciosa honestos, discretos y enamorados coloquios, y ella poco a poco se
iba enamorando de la discreción y buen trato de su amante; y él, del mismo
modo, si pudiera crecer su amor, fuera creciendo: tal era la honestidad,
discreción y belleza de su Preciosa. A doquiera que llegaban, él se llevaba el
precio y las apuestas de corredor y de saltar más que ninguno; jugaba a los
bolos y a la pelota estremadamente; tiraba la barra con mucha fuerza y
