casarme antes que yo conociese lo que vales. Y esto, a lo que creo,
con intención que la mucha belleza desta doncella borre de mi alma
la tuya, que en ella estampada tengo. Yo, Isabela, desde el punto
que te quise fue con otro amor de aquel que tiene su fin y paradero
en el cumplimiento del sensual apetito; que, puesto que tu corporal
hermosura me cautivó los sentidos, tus infinitas virtudes me
aprisionaron el alma, de manera que, si hermosa te quise, fea te
adoro; y, para confirmar esta verdad, dame esa mano.
Y, dándole ella la derecha y asiéndola él con la suya, prosiguió
diciendo:
-Por la fe católica que mis cristianos padres me enseñaron, la
cual si no está en la entereza que se requiere, por aquélla juro que
guarda el Pontífice romano, que es la que yo en mi corazón
confieso, creo y tengo, y por el verdadero Dios que nos está
oyendo, te prometo, ¡oh Isabela, mitad de mi alma!, de ser tu
esposo, y lo soy desde luego si tú quieres levantarme a la alteza de
ser tuyo.
Quedó suspensa Isabela con las razones de Ricaredo, y sus
padres atónitos y pasmados. Ella no supo qué decir, ni hacer otra
cosa que besar muchas veces la mano de Ricaredo y decirle, con
voz mezclada con lágrimas, que ella le aceptaba por suyo y se
entregaba por su esclava. Besóla Ricaredo en el rostro feo, no
habiendo tenido jamás atrevimiento de llegarse a él cuando
hermoso.
Los padres de Isabela solenizaron con tiernas y muchas
lágrimas las fiestas del desposorio. Ricaredo les dijo que él dilataría
el casamiento de la escocesa, que ya estaba en casa, del modo que

27

después verían; y, cuando su padre los quisiese enviar a España a
todos tres, no lo rehusasen, sino que se fuesen y le aguardasen en
Cádiz o en Sevilla dos años, dentro de los cuales les daba su
palabra de ser con ellos, si el cielo tanto tiempo le concedía de vida;
y que si deste término pasase, tuviese por cosa certísima que algún
grande impedimento, o la muerte, que era lo más cierto, se había
opuesto a su camino.
Isabela le respondió que no solos dos años le aguardaría, sino
todos aquéllos de su vida, hasta estar enterada que él no la tenía,
porque en el punto que esto supiese, sería el mismo de su muerte.
Con estas tiernas palabras, se renovaron las lágrimas en todos, y
Ricaredo salió a decir a sus padres cómo en ninguna manera se
casaría ni daría la mano a su esposa la escocesa, sin haber primero
ido a Roma a asegurar su conciencia. Tales razones supo decir a
ellos y a los parientes que habían venido con Clisterna, que así se
llamaba la escocesa, que, como todos eran católicos, fácilmente las
creyeron, y Clisterna se contentó de quedar en casa de su suegro
hasta que Ricaredo volviese, el cual pidió de término un año.
Esto ansí puesto y concertado, Clotaldo dijo a Ricaredo cómo
determinaba enviar a España a Isabela y a sus padres, si la reina le
