en este tiempo hasta veinte comedias o treinta, que todas ellas se recitaron sin que se les
ofreciese ofrenda de pepinos ni de otra cosa arrojadiza: corrieron su carrera sin silbos,
gritas ni baraúndas. Tuve otras cosas en que ocuparme; dejé la pluma y las comedias, y
entró luego el monstruo de naturaleza, el gran Lope de Vega, y alzóse con la monarquía
cómica. Avasalló y puso debajo de su jurisdicción a todos los farsantes; llenó el mundo
de comedias propias, felices y bien razonadas, y tantas que pasan de diez mil pliegos los
que tiene escritos, y todas, que es una de las mayores cosas que puede decirse, las ha
visto representar u oído decir por lo menos que se han representado; y si algunos, que hay
muchos, no han querido entrar a la parte y gloria de sus trabajos, todos juntos no llegan
en lo que han escrito a la mitad de lo que él solo.
Pero no por esto, pues no lo concede Dios todo a todos, dejen de tener en precio los
trabajos del doctor Ramón, que fueron los más después del gran Lope; estímense las
trazas artificiosas en todo extremo del lincenciado Miguel Sá nchez; la gravedad del
doctor Mira de Amescua, honra singular de nuestra nación; la discreción e innumera bles
conceptos del canónigo Tárraga; la suavidad y dulzura de don Guillén de Castro; la
agudeza de Aguilar; el rumbo, el tropel, el boato, la grandeza de las comedias de Luis
Vélez de Guevara, y las que ahora están en jerga del agudo ingenio de don Antonio de
Galarza, y las que prometen Las fullerías de amor, de Gaspar de Avila: que todos estos y
otros algunos han ayudado a llevar esta gran máquina al gran Lope.
Algunos años ha que volví yo a mi antigua ociosidad, y pensando que aún duraban
los siglos donde corrían mis alabanzas, volví a componer algunas comedias; pero no hallé
pájaros en los nidos de antaño; quiero decir que no hallé autor que me las pidiese, puesto
que sabían que las tenía, y así las arrinconé en un cofre y las consagré y condené al
perpetuo silencio. En esta sazón me dijo un librero que él me las comprara si un autor de
título no le hubiera dicho que de mi prosa se podía esperar mucho, pero que del verso
nada; y si voy a decir la verdad, cierto que me dio pesadumbre el oírlo y dije entre mí: «O
yo me he mudado en otro, o los tiempos se han mejorado mucho; sucediendo siempre al
revés, pues siempre se alaban los pasados tiempos.» Tomé a pasar los ojos por mis
comedias y por algunos entremeses míos que con ellas estaban arrinconados, y vi no ser
tan malas ni tan malos que no mereciesen salir de las tinieblas del ingenio de aquel autor
a la luz de otros autores menos escrupulosos y más ent endidos. Aburríme y vendíselas al
tal librero, que las ha puesto en la estampa como aquí te las ofrece; él me las pagó
razonablemente; yo cogí mi dinero con suavidad, sin tener cuenta con dimes ni diretes de
recitante s. Querría que fuesen las mejores del mundo, o a lo menos razonables; tú lo
verás, lector mío, y si hallares que tienen alguna cosa buena, en topando a aquel mi
maldiciente autor, dile que se enmiende, pues yo no ofendo a nadie, y que advierta que no
tienen necedades patentes y descubiertas, y que el verso es el mismo que piden las
comedias, que ha de ser, de los tres estilos, el ínfimo, y el que el lenguaje de los
entremeses es propio de las figuras que en ellos se introducen, y que para enmienda de
todo esto le ofrezco una comedia que estoy componiendo y la intitulo El engaño a los
ojos, que, si no me engaño, le ha de dar contento. Y con esto, Dios te dé salud y a mí
paciencia.

Dedicatoria at Conde de Lemos
Ahora se agoste o no el jardín de mi corto ingenio, que los frutos que él ofreciere,
en cualquier sazón que sea, han de ser de V. E., a quien ofrezco el de estas comedias y
entremeses, no tan desabridos, a mi parecer, que no puedan dar algún gusto; y si alguna
cosa llevan razonable es que no van manoseados ni han salido al teatro, merced a los
farsantes que, de puro discretos, no se ocupan sino en obras grandes y de graves autores,
puesto que tal vez se engañan. Don Quiote de la Mancha queda calzadas las espuelas en
