una mujer hermosa sobremanera y tal cual para él convenía. No
consintieron que Leocadia ni su hijo volviesen más a la casa de sus
padres, los cuales, contentísimos del buen suceso de su hija, daban
sin cesar infinitas gracias a Dios por ello.
Llegó el correo a Nápoles, y Rodolfo, con la golosina de gozar tan
hermosa mujer como su padre le significaba, de allí a dos días que
recibió la carta, ofreciéndosele ocasión de cuatro galeras que
estaban a punto de venir a España, se embarcó en ellas con sus
dos camaradas, que aún no le habían dejado, y con próspero
suceso en doce días llegó a Barcelona, y de allí, por la posta, en
otros siete se puso en Toledo y entró en casa de su padre, tan
galán y tan bizarro, que los etremos de la gala y de la bizarría
estaban en él todos juntos.

13

Alegráronse sus padres con la salud y bienvenida de su hijo.
Suspendióse Leocadia, que de parte escondida le miraba, por no
salir de la traza y orden que doña Estefanía le había dado. Las
camaradas de Rodolfo quisieran irse a sus casas luego, pero no lo
consintió Estefanía por haberlos menester para su designio. Estaba
cerca la noche cuando Rodolfo llegó, y, en tanto que se aderezaba
la cena, Estefanía llamó aparte las camaradas de su hijo, creyendo,
sin duda alguna, que ellos debían de ser los dos de los tres que
Leocadia había dicho que iban con Rodolfo la noche que la robaron,
y con grandes ruegos les pidió le dijesen si se acordaban que su
hijo había robado a una mujer tal noche, tanto años había; porque el
saber la verdad desto importaba la honra y el sosiego de todos sus
parientes. Y con tales y tantos encarecimientos se lo supo rogar, y
de tal manera les asegurar que de descubrir este robo no les podía
suceder daño alguno, que ellos tuvieron por bien de confesar ser
verdad que una noche de verano, yendo ellos dos y otro amigo con
Rodolfo, robaron en la misma que ella señalaba a una muchacha, y
que Rodolfo se había venido con ella, mientras ellos detenían a la
gente de su familia, que con voces la querían defender, y que otro
día les había dicho Rodolfo que la había llevado a su casa; y sólo
esto era lo que podían responder a lo que les preguntaban.
La confesión destos dos fue echar la llave a todas las dudas que en
tal caso le podían ofrecer; y así, determinó de llevar al cabo su buen
pensamiento, que fue éste: poco antes que se sentasen a cenar, se
entró en un aposento a solas su madre con Rodolfo, y, poniéndole
un retrato en las manos, le dijo:
-Yo quiero, Rodolfo hijo, darte una gustosa cena con mostrarte a tu
esposa: éste es su verdadero retrato, pero quiérote advertir que lo
que le falta de belleza le sobra de virtud; es noble y discreta y
medianamente rica, y, pues tu padre y yo te la hemos escogido,
asegúrate que es la que te conviene.
Atentamente miró Rodolfo el retrato, y dijo:
-Si los pintores, que ordinariamente suelen ser pródigos de la
hermosura con los rostros que retratan, lo han sido también con
