Y Preciosa dijo:
-Yo, señor caballero, aunque soy gitana pobre y humildemente nacida, tengo un cierto
espiritillo fantástico acá dentro, que a grandes cosas me lleva. A mí ni me mueven promesas,
ni me desmoronan dádivas, ni me inclinan sumisiones, ni me espantan finezas enamoradas;
y, aunque de quince años (que, según la cuenta de mi abuela, para este San Miguel los haré),
soy ya vieja en los pensamientos y alcanzo más de aquello que mi edad promete, más por mi
buen natural que por la esperiencia. Pero, con lo uno o con lo otro, sé que las pasiones
amorosas en los recién enamorados son como ímpetus indiscretos que hacen salir a la
voluntad de sus quicios; la cual, atropellando inconvenientes, desatinadamente se arroja tras
su deseo, y, pensando dar con la gloria de sus ojos, da con el infierno de sus pesadumbres. Si
alcanza lo que desea, mengua el deseo con la posesión de la cosa deseada, y quizá, abriéndose
entonces los ojos del entendimiento, se vee ser bien que se aborrezca lo que antes se
adoraba. Este temor engendra en mí un recato tal, que ningunas palabras creo y de muchas
obras dudo. Una sola joya tengo, que la estimo en más que a la vida, que es la de mi entereza
y virginidad, y no la tengo de vender a precio de promesas ni dádivas, porque, en fin, será
vendida, y si puede ser comprada, será de muy poca estima; ni me la han de llevar trazas ni
embelecos: antes pienso irme con ella a la sepultura, y quizá al cielo, que ponerla en peligro
que quimeras y fantasías soñadas la embistan o manoseen. Flor es la de la virginidad que, a
ser posible, aun con la imaginación no había de dejar ofenderse. Cortada la rosa del rosal,
¡con qué brevedad y facilidad se marchita! Éste la toca, aquél la huele, el otro la deshoja, y,

finalmente, entre las manos rústicas se deshace. Si vos, señor, por sola esta prenda venís, no
la habéis de llevar sino atada con las ligaduras y lazos del matrimonio; que si la virginidad se
ha de inclinar, ha de ser a este santo yugo, que entonces no sería perderla, sino emplearla en
ferias que felices ganancias prometen. Si quisiéredes ser mi esposo, yo lo seré vuestra, pero
han de preceder muchas condiciones y averiguaciones primero. Primero tengo de saber si
sois el que decís; luego, hallando esta verdad, habéis de dejar la casa de vuestros padres y la
habéis de trocar con nuestros ranchos; y, tomando el traje de gitano, habéis de cursar dos
años en nuestras escuelas, en el cual tiempo me satisfaré yo de vuestra condición, y vos de la
mía; al cabo del cual, si vos os contentáredes de mí, y yo de vos, me entregaré por vuestra
esposa; pero hasta entonces tengo de ser vuestra hermana en el trato, y vuestra humilde en
serviros. Y habéis de considerar que en el tiempo deste noviciado podría ser que cobrásedes
la vista, que ahora debéis de tener perdida, o, por lo menos, turbada, y viésedes que os
convenía huir de lo que ahora seguís con tanto ahínco. Y, cobrando la libertad perdida, con
un buen arrepentimiento se perdona cualquier culpa. Si con estas condiciones queréis entrar
a ser soldado de nuestra milicia, en vuestra mano está, pues, faltando alguna dellas, no habéis
de tocar un dedo de la mía.
Pasmóse el mozo a las razones de Preciosa, y púsose como embelesado, mirando al suelo,
dando muestras que consideraba lo que responder debía. Viendo lo cual Preciosa, tornó a
decirle:
-No es este caso de tan poco momento, que en los que aquí nos ofrece el tiempo pueda ni
deba resolverse. Volveos, señor, a la villa, y considerad de espacio lo que viéredes que más os
convenga, y en este mismo lugar me podéis hablar todas las fiestas que quisiéredes, al ir o
venir de Madrid.
A lo cual respondió el gentilhombre:
-Cuando el cielo me dispuso para quererte, Preciosa mía, determiné de hacer por ti cuanto tu
voluntad acertase a pedirme, aunque nunca cupo en mi pensamiento que me habías de pedir
lo que me pides; pero, pues es tu gusto que el mío al tuyo se ajuste y acomode, cuéntame por
gitano desde luego, y haz de mí todas las esperiencias que más quisieres; que siempre me has
de hallar el mismo que ahora te significo. Mira cuándo quieres que mude el traje, que yo
