entraban donde su señora, y solas las dos dueñas y la doncella la
servían.
»Yo y mi mujer preguntamos a los criados quién era la tal señora y
cómo se llamaba, de adónde venía y adónde iba; si era casada,
viuda o doncella, y por qué causa se vestía aquel hábito de
peregrina. A todas estas preguntas, que le hicimos una y muchas
veces, no hubo alguno que nos respondiese otra cosa sino que
aquella peregrina era una señora principal y rica de Castilla la Vieja,
y que era viuda y que no tenía hijos que la heredasen; y que,
porque había algunos meses que estaba enferma de hidropesía,
había ofrecido de ir a Nuestra Señora de Guadalupe en romería, por
la cual promesa iba en aquel hábito. En cuanto a decir su nombre,
traían orden de no llamarla sino la señora peregrina.
»Esto supimos por entonces; pero a cabo de tres días que, por
enferma, la señora peregrina se estaba en casa, una de las dueñas
nos llamó a mí y a mi mujer de su parte; fuimos a ver lo que quería,
y, a puerta cerrada y delante de sus criadas, casi con lágrimas en
los ojos, nos dijo, creo que estas mismas razones: ''Señores míos,
los cielos me son testigos que sin culpa mía me hallo en el riguroso
trance que ahora os diré. Yo estoy preñada, y tan cerca del parto,
que ya los dolores me van apretando. Ninguno de los criados que
vienen conmigo saben mi necesidad ni desgracia; a estas mis
mujeres ni he podido ni he querido encubrírselo. Por huir de los
maliciosos ojos de mi tierra, y porque esta hora no me tomase en
ella, hice voto de ir a Nuestra Señora de Guadalupe; ella debe de
haber sido servida que en esta vuestra casa me tome el parto; a
vosotros está ahora el remediarme y acudirme, con el secreto que
merece la que su honra pone en vuestras manos. La paga de la
merced que me hiciéredes, que así quiero llamarla, si no

45

respondiere al gran beneficio que espero, responderá, a lo menos, a
dar muestra de una voluntad muy agradecida; y quiero que
comiencen a dar muestras de mi voluntad estos ducientos escudos
de oro que van en este bolsillo''. Y, sacando debajo de la almohada
de la cama un bolsillo de aguja, de oro y verde, se le puso en las
manos de mi mujer; la cual, como simple y sin mirar lo que hacía,
porque estaba suspensa y colgada de la peregrina, tomó el bolsillo,
sin responderle palabra de agradecimiento ni de comedimiento
alguno. Yo me acuerdo que le dije que no era menester nada de
aquello: que no éramos personas que por interés, más que por
caridad, nos movíamos a hacer bien cuando se ofrecía. Ella
prosiguió, diciendo: ''Es menester, amigos, que busquéis donde
llevar lo que pariere luego luego, buscando también mentiras que
decir a quien lo entregáredes; que por ahora será en la ciudad, y
después quiero que se lleve a una aldea. De lo que después se
hubiere de hacer, siendo Dios servido de alumbrarme y de llevarme
a cumplir mi voto, cuando de Guadalupe vuelva lo sabréis, porque
el tiempo me habrá dado lugar de que piense y escoja lo mejor que
