mostrándome yo siquiera agradecida. Tuya soy, Ricardo, y tuya
seré hasta la muerte, si ya otro mejor conocimiento no te mueve a
negar la mano que de mi esposo te pido.

42

Quedó como fuera de sí a estas razones Ricardo, y no supo ni pudo
responder con otras a Leonisa, que con hincarse de rodillas ante
ella y besarle las manos, que le tomó por fuerza muchas veces,
bañándoselas en tiernas y amorosas lágrimas. Derramólas Cornelio
de pesar, y de alegría los padres de Leonisa, y de admiración y de
contento todos los circunstantes. Hallóse presente el obispo o
arzobispo de la ciudad, y con su bendición y licencia los llevó al
templo, y, dispensando en el tiempo, los desposó en el mismo
punto. Derramóse la alegría por toda la ciudad, de la cual dieron
muestra aquella noche infinitas luminarias, y otros muchos días la
dieron muchos juegos y regocijos que hicieron los parientes de
Ricardo y de Leonisa. Reconciliáronse con la iglesia Mahamut y
Halima, la cual, imposibilitada de cumplir el deseo de verse esposa
de Ricardo, se contentó con serlo de Mahamut. A sus padres y a los
sobrinos de Halima dio la liberalidad de Ricardo, de las partes que
le cupieron del despojo, suficientemente con que viviesen. Todos,
en fin, quedaron contentos, libres y satisfechos; y la fama de
Ricardo, saliendo de los términos de Sicilia, se estendió por todos
los de Italia y de otras muchas partes, debajo del nombre del
amante liberal; y aún hasta hoy dura en los muchos hijos que tuvo
en Leonisa, que fue ejemplo raro de discreción, honestidad, recato y
hermosura.

1

NOVELA DE RINCONETE Y
CORTADILLO
En la venta del Molinillo, que está puesta en los fines de los
famosos campos de Alcudia, como vamos de Castilla a la
Andalucía, un día de los calurosos del verano, se hallaron en ella
acaso dos muchachos de hasta edad de catorce a quince años: el
uno ni el otro no pasaban de diez y siete; ambos de buena gracia,
pero muy descosidos, rotos y maltratados; capa, no la tenían; los
calzones eran de lienzo y las medias de carne. Bien es verdad que
lo enmendaban los zapatos, porque los del uno eran alpargates, tan
traídos como llevados, y los del otro picados y sin suelas, de
manera que más le servían de cormas que de zapatos. Traía el uno
montera verde de cazador, el otro un sombrero sin toquilla, bajo de
copa y ancho de falda. A la espalda y ceñida por los pechos, traía el
uno una camisa de color de camuza, encerrada y recogida toda en
una manga; el otro venía escueto y sin alforjas, puesto que en el
seno se le parecía un gran bulto, que, a lo que después pareció, era
un cuello de los que llaman valones, almidonado con grasa, y tan
deshilado de roto, que todo parecía hilachas. Venían en él
