hospitales de los perdidos que las siguen: plaga intolerable y que pedía presto y eficaz
remedio. Digo que, queriendo decírselo, alcé la voz, pensando que tenía habla, y en lugar de
pronunciar razones concertadas ladré con tanta priesa y con tan levantado tono que,
enfadado el corregidor, dio voces a sus criados que me echasen de la sala a palos; y un lacayo
que acudió a la voz de su señor, que fuera mejor que por entonces estuviera sordo, asió de
una cantimplora de cobre que le vino a la mano, y diómela tal en mis costillas, que hasta
ahora guardo las reliquias de aquellos golpes.»

CIPIÓN.-Y ¿quéjaste deso, Berganza?
BERGANZA.-Pues ¿no me tengo de quejar, si hasta ahora me duele, como he dicho, y si me
parece que no merecía tal castigo mi buena intención?
CIPIÓN.-Mira, Berganza, nadie se ha de meter donde no le llaman, ni ha de querer usar del
oficio que por ningún caso le toca. Y has de considerar que nunca el consejo del pobre, por
bueno que sea, fue admitido, ni el pobre humilde ha de tener presumpción de aconsejar a los
grandes y a los que piensan que se lo saben todo. La sabiduría en el pobre está asombrada;
que la necesidad y miseria son las sombras y nubes que la escurecen, y si acaso se descubre,
la juzgan por tontedad y la tratan con menosprecio.
BERGANZA.-Tienes razón, y, escarmentando en mi cabeza, de aquí adelante seguiré tus
consejos.
«Entré asimismo otra noche en casa de una señora principal, la cual tenía en los brazos una
perrilla destas que llaman de falda, tan pequeña que la pudiera esconder en el seno; la cual,
cuando me vio, saltó de los brazos de su señora y arremetió a mí ladrando, y con tan gran
denuedo, que no paró hasta morderme de una pierna. Volvíla a mirar con respecto y con
enojo, y dije entre mí: ''Si yo os cogiera, animalejo ruin, en la calle, o no hiciera caso de vos o
os hiciera pedazos entre los dientes''. Consideré en ella que hasta los cobardes y de poco
ánimo son atrevidos e insolentes cuando son favorecidos, y se adelantan a ofender a los que
valen más que ellos.»
CIPIÓN.-Una muestra y señal desa verdad que dices nos dan algunos hombrecillos que a la
sombra de sus amos se atreven a ser insolentes; y si acaso la muerte o otro accidente de
fortuna derriba el árbol donde se arriman, luego se descubre y manifiesta su poco valor;
porque, en efeto, no son de más quilates sus prendas que los que les dan sus dueños y
valedores. La virtud y el buen entendimiento siempre es una y siempre es uno: desnudo o
vestido, solo o acompañado. Bien es verdad que puede padecer acerca de la estimación de las
gentes, mas no en la realidad verdadera de lo que merece y vale. Y, con esto, pongamos fin a
esta plática, que la luz que entra por estos resquicios muestra que es muy entrado el día, y
esta noche que viene, si no nos ha dejado este grande beneficio de la habla, será la mía, para
contarte mi vida.
BERGANZA.-Sea ansí, y mira que acudas a este mismo puesto.
El acabar el Coloquio el licenciado y el despertar el alférez fue todo a un tiempo; y el
licenciado dijo:
-Aunque este coloquio sea fingido y nunca haya pasado, paréceme que está tan bien
compuesto que puede el señor alférez pasar adelante con el segundo.
-Con ese parecer -respondió el alférez - me animaré y disporné a escribirle, sin ponerme más
en disputas con vuesa merced si hablaron los perros o no.
A lo que dijo el licenciado:

-Señor Alférez, no volvamos más a esa disputa. Yo alcanzo el artificio del Coloquio y la
invención, y basta. Vámonos al Espolón a recrear los ojos del cuerpo, pues ya he recreado
los del entendimiento.
-Vamos -dijo el alférez.
