30

de dentro, y alborotáronse todos de manera que la Cariharta y la
Escalanta se calzaron sus chapines al revés, dejó la escoba la
Gananciosa, Monipodio sus tejoletas, y quedó en turbado silencio
toda la música, enmudeció Chiquiznaque, pasmóse Repolido y
suspendióse Maniferro; y todos, cuál por una y cuál por otra parte,
desaparecieron, subiéndose a las azoteas y tejados, para
escaparse y pasar por ellos a otra calle. Nunca ha disparado
arcabuz a deshora, ni trueno repentino espantó así a banda de
descuidadas palomas, como puso en alboroto y espanto a toda
aquella recogida compañía y buena gente la nueva de la venida del
alcalde de la justicia. Los dos novicios, Rinconete y Cortadillo, no
sabían qué hacerse, y estuviéronse quedos, esperando ver en qué
paraba aquella repentina borrasca, que no paró en más de volver la
centinela a decir que el alcalde se había pasado de largo, sin dar
muestra ni resabio de mala sospecha alguna.
Y, estando diciendo esto a Monipodio, llegó un caballero mozo a la
puerta, vestido, como se suele decir, de barrio; Monipodio le entró
consigo, y mandó llamar a Chiquiznaque, a Maniferro y al Repolido,
y que de los demás no bajase alguno. Como se habían quedado en
el patio, Rinconete y Cortadillo pudieron oír toda la plática que pasó
Monipodio con el caballero recién venido, el cual dijo a Monipodio
que por qué se había hecho tan mal lo que le había encomendado.
Monipodio respondió que aún no sabía lo que se había hecho; pero
que allí estaba el oficial a cuyo cargo estaba su negocio, y que él
daría muy buena cuenta de sí.
Bajó en esto Chiquiznaque, y preguntóle Monipodio si había cumplido con la obra que se le encomendó de la cuchillada de a
catorce.
-¿Cuál? -respondió Chiquiznaque-. ¿Es la de aquel mercader de la
Encrucijada?
-Ésa es -dijo el caballero.
-Pues lo que en eso pasa -respondió Chiquiznaque- es que yo le
aguardé anoche a la puerta de su casa, y él vino antes de la
oración; lleguéme cerca dél, marquéle el rostro con la vista, y vi que
le tenía tan pequeño que era imposible de toda imposibilidad caber
en él cuchillada de catorce puntos; y, hallándome imposibilitado de
poder cumplir lo prometido y de hacer lo que llevaba en mi
destruición...

31

-Instrucción querrá vuesa merced decir -dijo el caballero-, que no
destruición.
-Eso quise decir -respondió Chiquiznaque-. Digo que, viendo que en
la estrecheza y poca cantidad de aquel rostro no cabían los puntos
propuestos, porque no fuese mi ida en balde, di la cuchillada a un
lacayo suyo, que a buen seguro que la pueden poner por mayor de
marca.
-Más quisiera -dijo el caballero- que se la hubiera dado al amo una
