Agradeció Leocadia a Teodosia, que ella pensaba ser Teodoro, sus
muchos ofrecimientos, y diole licencia de decir a su hermano todo lo
que quisiese, suplicándole que no la desamparase, pues veía a
cuántos peligros estaba puesta si por mujer fuese conocida. Con
esto, se despidieron y se fueron a acostar: Teodosia al aposento de
su hermano y Leocadia a otro que junto dél estaba.
No se había aún dormido don Rafael, esperando a su hermana, por
saber lo que le había pasado con el que pensaba ser mujer; y, en
entrando, antes que se acostase, se lo preguntó; la cual, punto por
punto, le contó todo cuanto Leocadia le había dicho: cúya hija era,
sus amores, la cédula de Marco Antonio y la intención que llevaba.
Admiróse don Rafael y dijo a su hermana:
-Si ella es la que dice, séos decir, hermana, que es de las más
principales de su lugar, y una de las más nobles señoras de toda la
Andalucía. Su padre es bien conocido del nuestro, y la fama que
ella tenía de hermosa corresponde muy bien a lo que ahora vemos
en su rostro. Y lo que desto me parece es que debemos andar con
recato, de manera que ella no hable primero con Marco Antonio que

20

nosotros; que me da algún cuidado la cédula que dice que le hizo,
puesto que la haya perdido; pero sosegaos y acostaos, hermana,
que para todo se buscará remedio.
Hizo Teodosia lo que su hermano la mandaba en cuanto al
acostarse, mas en lo de sosegarse no fue en su mano, que ya tenía
tomada posesión de su alma la rabiosa enfermedad de los celos.
¡Oh, cuánto más de lo que ella era se le representaba en la
imaginación la hermosura de Leocadia y la deslealtad de Marco
Antonio! ¡Oh, cuántas veces leía o fingía leer la cédula que la había
dado! ¡Qué de palabras y razones la añadía, que la hacían cierta y
de mucho efecto! ¡Cuántas veces no creyó que se le había perdido,
y cuántas imaginó que sin ella Marco Antonio no dejara de cumplir
su promesa, sin acordarse de lo que a ella estaba obligado!
Pasósele en esto la mayor parte de la noche sin dormir sueño. Y no
la pasó con más descanso don Rafael, su hermano; porque, así
como oyó decir quién era Leocadia, así se le abrasó el corazón en
su amores, como si de mucho antes para el mismo efeto la hubiera
comunicado; que esta fuerza tiene la hermosura, que en un punto,
en un momento, lleva tras sí el deseo de quien la mira [y] la conoce;
y, cuando descubre o promete alguna vía de alcanzarse y gozarse,
enciende con poderosa vehemencia el alma de quien la contempla:
bien así del modo y facilidad con que se enciende la seca y
dispuesta pólvora con cualquiera centella que la toca.
No la imaginaba atada al árbol, ni vestida en el roto traje de varón,
sino en el suyo de mujer y en casa de sus padres, ricos y de tan
principal y rico linaje como ellos eran. No detenía ni quería detener
el pensamiento en la causa que la había traído a que la conociese.
Deseaba que el día llegase para proseguir su jornada y buscar a
Marco Antonio, no tanto para hacerle su cuñado como para estorbar
