Y, dando el estribo a un mozo de mulas que con él venía, se apeó y hizo que le diesen luego
de cenar, y así fue hecho. Y, estando cenando, entró un alguacil del pueblo (como de
ordinario en los lugares pequeños se usa) y sentóse a conversación con el caballero en tanto
que cenaba; y no dejó, entre razón y razón, de echar abajo tres cubiletes de vino, y de roer
una pechuga y una cadera de perdiz que le dio el caballero. Y todo se lo pagó el alguacil con
preguntarle nuevas de la Corte y de las guerras de Flandes y bajada del Turco, no
olvidándose de los sucesos de l Trasilvano, que Nuestro Señor guarde.
El caballero cenaba y callaba, porque no venía de parte que le pudiese satisfacer a sus
preguntas. Ya en esto, había acabado el mesonero de dar recado al cuartago, y sentóse a
hacer tercio en la conversación y a probar de su mismo vino no menos tragos que el alguacil;
y a cada trago que envasaba volvía y derribaba la cabeza sobre el hombro izquierdo, y
alababa el vino, que le ponía en las nubes, aunque no se atrevía a dejarle mucho en ellas por
que no se aguase. De lance en lance, volvieron a las alabanzas del huésped encerrado, y
contaron de su desmayo y encerramiento, y de que no había querido cenar cosa alguna.
Ponderaron el aparato de las bolsas, y la bondad del cuartago y del vestido vistoso que de
camino traía: todo lo cual requería no venir sin mozo que le sirviese. Todas estas
exageraciones pusieron nuevo deseo de verle, y rogó al mesonero hiciese de modo como él
entrase a dormir en la otra cama y le daría un escudo de oro. Y, puesto que la codicia del
dinero acabó con la voluntad del mesonero de dársela, halló ser imposible, a causa que
estaba cerrado por de dentro y no se atrevía a despertar al que dentro dormía, y que también
tenía pagados los dos lechos. Todo lo cual facilitó el alguacil diciendo:

-Lo que se podrá hacer es que yo llamaré a la puerta, diciendo que soy la justicia, que por
mandado del señor alcalde traigo a aposentar a este caballero a este mesón, y que, no
habiendo otra cama, se le manda dar aquélla. A lo cual ha de replicar el huésped que se le
hace agravio, porque ya está alquilada y no es razón quitarla al que la tiene. Con esto quedará
el mesonero desculpado y vuesa merced consiguirá su intento.
A todos les pareció bien la traza del alguacil, y por ella le dio el deseoso cuatro reales.
Púsose luego por obra; y, en resolución, mostrando gran sentimiento, el primer huésped
abrió a la justicia, y el segundo, pidiéndole perdón del agravio que al parecer se le había
hecho, se fue acostar en el lecho desocupado. Pero ni el otro le respondió palabra, ni menos
se dejó ver el rostro, porque apenas hubo abierto cuando se fue a su cama, y, vuelta la cara a
la pared, por no responder, hizo que dormía. El otro se acostó, esperando cumplir por la
mañana su deseo, cuando se levantasen.
Eran las noches de las perezosas y largas de diciembre, y el frío y el cansancio del camino
forzaba a procurar pasarlas con reposo; pero, como no le tenía el huésped primero, a poco
más de la media noche, comenzó a suspirar tan amargamente que con cada suspiro parecía
despedírsele el alma; y fue de tal manera que, aunque el segundo dormía, hubo de despertar
al lastimero son del que se quejaba. Y, admirado de los sollozos con que acompañaba los
suspiros, atentamente se puso a escuchar lo que al parecer entre sí murmuraba. Es taba la sala
escura y las camas bien desviadas; pero no por esto dejó de oír, entre otras razones, éstas,
que, con voz debilitada y flaca, el lastimado huésped primero decía:
-¡Ay sin ventura! ¿Adónde me lleva la fuerza incontrastable de mis hados? ¿Qué camino es el
mío, o qué salida espero tener del intricado laberinto donde me hallo? ¡Ay pocos y mal
experimentados años, incapaces de toda buena consideración y consejo! ¿Qué fin ha de tener
esta no sabida peregrinación mía? ¡Ay honra menospreciada; ay amor mal agradecido; ay
respectos de honrados padres y parientes atropellados, y ay de mí una y mil veces, que tan a
rienda suelta me dejé llevar de mi deseos! ¡Oh palabras fingidas, que tan de veras me
obligastes a que con obras os respondiese! Pero, ¿de quién me quejo, cuitada? ¿Yo no soy la
que quise engañarme? ¿No soy yo la que tomó el cuchillo con sus misma manos, con que
