distintamente veían los rostros de los que peleaban, porque aún no
era puesto el sol.
Era infinita la gente que de la ciudad acudía, y mucha la que de las
galeras se desembarcaba, puesto que el que las traía a cargo, que

22

era un caballero valenciano llamado don Pedro Viqué, desde la
popa de la galera capitana amenazaba a los que se habían
embarcado en los esquifes para ir a socorrer a los suyos. Mas,
viendo que no aprovechaban sus voces ni sus amenazas, hizo
volver las proas de las galeras a la ciudad y disparar una pieza sin
bala (señal de que si no se apartasen, otra no iría sin ella).
En esto, estaba don Rafael atentamente mirando la cruel y bien
trabada riña, y vio y notó que de parte de los que más se señalaban
de las galeras lo hacía gallardamente un mancebo de hasta veinte y
dos o pocos más años, vestido de verde, con un sombrero de la
misma color adornado con un rico trencillo, al parecer de diamantes;
la destreza con que el mozo se combatía y la bizarría del vestido
hacía que volviesen a mirarle todos cuantos la pendencia miraban;
y de tal manera le miraron los ojos de Teodosia y de Leocadia, que
ambas a un mismo punto y tiempo dijeron:
-¡Válame Dios: o yo no tengo ojos, o aquel de lo verde es Marco
Antonio!
Y, en diciendo esto, con gran ligereza saltaron de las mulas, y,
poniendo mano a sus dagas y espadas, sin temor alguno se
entraron por mitad de la turba y se pusieron la una a un lado y la
otra al otro de Marco Antonio (que él era el mancebo de lo verde
que se ha dicho).
-No temáis -dijo así como llegó Leocadia-, señor Marco Antonio,
que a vuestro lado tenéis quien os hará escudo con su propia vida
por defender la vuestra.
-¿Quién lo duda? -replicó Teodosia-, estando yo aquí?
Don Rafael, que vio y oyó lo que pasaba, las siguió asimismo y se
puso de su parte. Marco Antonio, ocupado en ofender y defenderse,
no advirtió en las razones que las dos le dijeron; antes, cebado en
la pelea, hacía cosas al parecer increíbles. Pero, como la gente de
la ciudad por momentos crecía, fueles forzoso a los de las galeras
retirarse hasta meterse en el agua. Retirábase Marco Antonio de
mala gana, y a su mismo compás se iban retirando a sus lados las
dos valientes y nuevas Bradamante y Marfisa, o Hipólita y
Pantasilea.
En esto, vino un caballero catalán de la famosa familia de los
Cardonas, sobre un poderoso caballo, y, poniéndose en medio de

23

las dos partes, hacía retirar los de la ciudad, los cuales le tuvieron
respecto en conociéndole. Pero algunos desde lejos tiraban piedras
a los que ya se iban acogiendo al agua; y quiso la mala suerte que
