legítimos, no bastardos ni de ninguna mala raza nacidos. Juran de
secreto fidelidad y que no harán escritura usuraria; que ni amistad ni
enemistad, provecho o daño les moverá a no hacer su oficio con
buena y cristiana conciencia. Pues si este oficio tantas buenas
partes requiere, ¿por qué se ha de pensar que de más de veinte mil
escribanos que hay en España se lleve el diablo la cosecha, como
si fuesen cepas de su majuelo? No lo quiero creer, ni es bien que
ninguno lo crea; porque, finalmente, digo que es la gente más
necesaria que había en las repúblicas bien ordenadas, y que si
llevaban demasiados derechos, también hacían demasiados
tuertos, y que destos dos estremos podía resultar un medio que les
hiciese mirar por el virote.
De los alguaciles dijo que no era mucho que tuviesen algunos
enemigos, siendo su oficio, o prenderte, o sacarte la hacienda de
casa, o tenerte en la suya en guarda y comer a tu costa. Tachaba la
negligencia e ignorancia de los procuradores y solicitadores,
comparándolos a los médicos, los cuales, que sane o no sane el
enfermo, ellos llevan su propina, y los procuradores y solicitadores,
lo mismo, salgan o no salgan con el pleito que ayudan.
Preguntóle uno cuál era la mejor tierra. Respondió que la temprana
y agradecida. Replicó el otro:
-No pregunto eso, sino que cuál es mejor lugar: ¿Valladolid o
Madrid?
Y respondió:
-De Madrid, los estremos; de Valladolid, los medios.
-No lo entiendo -repitió el que se lo preguntaba.

23

Y dijo:
-De Madrid, cielo y suelo; de Valladolid, los entresuelos.
Oyó Vidriera que dijo un hombre a otro que, así como había entrado
en Valladolid, había caído su mujer muy enferma, porque la había
probado la tierra.
A lo cual dijo Vidriera:
-Mejor fuera que se la hubiera comido, si acaso es celosa.
De los músicos y de los correos de a pie decía que tenían las
esperanzas y las suertes limitadas, porque los unos la acababan
con llegar a serlo de a caballo, y los otros con alcanzar a ser
músicos del rey. De las damas que llaman cortesanas decía que
todas, o las más, tenían más de corteses que de sanas.
Estando un día en una iglesia vio que traían a enterrar a un viejo, a
bautizar a un niño y a velar una mujer, todo a un mismo tiempo, y
dijo que los templos eran campos de batalla, donde los viejos
acaban, los niños vencen y las mujeres triunfan.
Picábale una vez una avispa en el cuello, y no se la osaba sacudir
por no quebrarse; pero, con todo eso, se quejaba. Preguntóle uno
que cómo sentía aquella avispa, si era su cuerpo de vidrio. Y
respondió que aquella avispa debía de ser murmuradora, y que las
lenguas y picos de los murmuradores eran bastantes a desmoronar
