
todas, que la alzaron en peso, como a catredático, diciendo: ''¡Viva,
viva!''; y más, cuando les dijo que no había necesidad de
contrahacer la llave, porque, según el untado viejo dormía, bien se
podían aprovechar de la de casa todas las veces que la quisiesen.
-¡Ea, pues, amiga -dijo una de las doncellas-, ábrase esa puerta y
entre este señor, que ha mucho que aguarda, y démonos un verde
de música que no haya más que ver!
-Más ha de haber que ver -replicó la dueña-; que le hemos de tomar
juramento, como la otra noche.
-Él es tan bueno -dijo una de las esclavas-, que no reparará en
juramentos.
Abrió en esto la dueña la puerta, y, teniéndola entreabierta, llamó a
Loaysa, que todo lo había estado escuchando por el agujero del
torno; el cual, llegándose a la puerta, quiso entrarse de golpe; mas,
poniéndole la dueña la mano en el pecho, le dijo:
-Sabrá vuesa merced, señor mío, que, en Dios y en mi conciencia,
todas las que estamos dentro de las puertas desta casa somos
doncellas como las madres que nos parieron, excepto mi señora; y,
aunque yo debo de parecer de cuarenta años, no teniendo treinta
cumplidos, porque les faltan dos meses y medio, también lo soy,
mal pecado; y si acaso parezco vieja, corrimientos, trabajos y
desabrimientos echan un cero a los años, y a veces dos, según se
les antoja. Y, siendo esto ansí, como lo es, no sería razón que, a
trueco de oír dos, o tres, o cuatro cantares, nos pusiésemos a
perder tanta virginidad como aquí se encierra; porque hasta esta
negra, que se llama Guiomar, es doncella. Así que, señor de mi
corazón, vuesa merced nos ha de hacer, primero que entre en
nuestro reino, un muy solene juramento de que no ha de hacer más
de lo que nosotras le ordenáremos; y si le parece que es mucho lo
que se le pide, considere que es mucho más lo que se aventura. Y
si es que vuesa merced viene con buena intención, poco le ha de
doler el jurar, que al buen pagador no le duelen prendas.
-Bien y rebién ha dicho la señora Marialonso -dijo una de las
doncellas-; en fin, como persona discreta y que está en las cosas
como se debe; y si es que el señor no quiere jurar, no entre acá
dentro.
A esto dijo Guiomar, la negra, que no era muy ladina:

22

-Por mí, mas que nunca jura, entre con todo diablo; que, aunque
más jura, si acá estás, todo olvida.
Oyó con gran sosiego Loaysa la arenga de la señora Marialonso, y
con grave reposo y autoridad respondió:
-Por cierto, señoras hermanas y compañeras mías, que nunca mi
intento fue, es, ni será otro que daros gusto y contento en cuanto
mis fuerzas alcanzaren; y así, no se me hará cuesta arriba este
juramento que me piden; pero quisiera yo que se fiara algo de mi
palabra, porque dada de tal persona como yo soy, era lo mismo que
