un sitio frío, buscando una salida que no he de encontrar nunca. Yo lo sabía todo. Sabía que se había
casado; ya se encargó un alma caritativa de decírmelo, y he estado recibiendo sus cartas con una ilusión

24

llena de sollozos que aun a mí misma me asombra. Si la gente no hubiera hablado; si vosotras no lo
hubiérais sabido; si no lo hubiera sabido nadie más que yo, sus cartas y su mentira hubieran alimentado
mi ilusión como el primer año de su ausencia. Pero lo sabían todos y yo me encontraba señalada por un
dedo que hacía ridícula mi modestia de prometida y daba un aire grotesco a mi abanico de soltera. Cada
año que pasaba era como una prenda íntima que arrancaran de mi cuerpo. Y hoy se casa una amiga y otra
