vestida de amarillo con polisón.)
HORA. (Con campana y con la boca.) ¡Tan! Rosita: ten paciencia, ¿qué vas a hacer?
¿Qué sabes tú el giro que van a tomar las cosas? Mientras que aquí hace sol, en otras
partes llueve. ¿Qué sabes tú los vientos que van a venir mañana para hacer bailar la
veleta de tu tejadillo? Yo, como vengo todos los días, te recordaré esto cuando seas
vieja y hayas olvidado este momento. Deja que el agua corra y la estrella salga. Rosita,
¡ten paciencia! ¡Tan! La una. (Se cierra.)
ROSITA. La una... Pero ¡maldita la gana que tengo de comer!
VOZ. (Fuera.)
Por el aire van
