VOZ. (Dentro.) No está.
TÍO. No está.
EL SEÑOR X. Lo siento.
TÍO. Yo también. Como es su santo habrá salido a rezar los cuarenta credos.
EL SEÑOR X. Le entrega usted de mi parte, este pendentif. Es una Torre Eiffel de nácar sobre dos palomas
que llevan en sus picos la rueda de la industria.
TÍO. Lo agradecerá mucho.
EL SEÑOR X. Estuve por haberla traído un cañoncito de plata por cuyo agujero se veía la Virgen de
Lurdes, o Lourdes, o una hebilla para el cinturón hecha con una serpiente y cuatro libélulas, pero preferí
lo primero por ser de más gusto.
