AMA. Se lo figura. Ayer me tuvo todo el día acompañándola en la puerta del circo, porque se empeñó en
que uno de los titiriteros se parecía a su primo.
TÍA. ¿Y se parecía realmente?
AMA. Era hermoso como un novicio cuando sale a cantar la primera misa, pero ya quisiera su sobrino
tener aquel talle, aquel cuello de nácar y aquel bigote. No se parecía nada. En la familia de ustedes no
hay hombres guapos.
TÍA. ¡Gracias, mujer!
AMA. Son todos bajos y un poquito caídos de hombros.
TÍA. ¡Vaya!
AMA. Es la pura verdad, señora. Lo que pasó es que a Rosita le gustó el saltimbanqui, como me gustó a mí
