echabas! Naranjitas, naranjaaaaas... (Se van.)
(La l una va invadiendo la escena y una
música de guitarra corre por el aire.)
COCOLICHE. (Entre sueños.) ¡Cristobita te pegará, amor mío! Cristobita tiene una
panza verde y una joroba verde. Por las noches no te dejará dormir con sus resoplidos.
¡Y yo que te hubiera dado tantos besitos! Qué tristeza cuando te vi con el lazo en el
pelo... ¡Lo negro bajará hasta los pies!
(La melodía del Vito invade la escena. Por la
izquierda sale una aparición de lo que sueña
Cocoliche. Es doña Rosita, vestida de azul oscuro,
