niños! A mí, como me ven inútil, me respetan un poquito; alguna vez un alfiler que otro en el asiento, o
un muñequito en la espalda, pero a mis compañeros les hacen cosas horribles. Son los niños de los ricos
y, como pagan, no se les puede castigar. Así nos dice siempre el Director. Ayer se empeñaron en que el
pobre señor Canito, profesor nuevo de Geografía, llevaba corsé; porque tiene un cuerpo algo retrepado, y
cuando estaba solo en el patio, se reunieron los grandullones y los internos, lo desnudaron de cintura para
arriba, lo ataron a una de las columnas del corredor y le arrojaron, desde el bal cón, un jarro de agua.
TÍA. ¡Pobre criatura!
MARTÍN. Todos los días entro temblando en el colegio esperando lo que van a hacerme, aunque, como
digo, respetan algo mi desgracia. Hace un rato tenían un escándalo enor
me, porque el señor Consuegra,
