PERLINIPLÍN. Adiós, Marcolfa.
(Sale Marcolfa. Perlimplín se dirige de puntillas a la habitación de enfrente y mira desde
la puerta.)
Belisa... con tantos encajes pareces una ola y me das el mismo miedo que de niño tuve al mar. Desde que tú
viniste de la iglesia está mi casa llena de rumores secretos y el agua se entibia ella sola en los vasos...
¡Ay!... Perlimplín... ¿dónde estás, Perlimplín? (Sale de puntillas.)
(Aparece Belisa vestida con un gran traje de dormir lleno de encajes. Una cofia inmensa
le cubre la cabeza y lanza una cascada de puntillas y entredoses hasta sus pies. Lleva el
pelo suelto y los brazos desnudos.)
BELISA. La criada perfumó esta habitación con tomillo y no con menta como yo le indiqué... (Va hacia el
