
ZAPATERO. (Mirándose en un espejo y contándose las arrugas.) Una, dos, tres,
cuatro... y mil. (Guarda el espejo.) Pero me está muy bien empleado, sí señor. Porque
vamos a ver: ¿por qué me habré casado? Yo debí haber comprendido, después de leer
tantas novelas, que las mujeres les gustan a todos los hombres, pero todos los hombres
no les gustan a todas las mujeres. ¡Con lo bien que yo estaba! Mi hermana, mi hermana
tiene la culpa, mi hermana que se empeñó: ¡«que si te vas a quedar solo», que si qué sé
yo! Y esto es mi ruina. ¡Mal rayo parta a mi hermana, que en paz descanse! (Fuera se
oyen voces.) ¿Qué será?
VECINA ROJA. (En la ventana y con gran brío. La acompañan sus Hijas vestidas del
