italiano riquísimo, padre del niño que acaban de enterrar.
CRIADA. ¡Pobrecito mío! ¡Qué precioso iba!
CRIADO. De esta época le viene su manía de grandezas. Por eso ha gastado todo lo que tenía en la ropa del
niño y en la caja.
CRIADA. ¡Y en las flores! Yo le he regalado un ramito de rosas, pero eran tan pequeñas que no las han
entrado siquiera en la habitación.
JOVEN. (Entrando.) Juan.
CRIADO. Señor.
(La Criada sale.)
JOVEN. Dame un vaso de agua fría. (El joven da muestras de una gran desesperanza y un desfallecimiento
