Cuadro primero
2

Sala baja en casa de doña Rosita. Al fondo, una gran reja y puerta. Por la reja se ve un
bosquecillo de naranjos. Rosita está vestida de rosa y lleva un traje de polisón, lleno de
bandas y puntillas. A1 levantar el telón está sentada bordando en un gran bastidor.
ESCENA PRIMERA
ROSITA. (Contando las puntadas.) Una, dos, tres, cuatro... (Se pincha.) ¡Ay!
(Llevándose el dedo a la boca.) Cuatro veces me he pinchado ya en esta a última del «A
mi adorado padre». En verdad que el cañamazo es una labor difícil. Uno, dos... (Suelta
