Un corazón necesita
lo que pide en la escritura.
FERNANDO. (Leyendo, desalentado, aunque sin afectación.)
«Adorada Marianita: Gracias al traje de capuchino que tan
diestramente hiciste llegar a mi poder, me he fugado de la
torre de Santa Catalina, confundido con otros religiosos
que salían de asistir a un reo de muerte. Esta noche, disfrazado de contrabandista, tengo absoluta necesidad de salir
para Cadiar, donde espero tener noticias de los amigos. Necesito antes de las nueve el pasaporte que tienes en tu poder
y una persona de tu absoluta confianza que espere, con un
caballo, más arriba de la presa del Genil, para, río arriba,
