grito aparece la MENDIGA y queda de espaldas. Abre el manto y queda en el centro como un gran
pájaro de alas inmensas. La LUNA se detiene. El telón baja en medio de un silencio absoluto.)
TELÓN
CUADRO ULTIMO

37

Habitación blanca con arcos y gruesos muros. A la derecha y a la izquierda escaleras blancas. Gran
arco al fondo y pared del mismo color. El suelo será también de un blanco reluciente. Esta habitación
simple tendrá un sentido monumental de iglesia. No habrá ni un gris, ni una sombra, ni siquiera to
