La rueda que gira
del viento y el mar.
(Se oyen las trompas. Sale la Mecanógrafa. Viste un traje de tennis, con boina de color intenso.
Encima del vestido, una capa larga de una sola gasa. Viene con la Máscara primera. Ésta viste
un traje de 1900, amarillo rabioso, con larga cola, pelo de seda amarillo, cayendo como un
manto, y máscara blanca de yeso con guantes hasta el codo, del mismo color. Lleva sombrero
amarillo, y todo el pecho de tetas altas ha de estar sembrado de lentejuelas de oro. El efecto de
este personaje debe ser el de una llamarada sobre el fondo de azules lunares y troncos nocturnos.
Habla con un leve acento italiano.)
MÁSCARA. (Riendo.) ¡Un verdadero encanto!
