YERMA.-¡Y qué me vas a decir que ya no sepal
VIE JA.-Lo que ya no se puede callar. Lo que está puesto encima del tejado. La culpa es de to marido.
¿Lo oyes? Me dejaría cortar las manos. Ni su padre, ni su abuelo, ni su bisabuelo, se portaron como
hombres de casta. Para tener un hijo ha sido necesario que se junte el cielo con la tierra. Están hechos
con saliva. En cambio, tu gente no. Tienes hermanos y primos a cien leguas a la redonda. Mira qué
maldición ha venido a caer sobre to hermosura.
YERMA.-Una maldición. Un charco de veneno sobre las espigas.
VIEJA.-Pero tú tienes pies para marcharte de tu casa.
YERMA. ¿Para marcharme?
VIEJA.-Cuando te vi en la romería me dio un vuelco el corazón. Aquí vienen las mujeres a conocer
