casas de huéspedes y las travesuras de estudiante. A las dos horas de haberse
apeado de un flaco jamelgo el señorito de Balboa, la boda quedó tratada.
Físicamente, los novios ofrecían extraño contraste, cual si la naturaleza al
formarlos hubiese trastocado las cualidades propias de cada sexo. La Mayorazga,
fornida, alta de pechos y de ademán brioso, con carrillos de manzana sanjuanera,
dedada de bozo en el labio superior, dientes recios, manos duras, complexión
sanguínea y expresión franca y enérgica. Balboa, delgado, pálido, rubio, fino de
facciones, bromista, insinuante, nerviosillo, necesitado al parecer de mimo y
protección.
¿Fue esta misma disparidad la que encendió en el pecho de la Mayorazga tan
