piense: me hago cargo, señor, de que esta idea del demonio es una "tontidad"...

33

Déme algo, don Fidel, porque puede ser que con una recetita se me quite; que yo
he oído que estas cosas de la cabeza también se pueden quitar con remedios. Ello
enfermedad parece, porque cuando me siento algo mejor conozco que estuve
aloquecido, y que ni tengo pizca de miedo a ese trasto, ni él es hombre para
ponerse conmigo cara a cara. Y si veo esto tan claro como la luz que nos
alumbra, ¿en qué consiste que sueñe con "él" todas las noches, y de día, cuando
