profese ojeriza y tirria a Chinto, murmurando de él
con frases despreciativas e irónicas: "¡Vaya un gusto raro, ir a antojarse de
aquel papirrubio, de aquella madamita, a quien le venían las sayas antes que el
calzón! ¡Uno capaz de desfondarse de miedo a la idea de servir al rey! ¡Uno que
hasta no fumaba, ni gastaba navajilla ni "echaba palabras", ni el día de la
fiesta cataba el aguardiente! ¡Un "papulito" que nunca había arrimado un palo a
nadie, ni sabía romper una cabeza a golpe de bisarma!
La rabia de los desairados pretendientes contra el afortunado Chinto les
inspiró una idea diabólica. Entraron en la conjura Santiago de Andrea, Mingos el
de Sentrove, Carlos Antelo, Raposín... la "trinca" de calaverones de montera que
