antojadiza, agonizaba de aburrimiento el domingo de Carnaval, después del
almuerzo, a las dos de la tarde. ¡Qué horas de tedio iba a pasar! ¿En qué las
emplearía? No tenía nada que hacer, y la idea de mandar que enganchasen para dar
vueltas a la noria del eterno Recoletos, contestando a las insipideces o
humoradas de los tres o cuatro muchachos de la crema que acostumbraban a
destrozar su landó tumbándose sobre la capota; la perspectiva del bolsón de raso
pitado, lleno de caramelos y fondants; lo manido y trivial de la diversión, le
hacía bostezar anticipadamente. ¿Se decidiría por la Casa de Campo o la Moncloa?
¡Qué melancolía, qué humedad palúdica, qué frío sutil de febrero, de ese que
mete en los tuétanos el reuma! No, hasta abril la naturaleza es avinagrada y
