"lunarios" se cubrían de finas rosas lánguidas, las hortensias erguían sus copos
celestes, y un cerezo enorme, amaneradamente puesto por casualidad a la
izquierda de la casa, daba fresca sombra. Aquella vista podía ser asunto de país
de abanico, y mejor si la animaba la presencia de la chiquilla alegre y reidora,
en quien la vida amanecía con lozanos brotes y florescencias primaverales.
Huérfana era Minga, pero no había notado la soledad ni el abandono, gracias a
su hermano Martín, que le prodigó mimos de madraza y protección de padre. La
niñez no siente nostalgias de lo pasado cuando es dulce lo presente. Minga no
recordaba el regazo maternal. Era Martín -solían repetirlo los demás mozos de la
aldea, y no siempre con piadosa intención -como una mujer, El sabía amañar el
