
de apropiárselo mejor, le añadieron el de la parroquia, llamándola Santa Minia
de Tornelos. Poco les importaba a los devotos montañeses el cómo ni el cuándo de
su Santa; veneraban en ella la Inocencia y el Martirio, el heroísmo de la
debilidad; cosa sublime.
A la rapaza del molino le habían puesto Minia en la pila bautismal, y todos
los años, el día de la fiesta de su patrona, arrodillábase la chiquilla delante
de la urna tan embelesada con la contemplación de la Santa, que ni acertaba a
mover los labios rezando. La fascinaba la efigie, que para ella también era un
cuerpo real, un verdadero cadáver. Ello es que la Santa estaba preciosa;
