muerte. ¡Valiente necedad mis precauciones y mis recelos para darle la noticia!
De pronto se me ocurrió una idea singular. Mi acceso de sensibilidad compensaba
la indiferencia de don Ambrosio. El verdadero "hermano" de la pobre muerta era
yo, yo que había sentido el dolor fraternal, yo que me había sustituido, con la
voluntad y el sentido, al hermano según la carne. En el mundo moral como en el
físico nada se pierde, y todos los que tienen derecho a una suma de cariño, la
cobran, si no del que se la debe, de otro generoso pagador. Consolado al
discurrir así, saqué la cabeza por la ventana y dije
al cochero (de veras que se lo dije):
-Más aprisa, que necesito disponer el funeral de mi hermana.
