por el peso, renegó de la idea y prefirió comprar torrados, avellanas y
rosquillas, y buscar donde merendar. La sed les resecaba el gaznate, y Lucas,
portador de la colmada bota, notando su grata turgencia entre el brazo y las
costillas, aprobó la determinación.
No fue fácil encontrar sitio conveniente a la sombra y cerca del río. Los
rincones agradables andaban muy solicitados. Por fin, bastante tarde,
descubrieron un ruin arbolillo, y se acomodaron al pie, forjándose la ilusión de
que las ramas les abrigaban la cabeza. Sidoro, derrengado, soltó la cesta;
Manuela fue sacando vituallas, y allí empezó el embaular y los besos a la del
tinto. Lucas se acordó de echarle a su hijo un pedazo de tortilla y una hogaza,
