harapos; para Melia los refajos de grana; para Minia la cama en el duro suelo;
para Melia un leito igual al de sus padres; a Minia se le arrojaba la corteza de
pan de borona enmohecido, mientras el resto de la familia despachaba el caldo
calentito y el compango de cerdo. Minia no se quejaba jamás. Estaba un poco más
descolorida y perpetuamente absorta, y su cabeza se inclinaba a veces
lánguidamente sobre el hombro, aumentándose entonces su parecido con la Santa.
Callada, exteriormente insensible, la muchacha sufría en secreto angustia
mortal, inexplicables mareos, ansias de llorar, dolores en lo más profundo y
delicado de su organismo, misteriosa pena, y, sobre todo, unas ganas constantes
de morirse para descansar yéndose al cielo... Y el
