que una vara verde, empezó su faena. La mano no acertaba a manejar la aguja, los
ojos se nublaban. Demasiado sabía ella los "cariños" que con los sacos de arena
se hacen. El que los recibe no dura mucho, no... Al pronto sólo advierte gran
postración, profundo decaimiento; queda molido, rendido, deseoso únicamente de
extenderse en la cama pero sin dolor alguno, sin enfermedad; y pasan días, y no
recobra el apetito, y palidece, y arroja sangre por la boca hasta que al fin...
Y Rosiña veía al señorito guapo y llano y de palabreo tierno, que le había
pedido agua de la "ferrada", tendido entre
cuatro cirios, menos amarillos que su rostro...
Al anochecer, como Sixto, al galope de su caballejo se aproximase a la
