muerte del cura de Boán abundaban las perdices; y me enseñó en la feria a
Javier, que no persigue caza alguna, porque es manco de la mano derecha.
"La Revista Ibérica", núm. 12, 1883.

El pinar del tío Ambrosio
Al volver de examinar la diminuta heredad que le daban en garantía de un
préstamo al 60 por 100, se le ocurrió al tío Ambrosio de Sabuñedo echar un ojo a
su pinar de Magonde, a ver qué testos y guapos estaban los pinos viejos y cómo
crecían los nuevos. Aquel pinar era el quitapesares del tío Ambrosio. Dentro de
un par de años contaba sacar de él una buena porrada de dinero; para entonces
