arena fina de la mar... ¡que así como así, te hace falta para echar a la heredad
del trigo! Tú... -mandó al dueño de la taberna- le dices a la mujer que amañe
unos sacos de lienzo bien hechitos y larguitos y fuertes... Él ha de pasar por
aquí mañana al anochecer, para ir a Doas, a casa del cura... ¡Y cuidado, muchos
golpes en la espalda... pero a modo, a modo, como quien no hace daño...!
La mañana que siguió al conciliábulo, Rosiña fue llamada por la tabernera para
que suministrase el lienzo, y cortase, y cogiese, y rellenase los sacos... Nadie
desconfiaba de la rapaza, a quien la tabernera, además, encargó el mayor sigilo.
"Son para hacerle unos cariños a un galopín, mujer..." Por alusiones e
indiscreciones, Rosiña adivinó quién sería el acariciado; y temblando lo mismo
