mejillas del granuja... Y este, magnetizado de pronto, exclamó:
-Vamos, vamos a esa casa..., ¡si estás tú en ella!
A la efusión el chico respondió inmediatamente, como un chispazo eléctrico al
contacto de los alambres, el impulso ardoroso, irresistible, maternal, de la
señora, que volvió a coger en brazos al pequeño, y no pudiendo besarle, le
apretó contra su corazón.
-Sí, hijo mío... Estaré... ¡Verás cómo he de quererte!
Para que la resolución de Clara sea más meritoria, el mundo la ha calumniado,
suponiendo que la criatura que recogió y que tan cariñosamente cuida y educa es
un hijo hurtado, un contrabando doméstico. ¿Qué le importa a Clara? Ya no
