con la salud en la mano... Ascuche: ¿quién piensa que le quitó la reúma al cura
de Morlán? Cinco años llevaba en la cama, baldado, imposibilitado..., y de
repente un día se levanta, bueno, andando como usté y como yo. Pues, ¿qué fue?
La untura que le dieron en los cuadriles, y que le costó media onza en casa de
don Custodio. ¿Y el tío Gorio, el posadero de Silleda? Ese fue mismo cosa de
milagro. Ya le tenían puesto los santolios, y traerle un agua blanca de don
Custodio... y como si resucitara.
-¡Qué cosas hace Dios!
-¿Dios? -contestó la Jacoba-. A saber si las hace Dios o el diaño... Comadre,
le pido de favor que me ha de acompañar cuando entre en la botica...
