sencillos labriegos hallan profesores de diplomacia y astucia. Ni en romerías ni
en ferias se tropieza usted a esos hijos del Egipto, o esos parias, o lo que
sean, con sus marrullerías y su chalaneo, y su buenaventura y su labia zalamera
y engatusadora... Al gallego no se le pesca con anzuelo de aire; allí perdería
su elocuencia Cicerón.
-Se ve que tiene usted por muy listos a sus paisanos.
-Por listísimos. La gente más lista, muy aguda, de España.
Sobrevino una explosión de protestas y me trataron de ciega idólatra de mi
país. Me contenté con sonreír y dejar que pasase el chubasco, y sólo me hice
cargo de una objeción, la que me dirigía Ricardo Fort, catalán orgulloso, con
