sola. Perdóname y vivamos como si nada hubiese sucedido". En efecto, aquel mismo
día se separaron los esposos. Casilda se fue a vivir a París.
De allí a un año o poco más recibió Gonzalo dos golpes terribles. Perdió a su
madre... y supo que Casilda tenía una niña, nacida a los seis meses de la
separación.
Pasado el primer estupor, una claridad repentina iluminó su espíritu
haciéndole ver todo de distinta manera que antes. La muerte de su madre, le
enseñaba cómo el amor filial, con ser tan puro y tan sagrado, no puede, por su
esencia misma, acompañarnos hasta el sepulcro, de suerte que la "compañera" es
únicamente la esposa; y el nacimiento de aquella niña le decía a las claras que
