herradas, barría suelos y aporreaba muebles a fin de que todo reluciese como el
oro, y no la castigasen quitándole su salida de los domingos en que la
obsequiaba con cinco céntimos de barquillos el soldado. Lo peor es que "aquello"
de la guerra tenía que venir, y vino; se necesitaba más gente allá en la tragona
isla que ya había devorado tantos millares de cuerpos jóvenes y vigorosos, como
el horrible "lupus" dicen que devora la carne fresca que le aplican. ¡Más gente!
Allí estaba en la bahía el hermoso barco, aguardando su carga, pronto a zarpar,
calentado ya sus enormes calderas, cuya sorda actividad estremecía ligeramente
el casco cual se estremece el corcel de batalla al olfatear la sangre...
Y se llevaron a Adrián y también a los otros. Marina, sin acordarse del regaño
