-Tan cierto como que nos hemos de morir. Aún permita Dios que venga un rayo y
me parta, si cuento una cosa por otra.
-Bueno, basta. El señorito avisó que hoy dormiría en Resende. ¿Se quedará de
noche con... ésa?
Amaro dijo "que sí" con una mirada oblicua, y la Mayorazga meditó contados
instantes. Su natural resuelto abrevió aquel momento de indecisión y lucha.
-Oye: tú te largas a Resende a avisar, volando; has de llegar con tiempo para
que escondan las armas. Del señorito no dices, allí..., ni esto. Vuelves, y me
encuentras una hora antes de romper el día, junto al Soto de los Carballos, como
se va a la fuente del Raposo. Anda ya.
