
como quien echa un hueso a un cachorro; después... no pensaron más en la
criatura; y como el vinazo y el hartazgo quitan la vergüenza, Lucas le tomó la
cara a Manuela, allí mismo, sin pizca de reparo. Con torpes pies, por llevar tan
calientes los cascos, la pareja rompió a andar hacia el cerro, donde era mayor
el bullicio, y donde los tiovivos y los merenderos y barracones convidaban al
jolgorio; el niño, al tratar de seguirlos, se halló detenido por un corro
formado alrededor de un ciego coplero y guitarrista; y cuando quiso
reunirse con su gente, incorporarse, encontróse solo entre la multitud, portador
del cesto ya vacío y la bota floja y huera...
