-¡Fuego! -le dijo al oído su tío.
-Son veinte o más -respondió Javier.
-¡Y qué! -gruñó el cura al mismo tiempo que apartaba a su sobrino con
impaciente ademán-. Y apoyando en el alféizar de la ventana el cañón de la
escopeta, disparó.
Hubo un remolino en el grupo, y el cura se frotó las manos.
-¡Uno cayó patas arriba!..., quoniam! -murmuró pronunciando la palabra latina,
con la cual, desde los tiempos del seminario, reemplazaba todas las
interjecciones que abundan en la lengua española. Ahora tú, rapaz. Tienen una
escala. Al primero que suba...
