Tal vez en aquel precoz enfermizo desarrollo de la fantasía influyese el mismo
aislamiento a que le condenaban sus menudos latrocinios y la azarosa suerte y
las fechorías de su padre. Es lo cierto que Caridad creía a puño cerrado...,
¿qué es creer?, "veía". El mundo triste y agorero de la vieja mitología galaica
le rodeaba a todas horas. El miedo a lo desconocido encogía su alma y derramaba
hielo de mortal pavor en sus venas, atrayéndole, sin embargo, con misterioso
atractivo, llamándole. Temía y deseaba la aparición sobrenatural, y mientras sus
manos, mecánicamente, cogían lo ajeno, su espíritu inculto sentía el escalofrío
del mundo invisible que nos rodea, y cuyo hálito quejoso se percibe en los
murmullos del bosque y en el fluyente llanto de agua...
