arrechuchos; nunca estaba yo seguro de llegar a vencerla; si me veía alegre me

quería triste; y si yo decía negro, ella respondía blanco. Creo que este sistema
me trastornaba más, y ya me encontraba a punto de darme a todos los demonios,
cuando...
-Pero -interrumpí- lo que no sale a relucir es Benito de Palermo; y confieso
que Benito me importa más que la hermosa Eva.
-Cachaza, ya llegaremos a Benito -respondió, sonriendo, el marqués-. Iba a
decir que por entonces fue cuando parte de la colonia inglesa que se encontraba
en Atenas dispuso organizar una excursión a caballo y en coche, con objeto de
