Al principio, Camilo Balboa no quiso asociarse a los trajines en que andaba su
mujer, y echándoselas de escéptico, de tibio, de alfonsino prudente, prodigó
consejos de retraimiento o lo metió todo a broma, con guasa de estudiante,
sentado a la mesa del café, entre el dominó y la copita de coñac. De la noche a
la mañana, sin transición, se encendió en entusiasmo y comenzó a rivalizar con
la Mayorazga, reclamando su parte de trabajo, ofreciéndose a recorrer el valle,
mientras ella, escoltada por Amaro, trepaba a los picos de la sierra. Hízose
así, y Camilo tomó tan a pechos el oficio de conspirador, que faltaba de casa
días enteros, y por las mañanas solía pedir a la Mayorazga "cuartos para
pólvora..., cuartos para unas escopetas que descubrí en tal o cual sitio".
