Hace bien en cuidar a su hombre, señora Jacoba... ¡Un hombre que no bebe! A mí
me ha de llevar a la sepultura aquel pellejo... Si le da por enfermarse, con
medicina que yo le compre no sanará.
En tales pláticas iban entreteniendo las dos comadres el camino. Como en
invierno anochece pronto, hicieron por atajar, internándose hacia el monte,
entre espesos pinares. Oíase el toque del Ángelus en algún campanario distante,
y la niebla, subiendo del río, empezaba a velar y confundir los objetos. Los

8

