-¡Son del santuario, quoniam! y antes me dejaré tostar los pies, como le
hicieron al cura de Solás el año pasado, que darles un ochavo. Pero mejor será
que le agujereen a uno la piel de una vez, y no que se la tuesten. ¡Fuego en
ellos! Si tienes miedo iré yo.
-Miedo no -declaró Javier; y descansó la carabina en el alféizar.
-Lárgales los dos tiros -mandó su tío.
Dos veces apoyó Javier el dedo en el gatillo, y a las dos detonaciones
contestó desde abajo formidable clamoreo. No había tenido tiempo el mancebo de
recoger la mano, cuando se aplastó en las hojas de la ventana una descarga
cerrada, arrancando astillas y destrozándolas. Componían su terrible estrépito
