Si se estudiase a fondo la situación de la familia, se verían diferencias más
graves. Minia vivía relegada a la condición de criada o moza de faena. No es
decir que sus primos no trabajasen, porque el trabajo a nadie perdona en casa
del labriego; pero las labores más viles, las tareas más duras, guardábanse para
Minia. Su prima Melia, destinada por su madre a costurera, que es entre las
campesinas profesión aristocrática, daba a la aguja en una sillita, y se
divertía oyendo los requiebros bárbaros y las picardihuelas de los mozos y mozas
que acudían al molino y se pasaban allí la noche en vela y broma, con notoria
ventaja del diablo y no sin frecuente e ilegal acrecentamiento de nuestra
especie. Minia era quien ayudaba a cargar el carro de tojo; la que, con sus
