consumida por las penas, no supe negarme, y dispusimos la marcha.
Salimos de Auriabella a la una de la tarde, en uno de los días más largos del
año; el veinte de junio. Íbamos a caballo, porque no existe carretera entre
Auriabella y el pazo de Vindome. Nuestras cabalgaduras, unos jacuchos del país,

trotaban duro; delante, un criado llevaba al arzón al niño; detrás, nosotras dos
y un espolique; Ramoniña encaramada en el albardón, no sin miedo, porque ya se
encontraba algo adelantado su segundo embarazo. El camino... ¿Usted bien conoce
el camino de Auriabella a Vindome? Hasta el alto de las Taboadas, regular; pero
en llegando a la iglesia de Martiños, un puro derrumbadero. Se la va a uno la
