infidelidad... El que a hierro mata...
"El Liberal", 6 marzo 1898.

De vieja raza
A cada salto de la carreta en los baches de las calles enlodadas y sucias, las
sentencias a muerte se estremecían y cruzaban largas miradas de infinito terror.
Sí, preciso es confesarlo: las infelices mujeres no querían que las degollasen.
Aunque por entonces se ejercitaba una especie de gimnasia estoica y se aprendía
a sonreír y hasta lucir el ingenio soltando agudezas frente a la guillotina, en
esto, como en todo, las provincias se quedaban atrasadas de moda, y los que
