¡quia! en la boeta de Santa Minia o en el jergón del clérigo seguirían
guardadas, por ser un calzonazos Juan Ramón y faltar de la casa Andresiño..., y
no usar ella, en lugar de refajos, las mal llevadas bragas del esposo.
No abrigaba Pepona grandes esperanzas de obtener la menor concesión, el más
pequeño respiro. Así se lo decía a su vecina y comadre Jacoba de Alberte, con la
cual se reunió en el crucero, enterándose de que iba a hacer la misma jornada,
pues Jacoba tenía que traer de la ciudad medicina para su hombre, afligido con
un asma de todos los demonios, que no le dejaba estar acostado, ni por las
mañanas casi respirar. Resolvieron las dos comadres ir juntas para tener menos
miedo a los lobos o a los aparecidos, si al volver se les echaba la noche
