registrar la hermosa Italia, parando mucho en Roma y consagrando temporaditas a
Florencia, Nápoles, Sicilia, Malta y Córcega. Y engolosinado ya -Italia siempre
será un paraíso-, propúseme realizar al año siguiente otro delicioso viaje, el
de Oriente: Grecia, Turquía y Palestina. Para venir a lo que importa de este
cuento, lleguemos ya a Atenas, donde, por recomendaciones que llevaba, encontré
excelente acogida en el cuerpo diplomático y
en la corte, lo cual, y otra, cosa que añadiré contribuyó a que se prolongase mi
estancia en la capital de Grecia bastante más de lo que pensaba.
Es el caso que en una fonda magnífica de Florencia había yo visto, por espacio
de pocas horas, a una hermosísima inglesa, la cual grabó en mi espíritu una
