que surgía de los matorrales una figura que le pareció siniestra, por instinto
echó mano a la carabina cargada. Tranquilizóse, sin embargo, oyendo que el
hombre que se aparecía así, murmuraba en ansiosa y suplicante voz:
-Señorito, por el alma de su madre...
Raimundo quiso registrar el bolsillo; pero el hombre, con movimiento que no
carecía de dignidad, le contuvo. No era extraño que Raimundo tomáse a aquel
individuo por un pordiosero. Vestía ropa, si no andrajosa, raída y remendada, y
zuecos gastadísimos. Su rostro estaba curtido por la intemperie, rojizo y
enjuto; y sus ojos llorosos, de párpado flojo, y su cara consumida y famélica,
delataban no sólo la edad, sino la miseria profunda.
