Se me han fijado, como si los estuviese presenciando ahora, los detalles de
aquel suceso. Llegábamos junto a un pinar que se llama de las Moiras, y como se
había levantado brisa, me puse el abrigo que llevaba al brazo. En esto se alzó
la voz de Ramoniña, exclamando con acento de profundo terror:
-¡Jesús! ¡Jesús! ¿Oye usted? ¿Oye usted? ¡Jesús, María!
-¿Qué he de oír?
-Ahí... A la parte de Martiños... En la iglesia...
-Pero ¿qué? -repetí alarmada; tal era el espanto que la voz de mi compañera
revelaba.
-¡El Oficio de difuntos! ¡Lo están cantando! ¡Lo están cantando!
