-No tengo nada que darles a ustedes -respondió con firmeza el cura.
Sus cejas se fruncían, su tez ya no era rubicunda, sino que mostraba la
palidez biliosa de la cólera, y sus manos, lastimadas, estranguladas por los
cordeles, temblaban con temblequeteo senil.
-Ya dirá usted otra cosa dentro de diez minutos... Le vamos a freír a usted
los dedos en aceite del que usted nos echó. Le vamos a sentar en las brasas. A
la una..., a las dos.
El cura miró alrededor y vio sobre la mesa donde habían cenado el cuchillo de
partir el pan. Con un salto de tigre se lanzó a asir el arma, y derribando de un
puntapié la mesa y el velón, parapetado tras de aquella barricada, comenzó a
