animada y morena-, ¿Qué oí yo de la gavilla? No; pues algo me contaron en la
feria... Sí; me contaron...
-Dice que al señor abad de Lubrego le robaron barbaridá de cuartos...; cien
onzas. Estuvieron esperando a que vendiese el centeno de la tulla y los bueyes
en la feria del quince, y hala que te cojo.
-¿No se defendió?
-¿Y no sabe que es un señor viejecito? Aún para más, aquellos días estaba
encamado con dolor de huesos.
El párroco, que hasta entonces había guardado silencio, levantó de pronto los
ojos, que bajo sus cejas nevadas resplandecieron como cuentas de azabache, y
