cuando salíamos de la misa mayor, me di de manos a boca con el médico don Fidel,
sujeto de habla expedita y bien informado de la chismografía rural. Apenas toqué
el punto del embarque del tío Lorenzo, exclamó vivamente:
-Ahí tiene usted uno que no emigra ni por falta de recursos, ni menos por
sobra de codicia. Satisfecho vivía él en su casita preciosa, y con sus frutales
y sus hortalizas, y su hórreo revertiendo maíz, y su panera llena de trigo, como
el emperador en su trono. Era un "filósofo" allá, a su manera, el tío Lorenzo, y

32

