por los despeñaderos que guarnecen la margen del río Sil.
Cuando la Mayorazga fue mujer hecha y derecha, su padre hizo el viaje a la
clásica feria de Monterroso, que convoca a todos los "sportsmen" rurales, y
ferió para la muchacha una yegua muy cuca, de cuatro sobre la marca, vivaracha,
torda, recastada de andaluza (como que era prole del semental del Gobierno).
Completaba el regalo rico albardón y bocado de plata; pero la Mayorazga,
dejándose de chiquitas, encajó a su montura un galápago (pues de sillas inglesas
no hay noticia en Bouzas), y sin necesidad de picador que la enseñase, ni de
corneta que le sujetase el muslo, rigió su jaca con destreza y gallardía de
centauresa fabulosa.
