ya lo ves, ha acabado con su madre... ¡No se lleva impunemente en las entrañas
una verdad! Y ahora la verdad queda huérfana; queda abandonada. Yo no he de
ampararla. Obligaciones estrechas me llaman a otra parte. Soy el que anuncia, no
el que protege y salva. ¿Quieres tú encargarte de la recién nacida? ¿Tienes
valor? ¿Eres digno de proteger a la verdad?
Cuando así le interpelan, no hay hombre que no guste de fanfarronear un poco.
En el alma se despierta la viril arrogancia, y responde al llamamiento como el
corcel de batalla al toque penetrante del clarín. Hace la vanidad oficio de
resolución, y por un instante es sincero el deseo de la gloriosa batalla y el
ansia del sacrificio. El comadrón tendió los brazos, recibió en ellos al
