de año y medio, recién destetada. Su tío, Juan Ramón -que se ganaba la vida
trabajosamente en el oficio de albañil, pues no era amigo de labranza-, entró en
el molino como en casa propia, y, encontrando la industria ya fundada, la
clientela establecida, el negocio entretenido y
cómodo, ascendió a molinero, que en la aldea es ascender a personaje. No tardó
en ser su consorte la moza con quien tenía trato, y de quien poseía ya dos
frutos de maldición: varón y hembra. Minia y estos retoños crecieron mezclados,
sin más diferencia aparente sino que los chiquitines decían al molinero y a la
molinera papai y mamai, mientras Minia, aunque nadie se lo hubiese enseñado, no
los llamó nunca de otro modo que "señor tío" y "señora tía".
