retorcieron haces de paja, y se apostaron en la linde del castañal, a la hora en

que la luna se esconde y el mochuelo saluda a las tinieblas con su queja
lúgubre.
Tardaba Chinto en llegar; no se oía rumor alguno en el sendero, sino a lo
lejos el sollozo del molino, y el frío y la impaciencia producían honda desazón
en los conspiradores. Al principio habían reído y bromeado, celebrando la
ocurrencia, que era, como ellos decían, "una pava" preciosa. Remedar una
procesión de fantasmas, de almas del otro mundo, la fúnebre "compaña", encender
el cabo de sebo y los haces de paja y desfilar así ante el medroso Chinto...,
