acrecentando sus malas trazas el áspero cabello que llevaba en fleco sobre la
frente y en greñas a los lados, cual los villanos feudales.
A despecho de las intimidades de la niñez, Amaro trataba a la Mayorazga con el
respeto más profundo, llamándola siempre "señora mi ama".
Poco después de morir don Remigio, los acontecimientos revolucionarios se
encresparon de mala manera, y hasta el valle de Bouzas llegó el oleaje,
traduciéndose en agitación carlista. Como si el espectro del tío cosido a
bayonetazos se le hubiese aparecido al anochecer entre las nieblas del Sil
demandando venganza, la Mayorazga sintió hervir en las venas su sangre facciosa,
y se dio a conspirar con un celo y brío del todo vendeanos.
