de él. Notólo cuando ya llevaba andado buen trecho del camino. Volvió grupas y
lo desanduvo; pero con poca fortuna, pues hubo de extraviarse más, encontrándose
en un sitio riscoso y salvaje. Oprimía su corazón, sin saber por qué, extraña
angustia.
De repente, allí mismo, bajo los rayos del sol, del alegre, hermoso, que
reconcilia a los humanos consigo mismos y con la existencia, divisó un bulto, un
cuerpo muerto, el de una muchacha... Su doblada cabeza descubría la tremenda
herida del cuello. Un "mantelo" tosco cubría la mutilación de las despedazadas y
puras entrañas; sangre alrededor, desleída ya por la lluvia, las hierbas y
malezas pisoteadas, y en torno, el gran silencio de los altos montes y de los
