chispa de voluntad diabólica. Y cogiendo al niño cuidadosamente, meciéndole y
diciéndole cosas a su modo, se alejó rápidamente, dejando a los esposos libres y
satisfechos.
Tres cuartos de hora después, Juliana, sola, inquieta, muy recelosa de que al
volver a casa le riñesen por la tardanza, pasó a recoger el niño en la casucha
del tejero, mísera vivienda desmantelada, donde el frío y la lluvia penetraban
sin estorbo por la techumbre a teja vana y por las grietas y agujeros de las
paredes. No necesitó entrar: a la puerta, que obstruían montones de estiércol y
broza, sobre los cuales escarbaban dos flacas gallinas, la esperaba ya el tejero
con la criatura en brazos, arrullándola para que no lloriquease...
