apartaba los ojos del suelo. Únicamente sonreía a las muchachas cuando ellas
cogían por banda a Minga y la hartaban de rosquillonas,
duras, como guijarros, o de zonchos fríos, o de caramelos pringosos. La cuerda
de aquel cariño fraternal, casi paternal por la diferencia de edades, era lo que
vibraba en Martín con vibraciones hondas, con latidos de corazón inmenso.
¡Qué rechifla se levantó en la aldea al saberse cómo Martín había caído
soldado! ¡Soldado aquella madamita, aquel miedoso, aquél que sabía coser y
planchar y lavar como las hembras! ¡Aquél que ni gastaba navaja, ni bisarma, ni
una triste vara aguijadora! No hubo quien no se riese: los viejos con bocas
desdentadas, las mozas con bocas frescachonas de duros dientes. Sin embargo,
