hijos que pudiese recoger su hermano y que alegrasen su solitaria vejez. ¡Una
hermana! El ser a quien acompañamos desde la cuna; con quien hemos jugado de
niños; ser que lleva nuestra sangre; que ha compartido nuestros primeros
inocentes goces, nuestros primeros berrinches; que ha sido nuestro confidente,
nuestro encubridor, que vio nuestras travesuras y se emocionó con nuestros
amoríos infantiles; la mamá pequeña, la amiga natural, la cómplice
desinteresada, la defensora. El que no conoce otro afecto; el que de todos los
suyos conserva una hermana, ¡qué sentirá al saber que la ha perdido! Sin duda
alguna, lo que el árbol cuando le hincan el hacha en mitad del
tronco, cuando lo hienden y parten. Además, ¡era tan súbita la muerte! Tal vez
