apoyábanse los montañeses en inmensos paraguas colorados.
Mientras el viejo rebosaba satisfacción y contento -como quien está seguro de
haber encontrado a su progenie una colocación en que tiene al rey cogido por los
bigotes-, y en su fisonomía socarrona retozaba insinuante sonrisa, el mozo,
callado y descolorido a pesar del sol que había tostado su epidermis, parecía
indiferente a las cosas exteriores. Al ofrecerles asiento, dejáronse caer en él
a la vez pesada y tímidamente, penetrados de respeto hacia la silla. Antes de
estipular nuestras condiciones, hizo el padre el cumplido panegírico de su
Ciprián o Cibrao, que así le llamaba. Las comparaciones elogiosas estaban
tomadas de la fauna campesina. Cibrao, maino como una oveja; Cibrao, fiel como
