cabeza si mira hacia el valle, allá en el fondo; y se marea si contempla las
revueltas de un sendero estrechísimo. Es hermoso pero imponente.
Por eso, sin duda, según llegábamos a donde se divisa ya el campanario de
Martiños, gritó Ramoniña que quería bajarse y andar a pie el trecho que faltaba
hasta el pazo. Accedí a sus deseos, natural en su estado y situación de ánimo, y
dejando a las monturas adelantarse con el espolique, nos quedamos algo
rezagadas, andando despacio. El sol se ponía, y allá, en el valle, empezaba a
condensarse la niebla. A aquel paso, llegaríamos a Vindome al anochecer.
Ramoniña me preguntaba afanosa:
-¿Cree usted que mi padre no me dejará dormir siquiera en casa esta noche?
