difícil y trasnochado lance; y aunque Juan, como muchacho, no comprendió del
todo lo que perdía, lo sintió y adivinó, y se le vio muchos meses extrañamente
abatido y triste.
No obstante, su situación, al aparecer, no había cambiado. O en memoria de su
esposa o por verdadero cariño, el marqués seguía tratándole como antes: hasta le
demostraba preferencia, con tal extremo, que empezó a divulgarse la conseja de
que Juan era verdadero hijo del marqués, fruto de secretos amoríos, y que le
correspondería "hoy o mañana" una buena parte de la herencia. Confirmó tal
suposición el ver que Juan fue enviado a un aristocrático y famoso colegio
inglés, donde cursó estudios más brillantes que útiles, y del cual volvió a los
