que recientemente había usted comprado unos lugares muy hermosos en Valeiro.
-¡Los compré, los compré; pero también los amargo! -exclamó el farmacéutico-.
¡Si le cuento a usted lo que me ha pasado hoy! Vaya, discurra. ¿Qué creerá usted
que me ha sucedido? Por mucho que prense el entendimiento para idear la mayor
barbaridad... lo que es con esta no acierta usted, ni tres como usted.
-¿Qué ha sido ello?
-¡Verá, verá! Esto es lo gordo. Entra hoy en mi botica, a la hora en que
estaba completamente solo, una mujer de la aldea, que ya había venido días atrás
con otra a pedirme un remedio para el asma: una mujer alta, de rostro duro,
cejijunta, con la mandíbula saliente, la frente chata y los ojos como dos
