bruñida paleta, como soldados dispuestos a entrar en combate? Sentíase cansado
Aurelio de "academias y estudios"; del eterno dibujar por dibujar, persiguiendo
de cerca a la línea y al contorno, sin saber para qué, con la falta de finalidad
del avaro que atesora, pero que no hace circular la riqueza. Aquella ciencia del
dibujo, en que Aurelio se preciaba de haber vencido y superado a todos sus
compatriotas, tildados de malos dibujantes; aquel dominio de la forma, en tal
momento, le parecería estéril, vano, si no podía
servirle para encarnar una idea. Y la idea la veía surgir como vapor luminoso,
flotando ante sus ojos soñadores, sin lograr que se concretase y definiese; así
es que, descorazonado, no se resolvía a coger el lápiz.
