gozo tener que cargar con un cestillo atestado de provisiones. Pesaba mucho, y
Sidoro hubiese implorado que le aliviasen la carga, a no temer uno de los
pellizcos de bruja, retorcidos y rabiosos, con que la Manuela le señalaba
cardenal para medio mes. Suspirando, alzó el cestillo como pudo, y salieron
calle de Toledo abajo, por entre olas de gentes, con un sol capaz de freír
magras, un sol más canicular que primaveral.
Tragando el polvo que soliviantaban ómnibus, carricoches y simones, pasaron el
puente de Toledo y llegaron al cerro, donde hervía más compacta la alegre
multitud. Lucas habló de entrar a rezarle al Santo; pero la Manuela, levantando
de un puntillón a Sidoro, que había caído empujado por el remolino y agobiado
