afrentando con su intacto capital de salud y vigor los reumatismos y la
apoltronada pachorra de su contrincante, Sixto incubó su acta hasta sacarla del
cascarón vivita y en regular estado de limpieza.
No fueron únicamente energías físicas las que derrochó el mozo candidato.
También hizo despilfarros oportunos de frases amables, persuasivas y discretas.
Con un instinto y una habilidad que presagiaban brillante porvenir, Sixto Dávila
supo decir a cada cual lo que más podía gustarle, y se captó amigos gastando esa
moneda que el aire acuña: la palabra.
Aunque la gente de Palizás es suspicaz y ladina y no se deja engatusar
fácilmente, la labia de Sixto dio frutos, especialmente al dirigirse a una mitad
