echó en el fondo de un saco de brocatel, cubriendo la boca con una capa de
confetis y escarchadas violetas. "Saldré por las habitaciones del señor al
jardín. Traiga usted la llave y mire si anda alguno que me vea". Y ya en la
verja, que caía a una calle solitaria, Clara, una vez más, se volvió hacia Rita
aplicando el dedo a los labios de cartón, como si repitiese: "¡Silencio!"
Al verse en la calle, primero anduvo muy aprisa; después acortó el paso,
saboreando su regocijo. ¡Verse libre, sola, ignorada, perdida entre la multitud,
sin trabas ni convenciones sociales; dueña de ir a donde quisiese, de
entretenerse en un espectáculo nuevo y original, el de la gente pobre, el
populacho, en cuyo oleaje empezaba a sumergirse! En efecto; encontrábase Clara a
