bien caracterizada, a tonos cuya belleza recordaba la de las nubes en las
puestas de sol. Como si invisibles ventosas atrajesen la poca sangre de las
venas y las arterias a la piel, subieron las ondas,
primero rosadas y luego de carmín, a las mejillas, a la frente, a las sienes, a
toda la faz de la criatura; y en el pasmo de su inocente mirar, y en la
expresión de indecible sorpresa de su boca, se reveló una belleza interior tan
grande, que Aurelio estuvo a punto de caer de rodillas.
Nada dijo la niña; nada el pintor tampoco. Sólo cuando la oleada de vergüenza
empezó a descender también, gradualmente, preguntó Aurelio, tímido a su vez:
-¿Eres tú hija del tío Onofre?
