la cortina un gemido triste. Y así que se retiró Aurora, obediente, cabizbaja y
muda, el desconocido salió, mostrando un rostro color de cera y unos ojos
alocados.
-No les molesto a ustedes más -murmuró en ronco acento-. Ya sé cuál es mi
castigo. Procuré estudiar el modo de inspirar cierta clase de sentimientos... y
los inspiro con una facilidad que ha llegado a infundirme tedio y horror. Midas
todo lo convertía en oro... yo todo lo convierto en pecado. El cariño puro, el
sagrado cariño de padre, veo que no lo mereceré nunca. Borren ustedes mi
recuerdo de la imaginación de Aurora, ¡y que no sepa jamás mi nombre, ni lo que
realmente soy para ella!
