aborrascados rizos, de hercúleos puños -un bruto laborioso y apasionado-. De su
buen jornal sacaba lo indispensable para las atenciones más precisas; el resto
lo invertía en finezas para su Claudia. Aunque tosco y mal hablado, sabía
discurrir cosas galantes, obsequios bonitos. Hoy un imperdible, mañana un ramo,
al otro día un lazo y un pañuelo. Claudia, mujer hasta la punta del pelo,
coqueta, vanidosa, se moría por regalos. En el obrador de su maestra los lucía,
causando dentera a sus compañeritas, que rabiaban por "un novio" como Onofre.
"Novio"... precisamente novio no se le podía llamar. Era difícil, no ya lo de
las bendiciones sino hasta reunirse en una casa, una mesa y un lecho porque ¿y
las madres? La de Onofre, vieja, impedida; además, un hermano chico, aprendiz,
