Atendí a pesar mío. No se escuchaba sino el largo y quejoso murmurio de la
brisa de la tarde en las copas de los pinos, y el trote, ya distante de nuestras
cabalgaduras. Así se lo dije a Ramoniña, riéndome. Pero ella, abrazándose a mí,
ocultando la cara en mi pecho, temblando, deshecha en sollozos, repetía:
-¡Es el Oficio de difuntos! ¡Si se oye perfectamente!... Son muchas voces...
¡Lo cantan! ¡Lo cantan!... ¡Jesús!
Hice una pausa, y el catedrático me interrumpió:
-Bien, ¿y qué? Una alucinación del oído. En estado de embarazo es lo más
frecuente...
-Sí -objeté yo-; pero sepa usted que, cuando llegamos al pazo de Vindome, nos
