inexperta, más vehemente, más ignorante de las terribles consecuencias de un mal
paso, arregló entonces la escapatoria, combinando y facilitando las cosas de tal
manera que, dado el escándalo, el padre no tuviese más arbitrio que otorgar su
consentimiento.
Se urdió el complot sin que nadie sospechase palabra; mas la víspera del día
señalado, Juan, descolorido y trémulo, se echó a los pies del marqués, y le
reveló la trama. Como todo el que quiere de veras, prefería su propia desventura
al daño ajeno; anteponía al egoísmo de su pasión el honor y la felicidad de
Dolores. Así pagaba el pobre expósito su deuda a la casa donde le acogieron y
ampararon; así reconocía, al través de la tumba, los cuidados maternales
