una espiga de maíz o una corteza mohosa, y la de aquel galopín, que no dejaba en
los términos de la parroquia cosa a vida! También hay clases en la aldea... Y
los hijos de dos o tres labradores de los más
acomodados, de pan y puerco, se la tenían jurada a Caridad. Porque puede pasar
el esquilmo de la rama y del tojo, y hasta el apañar hierba en linderos que no
tienen dueño; pero arrancar la patata ya en sazón o desvalijar un panel del
hórreo... eso son palabras mayores, y como le pillasen..., ¡guarda el
escarmiento!
Caridad, entre tanto, traía a casa bien repleto su "paje" de mimbres. Aquel
día formaban el botín golpe de castañas maduras, bellotas y, ¡presa
