No hubo más remedio que acceder, y Carranza, una mañanita, fue conducido al
triste asilo, donde, separado de los que le amaban, iba a verse abandonado del
mundo... Con peregrina indiferencia se dejó llevar el maniático; tenía consigo
el camafeo, y nada más necesitaba para ser dichoso en la región de sus delirios.
Luisa iba a verle con frecuencia, pero se interrumpieron sus visitas cuando
llegó el esperado trance; el nacimiento de una niña puso su existencia en
peligro, dejándola semiparalítica y sujeta a ataques dolorosos, y transcurrió
largo tiempo sin que pudiese ver al pobre recluso. Decía el médico que Carranza
mejoraba y pronto saldría de su encierro; pero corrían meses y años y no llegaba
el momento feliz.
