la escoba en ristre. ¡Marina se añoraba tanto!
Acordábase sin cesar del fresco pradito en que apañaba hierba o apacentaba su
vaca roja; del soto, en que recogía erizos; del maizal, cuyas panochas segaba
riendo; le faltaban aire y luz en el zaquizamí donde dormía, y en la cocina
angosta y enrejada en que fregaba pucheros y cazos; y muchas veces soltando el
"molido" o el medio limón, dejaba caer los brazos, cerraba los ojos y se veía
allá, donde el humo del horno, a guisa de fino velo de tul gris, envuelve la
cabaña, a cuya puerta juegan los hermanillos... Mas todo lo olvidaba el domingo,
cuando en el gran paseo poblado de árboles, al metálico son de la charanga, daba
vueltas y vueltas acompañada de Adrián, que empezaba a acostumbrase a llevar su
