impresión que no habían conseguido borrar el tiempo ni la distancia. Era de esas
mujeres que no se olvidan porque a la belleza plástica incomparable, reunía una
gracia, una viveza y una originalidad excéntrica y picante, que empeñaban en
perseguirla y adorarla. El vulgo cree que todas las inglesas son sosas; pero yo
le aseguro a usted que la que sale donosa vale por diez. Eva... (suponga usted
que se llamaba así) era viuda, y viajaba con una dama de compañía, sin rumbo
fijo a donde le llevaba su imaginación artística y fogosa. En los cortos
momentos que conseguí hablarle, volvióme loco. No me atrevía a galantearla
abiertamente, y sólo con los ojos le revelé el efecto que en mí causaba.
Debo advertir que no me hizo maldito caso, que me toreó, y en una vuelta que
