
Que vengan aquí...
En una de esas conversaciones de sobremesa, comparando a las diferentes
regiones españolas, en que cada cual defiende y pone por las nubes a su país, al
filo de la discusión reconocimos unánimes un hecho significativo: que en Galicia
no se han visto nunca gitanos.
-¿Cómo se lo explica usted? -me preguntaron (yo sostenía el pabellón gallego).
-Como explica un hombre de inmenso talento su salida del pueblo natal (que es
Málaga), diciendo que tuvo que marcharse de allí porque eran todos muy ladinos y
le engañaban todos. En Galicia, a los gitanos los envuelve cualquiera. En los
