creo que me muero".
-No vaya usted -aconsejé a Ramoniña-. No la recibirá don Ramón. Mire usted que
le he hablado poco hace, y está firme en que no ha de cruzar con usted palabra
en este mundo. "Sólo en la hora de la muerte la perdonaría..." son sus palabras.
Y la hora de la muerte anda lejos. El señor de Novoa parece un mozo: está
fuerte, come bien, sale a cazar, no le duele nada; hasta parece que piensa en
volver a casarse. Dice que se ha propuesto tener un hijo varón. Sesenta años
mejor llevados, no los hay en todo el Borde.
Ramoniña me miró con expresión de honda ansiedad, de infinita angustia, e
insistió en que deseaba "probar la suerte". Como la vi tan afligida, tan
