justo. No comprendían. Eran "sospechosas", al decir del tribunal; "malas
patriotas". ¿Por qué? Ellas deseaban a su patria toda clase de bienes: jamás
habían conspirado. No entendían de política. ¡Y dentro de un cuarto de hora...!
Cinco mujeres iban en la carreta: dos hermanas solteronas, viejísimas, las que
mayor resignación demostraban en el trance; una dama como de treinta años,
esposa de un guerrillero, separada de él desde el mismo día de sus bodas, que no
le había visto nunca más porque no podía sufrirle, y pagaba ahora el delito de
llevar tal nombre; una viuda, la condesa de L'Hermine, y su hija Ivona, criatura
de dieciocho años, de primaveral frescura y perfecta belleza. Bajo el gorrillo o
cofia de blancos vuelos, el pelo suelto y rubio de la niña se escapaba formando
