para mí! Eran muchos miles de duros lo que representaban aquellos benditos
guarismos, y un deslumbramiento me asaltó al levantarme, mientras mis piernas
flaqueaban y un sudor ligero enfriaba mis sienes. Hágame justicia el lector: no
se me ocurrió renegar de mi ofrecimiento... La chiquilla me había traído la
suerte, había sido mi "mascota"... Era una asociación en que yo sólo figuraba
como socio industrial. Nada más Justo que partir las ganancias.
Al punto deseé sentir en los dedos el contacto del mágico papelito. Me
acordaba bien: lo había guardado en el bolsillo exterior del gabán, por no
desabrocharme, ¿Dónde estaba el gabán? ¡Ah!, allí colgado en la percha... A
ver... Tienta de aquí, registra de acullá... Ni rastro del décimo.
