masa de su cerebro, o la cuerda estrujase brutalmente su garganta. Por extraña
contradicción convencido del aniquilamiento final, hasta le preocupaba lo que
sucedería "después" a su cuerpo, y veía la escena póstuma, el grupo formado
alrededor de su cadáver y oía las frases
triviales, las inevitables reflexiones lastimosas de amigos y sirvientes, todo
ello ridículo, semigrotesco, parodia de algo trágico y grande no realizado. Su
buen gusto se sublevaba contra semejante final, "Morir, si; pero sin dar
espectáculo; irse de la vida como quien se retira de un salón, discretamente."
Maduro el propósito, Tristán discurrió que el lugar más oportuno de ponerlo por
obra era un viejo castillo que poseía a orillas del mar. Recogiéndose allí algún
