difusa, unos campos de luz verdosa le llaman con palpitaciones de mortaja
flotante y, con humaradas de cirio que se extingue. Allí está de seguro la
"Hueste"... Ya cree verla, verla distintamente, y hasta escucha reprimidos
sollozos, ahogados gritos que pueden confundirse con la ironía de la
carcajada brutal... Sin transición, sin espacio a decir Jesús, a llamar a su
madre como la llaman los heridos de muerte. Caridad se desploma. A un mismo
tiempo le ha partido la cabeza un garrotazo y le ha abierto la garganta el corvo
filo de una céltica bisarma, que a la vez que desagüella sujeta a la víctima. La
sangre, caliente, se coagula sobre la helada superficie del terruño. Los mozos
se retiran, dejando tieso allí al ladronzuelo, y murmurando, serios ya, porque
