maternales, y que por eso mismo creía segura la dicha, puesto que en su madre no
cabía error. Al oír esto relampaguearon los preciosos ojos de Casilda; y
apartando el brazo con que rodeaba el cuello de su esposo, dijo firmemente estas
o parecidas razones:
-Has hecho mal en todo eso, Gonzalo; muy mal. No he de limitar el cariño que
tu madre te inspira; pero creo que no te es lícito quererla más que a mí, y que
en algo tan personal y tan íntimo como el lazo de unión entre esposos, la
iniciativa no puede ser ajena, sino propia. A los padres no les escogemos; pero
al que hemos de amar toda la vida, el dueño de nuestro albedrío, es un rey
electivo, y somos responsables de la elección. Por lo que veo, tú no me
