solemnidad y diplomática reserva.
-Pero..., y al tío Lorenzo, ¿qué le pasa?
-El tío Lorenzo... ¡Pchs!..., dicen que embarcó para Buenos Aires.
-¿Y por qué? ¡Un hombre que le iba tan bien aquí!
El labriego meneó la cabeza, adelantó el labio inferior, se encogió levemente
de hombros, apretó el cayado del paraguazo, y al fin soltó con énfasis:
-¿Y qué quiere, señora? ¡Cosas de la "fertuna", que "vira" como el viento!
Conociendo algo la psicología de nuestra gente aldeana, comprendí que aunque
preguntase y repreguntase no sacaría en limpio la historia dramática que me
hacían presentir aquellas truncadas noticias. Por suerte, al día siguiente,
