cual diariamente hace el gasto. Sed indulgentes y no me censuréis, porque donde
suele verse risa he visto una lágrima.
Lo que voy a contaros son los amoríos del soldado y la criada de servir. Se
querían desde la aldea, donde ambos nacieron; y cuando, después de haber
destripado terrones toda la semana, las noches de los sábados salían los mozos
de parranda y broma, cantando y exhalando gritos retadores, Adrián siempre
echaba raíces en la cancilla de Marina, y Marina no se despegaba de la cancilla
para dar palique a Adrián. Las tardes de los domingos, al armarse el bailoteo
sobre el polvo de la carretera, la pareja de Adrián era Marina, y que nadie se

