un daño, y no más que del fantasma. Nadie de los que conocen al escribiente le
suponían con agallas para cometer un crimen; porque una cosa es chillar y echar
una bravata, y otra hacer... Y, ¡quia! Si tampoco lo creía el tío Lorenzo. Es
decir, no lo creía con la razón; pero como la razón es la que menos fuerza nos
hace, y como la imaginación estaba impresionada, y como el tunante se dejaba ver
en los alrededores y le rondaba la casa y se le presentaba de repente saliendo
de tras un árbol, el tío Lorenzo empezó a guillarse..., ¡porque no somos nada,
nada!, y le entró una especie de fiebre cotidiana y recuerdo que me llamó a
consulta... ¡Una consulta bien original..., una consulta del alma!
"Oiga, don Fidel: yo estoy malo de una idea que se me ha agarrado... Y no
