como vende...
-¿Qué costó? ¿Tampoco lo sabe?
-¡Jesús! Aunque me pidiese declaración el señor juez... Veremos si me acuerdo
mañana...
Desde la escalera, volviéndose hacia la puerta mugrienta de la Chivita y
cerrando los puños, el mocetón rugió entre dientes, con ira inmensa:
-¡Condenada de al...! ¡Todos conchabados para mentirme!...
De casa de la Chivita se fue Onofre a la taberna que encontró más a mano. Era
sobrio; no le divertía achisparse. Sólo que hay casos en que un hombre... Pidió
aguardiente: lo que emborrachase lo más pronto. Necesitaba convertirse en cepo,
