prodújose la reacción. Los pobres tienen prójimo, las comadres de la aldea, las
que han enviado hijos al servicio del rey, son piadosas. Y al ver a Martín tan
pasmado, tan alicaído, tan encogido de alma, las buenas comadres probaron a
consolarle a su modo con palabras de resignación, de esperanza quimérica,
fantaseando intervenciones de santos y milagros sin pizca de verosimilitud.
Martín agachaba la cabeza, cruzaba las manos, miraba a Minga y callaba... Él
sabía que era forzoso ir, no sólo al cuartel, sino a algo más terrible, que no
se explicaba, que tenía para él mucho de misterio y más de horror,
de eso que se ve en las ansias de la pesadilla... ¡La guerra...! ¡La guerra
lejos, lejísimos..., más allá de los mares!
