siempre ebrio, siempre exhalando tufaradas de aguardiente, que no lograban
encubrir el característico olorcillo de la Raza de Cam.
-Hay -le decían- negros graciosos, bien configurados, de dientes bonitos, de
piel de ébano, de formas esculturales. Pero éste da grima. Más que negro es
verde violeta; es una pesadilla.
Y el marqués, sonriendo, defendía a su negrazo con algunas frases de
conmiseración indolente:
-¡Pobrecillo! ¡Qué diantre!... Yo soy así.
Al cabo en una alegre cena donde se calentaron las cabezas, merced a que se
bebió más champaña y más manzanilla y más licores de lo ordinario, y lo
