barbero de diciembre.
-¡Vaya si estoy segura! Como que el décimo ese se lo lleva usted por no tener
yo cuartos, señorito. El número... ya lo mirará usted cuando salga... es el mil
cuatrocientos veinte; los años que tengo, catorce, y los días del mes que tengo
sobre los años, veinte justos. Ya ve si compraría yo todo el billete.
-Pues, hija -respondí echándomelas de generoso, con la tranquilidad del
jugador empedernido que sabe que no le ha caído jamás ni una aproximación, ni un
mal reintegro-, no te apures: si el billete saca premio..., la mitad del décimo,
para ti. Jugamos a medias.
Una alegría loca se pintó en las demacradas facciones de la billetera, y con
