opinando que los intereses comerciales de la sociedad peligraban en su poder.
Era para Luisa doblemente triste que se hubiese anublado la razón de su esposo,
ahora que, cumplidos sus más dulces deseos, se sentía encinta y soñaba en el
momento inefable de estrechar a la criatura que esperaba. Consultado al médico
acerca del estado de Carranza, y habiéndole observado despacio, con persistencia
y disimulo, su fallo fue terrible: tratábase de un caso de monomanía tenaz,
acompañada de graves desórdenes en las funciones del hígado y del corazón; y

para salvar la razón y acaso la vida del enfermo era preciso encerrarle sin
tardanza en una casa de salud, sujetándole a un método riguroso.
