pero dos o tres insinuaciones acerca de la mala salud de la viuda no arrancaron
más que un distraído "vaya, vaya". Entonces resolví apretar y entré en materia:
venía precisamente porque la señora, algo enferma desde
ayer...
-Sí, molestias del invierno, catarrillos -respondió maquinalmente.
Me sublevó la salida, y solté las dos palabras "enfermedad grave"... Al través
de los azules vidrios noté que parpadeaba el viejo.
-¿Grave? Y el médico ¿qué dice?
-No hubo tiempo de consultarle... -exclamé-. Ya ve usted, las cosas
repentinas...
