había tenido Leonarda que enjugar esas lágrimas furtivas de rabia y humillación
que arrancan a las esposas ciertos reproches de los esposos.
Un día alteró la tranquilidad de Leonarda y Sabino la llegada intempestiva de
la única hermana de Leonarda, que vivía en ciudad distante, al cuidado de una
tía ya muy anciana, señora de severos principios religiosos. Venía la joven
pálida, desfigurada, llorosa y triste, y apenas descansó del viaje, se encerró
con sus hermanos, y la entrevista duró una hora larga.
A los tres o cuatro días salieron juntos la señorita y el matrimonio a pasar
una temporada en la casa de campo de Sabino, posesión solitaria y amenísima.
Nadie extrañó esta resolución porque a fines de abril la tal quinta es un oasis,
