boticario, penetrado por aquella alegría del ambiente, comenzaba a creer que
todo lo de la víspera era un delirio, una pesadilla trágica o una extravagancia
de su amigo. ¿Cómo podía nadie asesinar a nadie, y así, de un modo tan bárbaro e
inhumano? Locuras, insensateces, figuraciones del canónigo. ¡Bah! En el molino,
a tales horas, de fijo que estarían preparándose a moler el grano. Del santuario
de Santa Minia venía, conducido por la brisa, el argentino toque de la campana,
que convocaba a la misa primera. Todo era paz, amor y serena dulzura en el
campo...
Don Custodio se sintió feliz y alborozado como un chiquillo, y sus
pensamientos cambiaron de rumbo. Si la rapaza de los untos era bonita y
