aldeano, que, sentado frente a mí, descansaba la barbilla en el puño de báculo
del inmenso paraguas rojo -el clásico "paraguas de familia", tan querido del
campesino gallego-. Guiñó los ojos sagaces y esperó con sorna la pregunta
infalible.
-Mi amigo, ¿sabe si es que ha muerto el tío Lorenzo de Laroco? -pronuncié con
interés.
-Morir, no murió -respondió el aldeano pesando las palabras cual si fuesen
polvillos de oro.
-Pues ¿cómo veo todo abandonado y hasta la vidriera rota?
-La casa se vende y las tierras también -declaró el buen hombre, con la misma
