reminiscencias, no de la memoria, sino de los sentidos y la sensibilidad, más
concreta en la niñez, le recordaron que también a él le habían arrullado con
palabras de azúcar y de delirio, las palabras inefables de la maternidad, y un
rostro amado, un rostro que no podía olvidarse, surgió de entre la niebla del
pasado... ¡pasado tan corto y tan reciente! Y entonces, una de esas penas sin
límites que sufren los niños, cayó sobre el alma del huérfano.
En un instante, con el recuerdo del cariño y la ternura de su madre, a quien
no había vuelto a ver nunca, Sidoro evocó las crueldades y desamor de la
Manuela, y toda su carne tembló, pues no había en ella lugar donde las
despiadadas uñas de la mujerona no hubiesen dejado rastro de tortura... Y la
