todavía tiene una bandera sola y un solo corazón para los que la defienden.
Marina, aunque no entendía jota de eso de la patria, no perdía ni una arribada
de buque; porque, ¿quién sabe...?
Y era a cada paso más doloroso el espectáculo que a tales arribadas seguía.
Cada nueva hornada traía gente más exhausta; a cada barco aumentaba el número de
camillas y disminuía el de los soldados que se dirigían al hospital o al
sanatorio por su pie. Una mañana cundió la voz de que acababa de entrar en bahía
un buque, tripulado únicamente por cadáveres. Singular parecerá, y lo es, sin
duda, el que en los puertos se diga de antemano en qué estado viene el buque que
todavía no fondó, y, sin embargo, los que en el puerto de mar han vivido saben
