dura. "¡Lástima no ser muy devota! -pensó Clara Anstalt-, porque me refugiaría
en una iglesia... "
Mujer que se aburre en toda regla, y no es devota, y es neurótica a ratos,
está en peligro inminente de cometer la mayor extravagancia. Clara, de súbito,
se incorporó, tocó el timbre, y la doncella se presentó; al oír la orden de su
ama hizo un mohín de asombro; pero obedeció en el acto, sin preguntas ni
objeciones de ninguna especie; salió y volvió al poco rato, trayendo en una
cesta mucha ropa doblada.
-¿Está usted segura, Rita, de que es la librea nueva, la que no se ha
estrenado aún?
