comprendía que, sin saberlo, había prestado ser y realidad, carne
y hueso, a la belleza soberana!

Voz de la sangre
Si hubo matrimonios felices, pocos tanto como el de Sabino y Leonarda.
Conformes en gustos, edad y hacienda; de alegre humor y rebosando salud, lo
único que les faltaba -al decir de la gente, que anda siempre ocupadísima en
perfeccionar la dicha ajena, mientras labra la desdicha propia- era un hijo. Es
de advertir que los cónyuges no echaban de menos la sucesión pensando con buen
juicio que, cuando Dios no se la otorgaba, Él sabría por qué. Ni una sola vez
