-Bien, bien; yo preguntaré a Frazais... Veremos que me dice de toda tu
historia...
¡A Frazais! ¡Al mayordomo implacable, al exactor, a la cuña del mismo palo, al
que se reía de las necesidades, las desdichas y las agonías del pobre! La
esperanza de Juan, el tejero, súbitamente, se apagó como vela cuando la soplan;
reprimió un suspiro sollozante, una queja furiosa y sorda; alzó la cabeza, y
apartándose sin decir palabra, caló el abollado sombrero y desapareció entre el
castañar, cuyo ramaje crujió lo mismo que al paso de una fiera...
Vagando desesperado, sin objeto alguno, triste hasta la muerte, encontróse
Juan, después de media hora, en el parque de la quinta, que lindaba con la
