tuviese un encuentro, el de su paisana la niñera Lucía, muchacha rubia de buen
palmito. Mientras los dos paisanos pegaban la hebra, la aristocrática grifona y
el can plebeyo se entendían gustosos. Quizá la sentimental perita confesó sus
aspiraciones románticas y el vacío de su dorada esclavitud; acaso el pobrete
apasionado de aquella beldad de alto coturno refirió sus luchas por la
existencia, sus días de inanición, la vagancia, los palos recibidos, el poema de
una miseria sufrida con estoico desprecio. Lo cierto es que,
insensiblemente, aprovechando la distracción de su custodio, Muff se apartó del
coche, y, guiada por el perrucho, perdióse entre las alamedas y macizos de
árboles, en dirección a la salida del Retiro, hacia Atocha. ¡El seductor iba
