traigo el recao que no vendrá.
-Bien, hija -contestó Aurelio satisfecho y como libre de una carga-. ¿Y qué
tiene tío Onofre?
-Eso del trancazo -declaró la muchacha. En la cama está hace tres días, y
paece que le han molío toos los huesos.
Y como a pesar de que en apariencia estaba cumplida la misión de la chiquilla,
esta no se quitaba del marco de la puerta, el pintor, compadecido, la apartó
diciendo:
-Pasa hija. Ven, te daré un poco de vino de Málaga...
Entró la niña tímidamente, pero sin remilgos ni dificultades, y ya en el
