Creían los antiguos que cuando quiere castigarnos Dios, realiza nuestros
deseos insensatos. De improviso, Ramoniña, dejándose de coqueteos y bromas se
enamoró hasta los tuétanos, ¿y de quién? De un pobrete estudiante, hijo de un
cirujano romancista y sobrino del cura de Cebre, un perdido gracioso, que hacía
versos y tocaba la pandereta con las rodillas y los codos. ¡Valiente boda para
la mayorazga de Novoa de Vindome, del solar de Fajardo! El padre, inquieto al
principio, furioso después, hizo la oposición a rajatabla y no perdonó medio de
quitarle a Ramoniña de la cabeza semejante locura. La encerró en casa; la llevó
a Auriabella; rogó; avisó; amenazó; puso en juego a los frailes, al confesor, a
los parientes, a las amigas, al señor obispo... En vano. La cosa estaba
