pagado a peso de oro.
Con estos caudales, Santos proyectaba realizar un sueño ya muy antiguo:
construirse en las afueras de la ciudad una casita que tuviese jardín y vivir en
ella sin emociones, pero sin desazones, cultivando legumbres y rosas. Es de
advertir que la casita con jardín es la bella ilusión de los marinedinos.
No sé por qué se me vino a la imaginación que con aquellos dineros podrían
relacionarse la actitud y el retraimiento de Santos, y movido de una curiosidad
compasiva, le interrogué:
-¿Y esa casita, ese chalet, cuándo lo empezamos? ¿Me convida usted a café en
el jardín para el día de su santo del año que viene?
