y el lacayo, bajándola en el punto más solitario y de aire más puro la dejaba
brincar y correr, hacer ejercicio higiénico, solazarse a su libertad. Tampoco
faltaban a Muff satisfacciones de amor propio. Cuantos la
veían, extasiábanse con la monada del manguito vivo y alababan el pelo
argentado, los ojos negros, inmensos, medio velados por las revueltas sedas, el
hociquito diminuto, semejante a un trufa, la jeta encantadora. Así y todo, entre
tantos mimos y esplendores, andaba mustia la grifona, y a veces sus vastas
pupilas expresaban nostálgica aspiración.
Cuando Dios creó a los seres allá en las frondas tupidas del Edén, clavóles
adentro, muy adentro, en lo íntimo y profundo de la voluntad, un aguijón, un
