Me saludó con sorpresa, y al decirle que venía por un asunto de cierta
importancia, mostró bastante amabilidad. Explicóme que el pradito aquel rendía
todos los años más de treinta carros de hierba seca, que se vendía como pan
bendito; y cediendo a la propensión de hablar sólo de lo que se roza con
preocupaciones del orden práctico, añadió que temía que viniese a llover, y
activaba la faena a fin de recoger la hierba en buenas condiciones. Después me
señaló a una esquina del prado, que cruzaba un limpio riachuelo, y me preguntó
si creía la fuerza del agua suficiente para hacer mover un molino harinero que
pensaba instalar allí. Su cara arrugadilla y su cascada voz adquirían gravedad
al enunciar estos propósitos. Yo, entre tanto buscaba sitio por donde herirle;
