sacar el carro de noche, cortar y cargar los pinos con ayuda de algún bribón de
su misma laya, y venderlos baratos en Marineda, ¡porque para lo que le
costaban!... ¡Mal rayo!
En medio de su furor, el tío Ambrosio concibió una idea genial. Creía haber
encontrado medio de hacer el pinar inviolable. Regresó a la aldea, y guardóse
bien de quejarse del robo de los pinos. Al contrario; en las conversaciones
junto al fuego, en las deshojas, a la salida de la misa mayor, aseguró que
ignoraba el estado del pinar, que no se atrevía a llegarse por allí nunca, aun
cuando le interesaba vigilar sus árboles, desde que un día, al caer la tarde,
había visto, pero ¡visto con sus propios ojos que había de comer la tierra!, una
