segundos hizo cerrar la puerta y amarrar y poner mordazas al criado y a la
criada. Uno de sus compañeros le dijo algo en voz baja. El jefe se acercó al
cura vencido.
-¡Eh, señor abad..., no se haga usted el muerto!... Hay, ahí un hombre herido
por usted y quiere confesión...
Por la escalera interior de la bodega subían pesadamente, conduciendo algo.
Así que llegaron a la cocina, viose que eran cuatro hombres que traían en vilo
un cuerpo, dejando en pos charcos de sangre. La cabeza del herido se balanceaba
suavemente. Sus ojos, que empezaban a vidriarse, parecían de porcelana en su
rostro tiznado; la boca estaba entreabierta.
