muchachas y el ser más aborrecible y más cochino que puede concebir la
imaginación.
Un trueno lejano y profundo acompañó las últimas palabras del boticario. El
canónigo se reía, frotando sus manos sequitas y meneando alegremente la cabeza.
Parecía que hubiere logrado un grande y apetecido triunfo.
-Yo sí que digo: ¿lo ve usted, hombre? ¿Ve cómo son todavía más bestias,
animales, cinocéfalos y mamelucos de lo que yo mismo pienso? ¿Ve cómo se les
ocurre siempre la mayor barbaridad, el desatino de más grueso calibre y la
burrada más supina? Basta que usted sea el hombre más sencillo, bonachón y
pacífico del orbe; basta que tenga usted ese corazón blandufo, que se interese
