cerros de Britón, donde empiezan a erguirse los rudos peñascos célticos entre
sombríos pinares. No consistía tanto en las turgentes formas y las floridas
mejillas de la molinera como en el maldito señuelo de la molienda, en la
complicidad del rodicio, en la familiaridad de la maquila. En la aldea no hay
"Casinos" ni "Veloces" no se sabe qué sean un sarao ni un raou; pero no os
fiéis; lo que pasa en la corte entre paredes vestidas de seda, ocurre allí en el
atrio de la iglesia a la salida de la misa mayor, en la "desfolla", en el campo
de la romería o en las noches del molino...
Sobre todo en las noches del molino; en verano, a la clara luz de la luna; en
invierno, a la dudosa claridad de la candileja de petróleo, conciértanse las
