aprisco serrano. "Vamos, habla claro y sin miedo, rapaz. Nadie te quiere en su
casa por fuerza. Llevas quince o veinte días; ya puedes saber cómo te va por
aquí. Tú no estás contento." Una chispa luminosa se encendió en las cóncavas
pupilas, y los apretados labios articularon enérgicamente:
-Señora mi ama, no me afago aquí.
-Y pasado algún tiempo, ¿no te afarás tampoco?
-Tampoco. No señora.
En vista de la categórica respuesta, escribimos sin dilación al mayordomo de
la montaña para que viniese el tío Julián a recoger su cachorro. Sí, que lo
recogiese cuanto antes; de lo contrario, ni nos quedaría títere con cabeza, ni
