dentadura mal encajada y deforme, acabóse su alegría y vinieron a tierra los
castillos de naipes de sus ensueños. Rota la gasa dorada del amor, veía
confirmados sus temores relativos a la frialdad de Fausto; mas como el espíritu
no quiere abandonar sus quimeras, y un corazón enamorado y noble no se aviene a
creer que su mismo exceso de ternura puede engendrar indiferencia, dio en
achacar su desgracia a los dientes malditos. "Con otros dientes, Fausto sería
mío quizá". Y germinó en su mente un extraño y atrevido propósito.
Sólo el que conozca la vida estrecha y rutinaria de los pueblos pequeños, la
alarma que produce en los hogares modestos la perspectiva de cualquier gasto que
no sea de estricta utilidad, la costumbre de que las muchachas nada resuelvan ni
