taller, miró alrededor con ojos asombrados, que expresaban el respeto por lo que
no se comprende y un vago susto. De pronto sus pupilas tropezaron con un desnudo
de mujer; el de la mocetona flamenca y zafia, representada en una contorsión de
ménade, sobre el mismo rebujo, de telas antiguas en que Kruger dormitaba ahora.
Y Aurelio, que examinaba a la chiquilla, ya fuera de la penumbra de la antesala,
con esa ojeada del artista que sin querer detalla y desmenuza, se echó atrás y
se fijó lleno de interés. La palidez clorótica de la niña, al aspecto del

"estudio de mujer", se había transformado en el color suave de la rosa que las
floristas llaman "carne doncella", pasando poco a poco, mediante una gradación
