sorprendió a los vecinos. Un acaudalado cosechero, que la vio en la feria, la
pidió en matrimonio; pero Águeda ni aún quiso oír hablar de tal proposición, que
apoyaban con ahínco sus padres. Lozana y adornada esperó la vuelta de Fausto
Arrayán, que se apareció muy entrado el verano, lleno de cortesanas esperanzas y
vivos recuerdos de recientes aventuras. No obstante, la hermosura de Águeda
despertó en él memorias frescas aún, y se renovaron con mayor animación por
parte del galán los diálogos y los ventaneos y los paseos y las ternezas. Águeda
le parecía doblemente linda y atractiva que antes, y un fueguecillo impetuoso
empezaba a comunicarse a sus sentidos. Cierto día que, hablando con uno de sus
amigos de la niñez, manifestó la impresión que le causaba la belleza de Águeda,
