¡para reventar de risa! Pero transcurría la vigilia; el rocío, lento y helado,
impregnaba los huesos; y a lo lejos fanfarroneaba el cántico del gallo..., y ni
señales de Chinto. Empezaban a deliberar si convendría retirarse, a tiempo que
allá, de lo oscuro del bosque, salió un gemido, una queja sobrenatural. Otra
queja más doliente, si cabe, respondió a la primera, y los cabellos de los
conspiradores se erizaron al divisar dos blancos bultos que surgían de entre los
castaños y avanzaban lentamente con sepulcral majestad. Los
más, remangando el sabanón, echaron a correr; Mingos, el de Sentrove, cayó
accidentado; Carlos Antelo se postró de rodillas y empezó a confesarse y pedir
perdón de sus culpas; Santiago de Andrea fue el único que quiso arremeter contra
