en ese estado mixto propicio a las visiones, a las revelaciones psicológicas y
hasta a las revoluciones físicas. Entonces le pareció, como la noche anterior,
que veía la efigie de la mártir; solo que, ¡cosa rara!, no era la Santa; era
ella misma, la pobre rapaza huérfana de todo amparo,
quien estaba allí tendida en la urna de cristal, entre los cirios, en la
iglesia. Ella tenía la corona de rosas; la dalmática de brocado verde cubría sus
hombros; la palma la agarraban sus manos pálidas y frías; la herida sangrienta
se abría en su propio pescuezo, y por allí se la iba la vida, dulce,
insensiblemente, en oleaditas de sangre muy suaves, que al salir la dejaban
tranquila, extática, venturosa... Un suspiro se escapó del pecho de la niña;
