entrevista duró poco; llegaron los padres de Aurora, y con ellos se encerró el
galán, cuyas primeras palabras fueron para decir, inclinándose hasta el suelo,
que allí tenían un gran culpable -al seductor de su hermana y
padre de Aurora- dispuesto a reparar en lo posible sus yerros y delitos,
recogiendo a la niña y ofreciéndole amparo, fortuna y nombre.
Sabino meditó algunos instantes antes de responder, luego cruzó con Leonarda
una mirada expresiva, y volviéndose al recién llegado, pronunció serenamente:
-Queremos a Aurora bastante más que si la hubiésemos engendrado, es nuestro
único hechizo, la alegría de nuestra vejez, que ya se acerca; pero le aseguro a
usted que la dejaremos libre. Si ella quiere, con usted se irá. Si ella no
