las carrascas del monte, paró de retorcerse y empezó a implorar misericordia.
Habrían andado cosa de un cuarto de legua, y se encontraban en una loma
desierta y bravía, limitada por negros peñascales, a cuyos pies rodaba mudamente
el Sil. Entonces la Mayorazga se volvió, se detuvo y contempló a su rival un
instante. La costurera tenía una de esas caritas finas y menudas que los
aldeanos llaman caras de Virgen y parecen modeladas en cera, a la sazón mucho
más, a causa de su extremada palidez. No obstante, al caer sobre ella la mirada
ofendida de la esposa, los nervios de la muchacha se crisparon y sus pupilas
destellaron una chispa de odio triunfante, como si dijesen: "Puedes matarme;
pero hace media hora tu marido descansaba en mis brazos." Con aquella chispa
