coimas, que optamos por el ensayo de aclimatación. En el fondo de nuestro
espíritu aleteaba la esperanza dulce de que al buscar en el seno de la montaña
un muchacho inocente y medio salvaje, hijo y nieto de gentes que desde tiempo
inmemorial labran nuestras tierras, ejerceríamos sobre el servidor una especie
de donominio señorial, reanudando la perdida tradición
del servicio antiguo, cariñoso, patriarcal en suma. ¡Tiempos aquellos en que los
criados morían de vejez en las casas!...
Era una mañana serena y pura; el cielo de Marineda justificaba la copla que lo
declara "cubierto de azul", cuando llegó a nuestros lares el natural de
Cenmozas. Acompañábale su padre, el casero. Padre e hijo se parecían como dos
