aceptar la paz bajo cualquier condición que se le ofreciese.
Apenas se alzó Santiago, magullado, enharinado y con careta, Mariniña le sacó
a la represa del molino, donde, mojando su delantal le lavó ella misma la cara.
Y mimosa y dulce, como es siempre la gallega, por forzuda y briosa que la haya
criado Dios, dijo a su enemigo derrotado:
-Por la madre que te ha parido no me has de espantar a Chinto, "pobriño", que
el infeliz no sirve para hacer "barbaridás" como tú y más yo, y es un santo, sin
mala intención, que con su sangre se pueden componer medicinas... Y si él es
medroso, yo soy valiente, diaño... Y no he de casar más que con él, y si cae
soldado, se vende el molino y se compra hombre... Si me tienes ley, Santiaguiño,
