quieres nada mío?
Hablaba en irritada voz. Claudia no se atrevió a negarse. Cargó Onofre con la
jaula de mimbres y acompañó hasta su puerta a la muchacha. De allí, derecho, en
busca de la corredora. La encontró luego; casualmente estaba en casa. Y sin duda
el carpintero, en su interrogatorio, se clareó, descubrió lo que traía entre
cejas..., porque la Chivita, avezada a tales indagatorias, imperturbable y con
el tono más persuasivo contestó que sí, que ella había vendido a Claudia el
dije.
-¿Que día? -insistió Onofre, tozudo.
-¡Ay hijo! ¡Pues no es usted poco curioso! Si una se fuese a acordar con tanto
