Llamo al criado con furia, y le pregunto si ha sacudido el gabán por la
ventana... ¡Ya lo creo que lo ha sacudido y vareado! Pero no ha visto caer nada
de los bolsillos; nada absolutamente... Le miró a la cara; su rostro expresa
veracidad y honradez. En cinco años que hace que está a mi servicio no le he
cogido jamás en ningún gatuperio chico ni grande... Me sonrojo lo que se me
ocurre, las amenazas, las injurias, las barbaridades que suben a mis labios.
Desesperado ya, enciendo una bujía, escudriño los rincones, desbarajo
armarios, paso revista al cesto de los papeles viejos, interrogo a la canasta de
la basura... Nada y nada; estoy solo con la fiebre de mis manos, las sequedad de
mi amarga boca y la rabia de mi corazón.
