la fe más absoluta, agarrándome una manga, exclamó:
-¡Señorito! Por su padre y por su madre, déme su nombre y las señas de su
casa. Yo sé que de aquí a cuatro días cobramos.
Un tanto arrepentido ya, le dije como me llamo y donde vivía; y diez minutos
después, al subir a buen paso por la Puerta del Sol a la calle de la Montera, ni
recordaba el incidente.
Pasados cuatro días, estando en la cama, oí vocear "la lista grande". Despaché
a mi criado a que la comprase, y cuando me la subió, mis ojos tropezaron
inmediatamente con la cifra del premio gordo: creía soñar; no soñaba; allí decía
realmente 1.420... mi décimo, la edad de la billetera, ¡la suerte para ella y
