amontonado para cubrirse -pues manta Dios la diese-, entreoyó algunas frases
sospechosas y confusas, las excitaciones sordas de la mujer, los gruñidos y
chanzas vinosas del hombre. Tratábase de la Santa... Pero la niña no comprendió.
Sin embargo, aquello le sonaba mal; le sonaba a ofensa, a lo que ella, si
tuviese nociones de lo que tal palabra significa, hubiese llamado desacato.
Movió los labios para rezar la única oración que sabía, y así rezando, se quedó
traspuesta. Apenas le salteó el sueño, le pareció que una luz dorada y azulada
llenaba el recinto de la choza. En medio de aquella luz, o formando aquella luz,
semejante a la que despedía la "madama de fuego" que presentaba el cohetero en
la fiesta patronal, estaba la Santa, no
