
aborrecidos. Y por los muchos "cristinos" de pelo en pecho que el pueblo
albergaba, el cura fue mal mirado; se le atribuyeron inteligencias ocultas y
confidencias y delaciones hechas a don Ramón de Bolea, cuya tropa rondaba a
pocas leguas de allí, deseosa de ajustar cuentas a los "nacionales".
Luis María sintió la hostilidad en la atmósfera, y se encogió y retrajo cada
vez más, pues era de los que no combaten ni en legítima defensa. Su ardor
místico, ya intenso, se acrecentó, y cuanto más ascético y macilento le veían
sus enemigos, más le creían entregado a conspirar para el triunfo del
absolutismo y de los serviles. El odio del pueblo empezaba a traducirse en
