resignaría. Así y todo, Claudia llevaba el corazón apretado. Miedo, miedo, un
miedo invencible. Al entrar con la jaula de la paloma, señá Dolores había
gritado alarmada: "Fuera con eso, mujer; si parece que tiene una puñalá de
veras... ¡Vaya un regalo, la Virgen!" Y en sueños, revolviéndose en la estrecha
cama, la puñalada sangrienta en el pecho blanco perseguía a Claudia. Le parecía
que la herida estaba en su propio seno, y que
la sangre, en hilos, manaba y empapaba lentamente las sábanas y el colchón. La
pesadilla duró hasta el amanecer.
Ahora iba aprisa. Recogería el jornal, la almohadilla, los avíos, y "¡abur,
señora!" ¡Aire! A descansar, a comer bien, a vestir seda, en vez de coserla para
