hechos: cada vez que la madre del párroco salía a la compra era denostada y
llamada facciosa en voz en grito por las baturras; delante de sus ventanas se
situaban grupos vociferando canciones patrióticas. Una tarde de día de fiesta,
al volver los mozos rasgueando la guitarra y echando coplas con alusiones que
levantaban ampolla, mano atrevida disparó una piedra que fue a estrellar un
vidrio de la rectoral. La madre lloró silenciosamente al cerrar las maderas,
mientras Luis María, arrodillado ante la imagen de Nuestra Señora, rezaba, sin
volver la cabeza, sordo al choque de los cantos rodados, que seguían
haciendo añicos los cristales.
Pocos días después difundióse por el pueblo la tremenda noticia de que Bolea
