-Pues que se consulte, que se consulte -repitió volviéndose para ver pasar un
carro cargado a colmo-. ¡Eh -gritó dirigiéndose a los gañanes-, brutos, que se
os cae la mitad de la hierba! ¡Sujetad bien la carga, por Cristo!
-¿No le digo a usted -interrumpí alzando también la voz- que no dio lugar a
consultar nada? Fue de pronto..., la...
Se me atragantaba la palabra terrible; pero al fin la solté:
-¡La... la muerte!
Don Ambrosio hizo un movimiento hacia atrás. Sus vidrios azules centellearon
al sol, Titubeando murmuró:
-De manera... que... que...
