nosotros, y acaso con el mundo. ¿Te atreves, ¡oh comadrón heroico!, a sacar a
luz "una verdad"?
-El comadrón vaciló; el frío del instrumento que empuñaba se comunicaba a sus
venas y a sus huesos. Castañeteaban sus dientes; temblaba de cobardía y de
egoísmo. "¡Una verdad!" Ni hay tea que así incendie, ni rayo que así parta, ni
torrente que así devaste, ni peste tan contagiosa. ¿Y quién le había de
agradecer que cooperase al feliz nacimiento de una verdad? ¿Qué mayor delito
para su mujer, sus amigos, su pueblo, su nación tal vez? ¿Qué crimen se paga tan
caro? Quería arrojar el bisturí... Por último, la conciencia profesional
triunfó. ¡El deber, el deber! No se podía dejar morir al engendro. Y después de
