raquítico ser, y declaró gallardamente:
-Ya tiene padre.
El desconocido le echó una ojeada especial, seria, escrutadora, hondísima;
ojeada de abismo abierto. ¿Reconvención o alabanza? ¿Duda o fe? Nunca se supo.
Lo cierto es que el comadrón envolvió en paños blancos a la recién nacida; que
comió pan y bebió vino, para reconfortarse; que ensilló otra vez su rocín, y con
la criatura en brazos y tapada y agasajada, emprendió la vuelta.
Declinaba la tarde; los rayos oblicuos del sol eran como miradas de severos
ojos, nublados por el desengaño y enrojecidos por la indignación secreta. Las
aves callaban, las pocas aves que se ven en los últimos meses del invierno; pero
