-¿Al puesto de la Guardia?
-Al puesto de la Guardia.
-No es tiempo ya. Me encontrarás difunto. Rapaz, adiós. Rézame un
padrenuestro, y que me digan misas. ¡Entra, taco, si quieres!
-¡Haga usted que se rinde... Entreténgalos... ¡Yo iré por el aire!
La silueta negra del mancebo cubrió un instante el fondo rojo de la pared del
hogar, y luego se hundió en las tinieblas de la solana. El tío se encogió de
hombros y, asomándose, descargó una vez más la escopeta a bulto. Luego corrió al
lar y descolgó briosamente el pesado pote, que, pendiente de larga cadena de
hierro hervía sobre las brasas. Abrió de par en par la ventana, y sin precaverse
