Extrañando tan largo eclipse, temiendo que Santos Bueno estuviese enfermo de
cuidado, resolví buscarle en su casa, donde le encontré entregado a sus
habituales tareas, apacible y afable como de costumbre.
-¿Qué es esto? ¿Se ha metido usted cartujo? ¿Es voto de clausura?
-No, señor...; ¡no, señor! -respondió sonriendo Santos-. Si yo salgo y me
paseo. No parece sino que vivo encerrado.
-¿Que sale usted? Pues no le veo nunca.
-Porque salgo un poco tarde..., a las horas en que no hay gente.
-Esconderse se llama esa figura.
Volvió Santos a sonreír con aquella su indescriptible expresión enigmática, y
