¿Qué iba a haber? Dentro de un cuarto de hora aparecería el modelo, el eterno
modelo; uno de los eternos modelos, mejor dicho. O el tagarote aguardentoso,
velludo y bestial; o la moza flamenca y zafia, que dejaba en el taller olor a
bravía y a jabón barato; o el mozalbete achulado, afeminado, el pâle voyou;
serie de cuerpos plebeyos y viciosos, cuya vista había llegado a irritar los
nervios de Aurelio hasta el punto de enfurecerle. ¿Dónde estaba la Belleza?
"La crearé sin modelo alguno -pensaba-; la sacaré de mi mente, de mis
aspiraciones, de mi corazón, de mi sensibilidad artística... "
Pero a la vez que afirmaba este programa, se daba cuenta, de que no podía
realizarlo; que le sujetaban lazos técnicos, la costumbre idiota de mirar hacia
