Se echó a llorar. Duros y malos como eran, aquel hombre y aquella mujer le
amparaban. Se sintió abandonado, náufrago en un mar muy crespo, muy profundo y
tormentoso. El gentío pasaba sin hacer caso del chiquillo: éste le empujaba, el
otro le desviaba con lástima, y una mano pronta y desconocida le arrebató la
boina de la cabeza... Nadie le preguntaba la causa de su llanto; ¡para eso
estaban! Entre el infernal bureo de la romería, cualquiera atiende al llanto de
un rapaz. El tecleo de los pianos mecánicos, el rasguear de los guitarros, los
cantares de los beodos, los pregones de las rosquilleras, los mil ruidos que
exhalan una muchedumbre apiñada, harta, jaranera, procaz, en plena juerga al
aire libre, exasperada por el olor a aceite rancio de las buñolerías y el vaho
