asfixia, y creía que la chispa de vida, la débil llama, iba a extinguirse. "Hay
que intentar el gran remedio." Y con más ilusión que nunca había probado al
acercar sus labios a los de ninguna mujer, pegó su boca a la boca yerta del
ahogado, acechando el primer soplo de aire, mientras sus manos fuertes y
elásticas oprimían rítmicamente el esternón y el vientre, provocando, por medio
de enérgicas tracciones, la respiración artificial. Palpitante de esperanza y de
caridad, se regocijaba cuando a la boca fría asomaban buches de agua amarga,
mezclados con impurezas. ¿Si era que ya penetraba en los pulmones el aire
bienhechor? De súbito percibió bajo sus labios un estremecimiento ligero; no
cabía duda: ¡el hombre respiraba! Afanoso, redobló la espiración, enviando
