futuro ejército real.
Sin necesidad de blandir el látigo, hizo la Mayorazga tomar a su yegua animado
trote, mientras el rocín de Amaro, rijoso y emberrenchinado como una fiera,
galopaba delante, a trancos desiguales y furibundos. Ama y escudero callaban; él
taciturno y zaino más que de costumbre; ella, un poco melancólica, pensando en
la noche de soledad. Iban descendiendo un sendero pedregoso, a trechos
encharcados por las extravasaciones del Sil -sendero que después, torciendo
entre heredades, se dirige como una flecha a la rectoral de Burón-, cuando el
rocín de Amaro, enderezando las orejas, pegó tal huida, que a poco da con su
jinete en el río, y por cima de un grupo de sauces, la Mayorazga vio asomar los
