oyó ladrar, digo aullar un perro, y jura que el dicho perro "ventaba" su muerte.
Pasada la risa, nos entró el arranque humanitario.
-Doctor, ¿caldo y vino? Doctor, ¿unos sinapismos? Doctor, ¿a veces un baño de
pies...?
El médico se encogió de hombros enarcando las cejas.
-No veo medicamento, porque no veo enfermedad. Si la hay es en la "sustancia
gris", y yo allí no sé cómo se ponen las sanguijuelas ni cómo se aplican los
revulsivos. A mal de superstición, remedio de ensalmos. Llamen ustedes al cura
de la parroquia, que se traiga el calderito y el hisopo y le saque los enemigos
del cuerpo.
