Demudóse el rostro de Santos, y hasta se me figuró que en sus ojos temblaba el
reflejo cristalino que indica que se humedecen...
-Ya no hago la casita -murmuró con abatimiento.
-¿Qué no la hace usted? ¿Cómo es eso? ¿Se ha jugado usted los capitales?
-Bien sabe usted que no me da por ahí...
-¿Pues qué ocurre? ¿Ha pensado usted en otra inversión? ¿Ha emprendido algún
negocio?
-Si usted me promete no decir nada a nadie...
-Pierda usted cuidado, don Santos. La tumba es una cotorra comparada conmigo.
-Pues es el caso que..., que he... prestado... esa suma.
