consecuencia, nada tenía que esperar de mí la pobre muchacha en, cuyos ojos
negros, ariscos, temí ver relampaguear la duda y la desconfianza más
infamatoria...
Pero la billetera alzándolos todavía húmedos me miró serenamente y dijo
encogiéndose de hombros:
-¡Vaya por la Virgen! Señorito... no nacimos ni usted ni yo pa millonarios.
¿Cómo podía recompensar la confianza de aquella desinteresada criatura?
¿Cómo indemnizarla de lo que le debía, sí, de lo que le debía? Mi
remordimiento y la convicción de mi grave responsabilidad pesaba sobre mí de tal
suerte, que la traje a casa, la amparé, la eduqué y por último me casé con ella.
