-De verdad, y de Benjumea, retinto, astifino, de muchas libras y bastantes
pies, que debía lidiar y estoquear el famoso diestro Asaúra en la corrida de los
festejos de Marineda.
-Pero ¿eso es serio?
-Y tan serio. El episodio ocurrió del modo siguiente...
Todos prestaron redoblada atención, que al fin eran españoles y se trataba de
un toro, y yo continué:
-Rezois es un valle muy pobre, a más de tres leguas al oeste de Marineda,
entre los escuetos montes de Pedralas y la brava costa de Céltigos. La gente de
Rezois, que no puede cultivar trigo, cría ganado en prados de regadío, lo
