deliciosas.
Aunque el sol naciente no había transpuesto el cerro, ya andaba el tío Amaro
pastoreando sus vacas por el prado húmedo de rocío. De pronto, sobre la cumbre
vio destacarse en el cielo gris la oscura masa de la fiera. El tío Amaro se
persignó de asombro al ver un buey tan enorme y tan rollizo. Y Cantaor, ebrio de
entusiasmo al divisar las dos lindas vacas, se precipitó al valle, no sin que el
labriego, adivinando rápidamente las pecaminosas intenciones del que ya no tenía
por buey, tirase de la cuerda y se llevase a las odaliscas hacia el corral, cuya
puerta abría sobre el prado. Un vallado de puntiagudas pizarras detuvo al toro,
y mientras salvaba el obstáculo, el tío Amaro y las vacas se acogieron a seguro.
