traeré temblando de amor
mi propia mujer desnuda.
(La luz es de un azul intenso. Entra la Criada por la izquierda con un candelabro y la escena
toma suavemente su luz normal, sin descuidar la luz azul de los balcones abiertos de par en par
que hay en el fondo. En el momento que aparece la Criada, el Maniquí queda rígido con una
postura de escaparate. La cabeza inclinada y las manos levantadas en actitud delicadísima. La
Criada deja el candelabro sobre la mesa del tocador. Siempre en actitud compungida y mirando
al joven. En este momento aparece el Viejo por una puerta de la derecha. La luz crece.)
JOVEN. (Asombrado.) ¡Usted!
VIEJO. (Da muestras de una gran agitación y se lleva las manos al pecho. Trae un pañuelo de seda en la
