PRESTIDIGITADOR. Lo Sabía.

22

DIRECTOR. Y demostrar que si Romeo y Julieta agonizan y mueren para despertar sonriendo cuando
cae el telón, mis personajes, en cambio, queman la corona y mueren de verdad en presencia de los
espectadores. Los caballos, el mar; el ejército de las hierbas lo han impedido. Pero algún día, cuando se
quemen todos los teatros, se encontrará en los sofás, detrás de los espejos y dentro de las copas de cartón
dorado, la reunión de nuestros muertos encerrados allí por el público. ¡Hay que destruir el teatro o vivir
en el teatro! No vale silbar desde las ventanas. Y si los perros gimen de modo tierno hay que levantar la
