(Luchan. El Hombre 2.° empuja al Hombre 3.° y
desaparecen por el lado opuesto. El muro se abre y
aparece el sepulcro de Julieta en Verona.
Decoración realista. Rosales y yedras. Luna. Julieta
está tendida en el sepulcro. Viste un traje blanco de
ópera. Lleva al aire sus dos senos de celuloide
rosado.)
JULIETA. (Saltando del sepulcro.) Por favor. No he tropezado con una amiga en todo el tiempo, a pesar de
haber cruzado más de tres mil arcos vacíos. Un poco de ayuda, por favor. Un poco de ayuda y un mar de
sueño. (Canta.)
