MOZO. Mañana mismo, con un tal don Cristobita, rico, dormilón, tan bruto, que hace
pedazos su sombra... Pero yo creo que ella te ha olvidado.
JOVEN. No es posible; me quería tanto hace...
MOZO. Cinco años.
JOVEN. Tienes razón.
MOZO. ¿Por qué la dejaste?
JOVEN. No sé. Aquí me cansaba demasiado. Ya voy al Puerto, ya vengo del Puerto... ¡Si
vieras! Yo me creía que por el mundo estaban siempre repicando las campanas y que en
los caminos había blancos paradores, con rubias muchachas remangadas hasta los
codos. ¡No hay nada de esto! ¡Es muy aburrido!
