papá cuando me casó con tu mamá, que, dicho sea entre paréntesis, tenía una cara de
luna, que ya, ya...
ROSITA. Está bien. ¡Me callaré!
PADRE. (Haciendo mutis.) ¡Habráse visto!
ROSITA. Está bien. Entre el cura y el padre estamos las muchachas completamente
fastidiadas. (Se sienta a bordar.) Todas las tardes -tres, cuatro- nos dice el párraco: ¡que
vais a ir al infierno!, ¡que vais a morir achicharradas!, ¡peor que los perros!...; ¡pero yo
digo que los perros se casan con quien quieren y lo pasan muy bien! ¡Cómo me gustaría
ser perro! Porque si le hago caso a mi padre -cuatro, cinco-, entro en un infierno, y si
no, por no hacerle caso, luego voy al otro, al de arriba... También los curas podrían
