CURRITO. (Temblando.) Lo... que me da la gana.
CRISTOBITA. ¡Ahrrrrrrrr! ¿Conque lo que te da la gana? ¡Pero hombre! ¡Toma gana!
¡Toma gana! ¡Toma gana! (Currito acomete a Cristóbal con su puñal, pero éste queda
clavado en el pecho del dormilón de una manera rara. Rosita, durante esta escena, ha
estado abriendo la puerta del foro, y en este momento ha conseguido abrirla, y huye
Currito, perseguido por Cristóbal, que le va diciendo:) ¡Toma gana! ¡Toma gana!
(Rosita da unos chillidos agudísimos o se ríe
de una manera histérica. En todo este momento
los personajes estarán ayudados por varios
pitos de una orquestilla.)
