como le mates
te mato a ti.
(Aparece entre las ramas un Hombre envuelto en una amplia y lujosa capa roja. Viene
herido y vacilante.)
BELISA. ¡Amor!... ¿quién te ha herido en el pecho? (El Hombre se oculta la cara con la capa. Ésta debe
ser inmensa y cubrirle hasta los pies. Abrazándolo.) ¿Quién abrió tus venas para que llenes de sangre mi
jardín... ¡Amor! Déjame ver tu rostro por un instante siquiera... ¡Ay!, ¿quién te dio muerte?... ¿quién?
PERLIMPLÍN. (Descubriéndose.) Tu marido acaba de matarme con este puñal de esmeraldas. (Enseña el
puñal clavado en el pecho.)
BELISA. (Espantada.) ¡Perlimplín!
