MOSQUITO. Él no sabe lo que pasa, ¡claro!, es una criatura... Pero lo cierto es que el
corazón de la señá Rosita, un corazoncillo así de pequeñito, se le escapa. (Ríe.) El alma
de doña Rosita es como uno de esos barquitos de nácar que venden en las ferias,
barquitos de Valencia que llevan unas tijerillas y un dedal. Ahora, éste pondrá sobre la
dura vela: «RECUERDO», y seguirá marchando, marchando... (Se va tocando la
trompetilla, y la escena queda otra vez oscurecida.)
ESCENA III
Entran el joven embozado y un Mozo del pueblo.
JOVEN. Ahora me alegro de haber venido, pero tengo una rabia, que las palabras no me
salen de la boca. ¿Dices que se casa?
