ROSITA. No, no; desde lejos te daré los besitos. (Se besan desde lejos. Ruido de
campanillas.) ¡Siempre pasa lo mismo! Ahora viene la gente. ¡Hasta la noche!
(Se sienten campanillas, y por la gran reja del fondo cruza una
carroza tirada por caballitos de cartón con penachos de plumas, y
se detiene.)
CRISTOBITA. (Desde la carroza.) Efectivamente es la niña más guapa del pueblo.
ROSITA. (Haciendo una reverencia con las faldas.) Muchas gracias.
CRISTOBITA. Me quedo con ella definitivamente. Medirá un metro de alzada. La mujer
no debe medir ni más ni menos. Pero ¡qué talle y qué garbo! Casi, casi, me ha
engatusado. ¡Arre, cochero!
