Medio metro de agua y las chinas del fondo se veían reír, reír con el temblorcillo. Él
venía con un traje,negro entallado, corbata roja de seda buenísima y cuatro anillos de
oro que relumbraban como cuatro soles.
NIÑO. ¡Qué bonito!
ZAPATERA. Me miró y lo miré. Yo me recosté en la hierba. Todavía me parece sentir
en la cara aquel aire tan fresquito que venía por los árboles. Él paró su caballo y la cola
del caballo era blanca y tan larga que llegaba al agua del arroyo. (La Zapatera está casi
llorando. Empieza a oírse un canto lejano.) Me puse tan azarada que se me fueron dos
pañuelos preciosos, así de peqúeñitos, en la corriente.
NIÑO. ¡Qué risa!
