(Salen dos Máscaras más, que presencian la escena.)
MECANóGRAFA. (Autoritaria y seca.) ¿Has escrito las cartas? No es tu hijo, soy yo. Tú esperabas y me
dejaste marchar, pero siempre te creías amado. ¿Es mentira lo que digo?
JOVEN. (Impaciente.) No, pero...
MECANÓGRAFA. Yo, en cambio, sabía que tú no me querrías nunca. Y, sin embargo, yo he levantado mi
amor y te he cambiado y te he visto por los rincones de mi casa. (Apasionada.) ¡Te quiero, pero más lejos
de ti! He huido tanto, que necesito contemplar el mar para poder evocar el temblor de tu boca.
VIEJO. Porque si él tiene veinte años puede tener veinte lunas.
MECANÓGRAFA. (Lírica.) Veinte rocas, veinte nortes de nieve.
JOVEN. (Irritado.) Calla. Tú vendrás conmigo. Porque me quieres y porque es necesario que yo viva.
