AMA. (Cantando.) Lan-lan-van-lan-lan... No, señora, llorar no lo consiento. Hace ya seis años que murió y
no quiero que esté usted como el primer día. ¡Bastante lo hemos llorado! ¡A pisar firme, señora! ¡Salga el
sol por las esquinas! ¡Que nos espere muchos años todavía cortando rosas!
TÍA. (Levantándose.) Estoy muy viejecita, ama. Tenemos enci ma una ruina muy grande.
AMA. No nos faltará. ¡También yo estoy vieja!
TÍA. ¡Ojalá tuviera yo tus años!
AMA. Nos llevamos poco, pero como yo he trabajado mucho, estoy engrasada, y usted, a fuerza de
poltrona, se le han engarabitado las piernas.
TÍA. ¿Es que te parece que yo no he trabajado?
AMA. Con las puntillas de los dedos, con hilos, con tallos, con confituras; en cambio yo he trabajado con
