prodigiosa. (Va creciendo la luz.) A empezar, tú llegas de la calle. (Se oyen las voces
que pelean. Al público.) Buenas noches. (Se quita el sombrero de copa y éste se ilumina
por dentro con una luz verde, el Autor lo inclina y sale de él un chorro de agua. El
Autor mira un poco cohibido al público y se retira de espaldas lleno de ironía.) Ustedes perdonen. (Sale.)
Acto primero
Casa del Zapatero. Banquillo y herramientas. Habitación completamente blanca. Gran
ventana y puerta. El foro es una calle también blanca con algunas puertecitas y ventanas
en gris. A derecha a izquierda, puertas. Toda la escena tendrá un aire de optimismo y
alegría exaltada en los más pequeños detalles. Una suave luz naranja de media tarde
invade la escena.
