Las cortinas del fondo se levantan, y aparece Clavela, aterrada,
con el candelabro de tres bujías en la mano, y la otra puesta
sobre el pecho. Pedrosa, vestido de negro, con capa, llega detrás.
Pedrosa es un tipo seco, de una palidez intensa y de una
admirable serenidad. Dirá las frases con ironía muy velada, y mirará
minuciosamente a todos lados, pero con corrección. Es antipático.
Hay que huir de la caricatura. Al entrar Pedrosa, Mariana
deja de tocar y se levanta del fortepiano. Silencio.
MARIANA.
Adelante.
