una de esas historias que recuerdan a veces, al final de las sesiones
académicas, los académicos viejos a los novatos... Estos días ha vuelto a salir
a colación, a propósito de los famosos escarabajos del rey Necao, fabricados
ayer por un falsificador y consagrados un momento por todo el areópago de los
inteligentes, y comprados y colocados en un famoso Museo...
La cosa se remonta a la época en que comenzaba en el del Louvre, en París, a
organizarse esa sección de antigüedades egipcias que ha llegado a ser la primera
del mundo. Diariamente recibía el director del Museo fardos y cajas conteniendo
momias, diosecitos, collares, objetos encontrados en las sepulturas, papiros
cubiertos de jeroglíficos misteriosos. Al punto los copiaba exactamente un
