escalera, y desde la escalera, enhebrarse por debajo de la levita del médico,
que se metió casa adentro muy impávido, con la Muerte guardadita en el bolsillo,
detrás de la fosforera.
A causa de tantas dificultades como encontró para insinuarse en la casa de la
niña, la Muerte quedó algo quebrantada, y no se presentó con empuje y arresto,
sino con mansedumbre hipócrita, tardando bastante en llevarse a la criatura. El
tiempo que aguardó la Muerte a tomar bríos fue para la mártir larga cuestión de
tormento.
Drogas asquerosas, pócimas nauseabundas por la boca, papeles epispásticos y
vejigatorios sobre la piel; cauterio para las llagas que abría en su garganta la
