se apartaban de su contacto como del de un sapo venenoso, y el padre,
indiferente al principio, agarró un día una silleta para rompérsela en las
espaldas. La causa no se supo jamás. Hubo sospechas de que Bujía osó ofrecer a
Bonaret algún dinero "para salir de hambres". Fuese lo que fuese, Bujía no
aportó más por el tenducho, y ahora se le achacaban
libertinos propósitos respecto de una zapatera, muy guapa, rubia como unas
candelas y legítima esposa de un esposo joven y buen mozo, por añadidura.
La desaparición de Bujía satisfizo a las dos hermanas, que sentían por él
aversión y el miedo indefinible que causan a las doncellas absolutamente castas
los hombres disolutos, por más grotescos e inofensivos que sean. Y desde
