creyóse que habían llevado consigo al Cristo milagroso. No era cierto. La
memoria de la virtud ejemplar del sacristán, la excelente conducta de su hijo,
les sugirieron la idea de confiar a este la custodia, no sólo de la imagen, sino
de todo el tesoro monacal, desde los cálices visigóticos hasta las onzas de
Carlos IV. Creían los buenos monjes que aquello de la exclaustración era una
racha pasajera; que la ira de Dios caería sobre quien así profanaba los
monasterios; que dentro de un año, dos a lo sumo, aplacaríase la tormenta, sería
castigada la iniquidad, y entrarían de nuevo en su amado retiro, con el
Santísimo bajo palio y pisando flores. Y hay que reconocerlo: lo mismo creía don
Gelasio.
