A boca de noche vino Medardo, y contempló con satisfacción el elegante
hospedaje que yo destinaba a su novia.
-Mira, aún tengo que pedirte otro favor más... Llegaremos a eso de las once,
porque ella cena con las demás artistas, y como me ha dicho que le da, vamos,
cierta fatiga el que tú la veas, yo la traigo a su habitación, y mañana la
recojo a la hora del embarque. ¿No te parece mal?
-¡No, por cierto! Lo que os sea más grato a ella y a ti...
Entregué la llave de mi puerta a Medardo y me encerré discretamente, después
de ordenar a los criados que se acostasen en el piso de arriba. A cosa de las
once, como la habitación de mi madre estuviese contigua a la mía, sentí que
