-¿Y por qué había de venir, aserrana, no siendo por eso?
-¿Yo qué sé? También se podía venir paseando.
-¿Paseando con la macheta?
-Bueno, cada persona tiene su gusto...
Mientras tocaban estas dicherías se examinaban, ya medio reconciliados, llenos
de curiosidad, creyendo reconocerse y no lográndolo. ¿Dónde había visto ella
aquellos ojos color del mar cuando está bravo y se quiere tragar las lanchas
pescadoras? ¿Dónde habían reído otra vez para él aquellos labios de cereza
partida, infladitos, bermejos y pequeños? ¿Dónde, dónde?
-¿Tienes la casa muy lejos?
