-¿Sabedes qué es ese escrupol que le da con el vino a Rosiña? Que el padre era
un borrachón y se volvió tolo de la bebida y la quiso matar cuando era de siete
años, y a la madre le dio una paliza que la tullió. Por eso no puede ver el
vino...
Como la luna colgase ya en el cielo su gran perla redonda, vendimiadores y
vendimiadoras se juntaron en la era. Salieron a plaza panderos, triángulos y
conchas, y las coplas se enzarzaron, ya amorosas, ya irónicas y retadoras, y dos
parejas esbozaron un baile, que bien quisiera ser la ribeirana, pero iba
perdiendo su carácter genuino. Una de las improvisadoras al pandero dirigió la
flecha de una copla a Rosiña, que, silenciosa y abatida, se había sentado en un
