correr..., eso lo veremos cada día, así Dios me salve.
-¿Ustedes vieron curar a alguien? -insistió mamá.
-Sí, señora mi ama, vimos..., ¡alabado el Sacramento!... Por San Juan, ha de
saber que la vaca roja senos puso a morir..., hinchada, hinchada como un
pellejo, de una cosa mala que comió en el pasto, que sería una "salamántiga", o
no sé qué bicho venenoso... Y como teníamos el cabo del cirio que de
encendiéramos a la santa, catá que lo encendimos otra vez... y encenderlo y
empezar la Roja a desinflar y a soltar la malicia, y a beber y a pastar como
denantes...
Mi hermana se desternilló de risa con la curación de la Roja. Pero de allí a
