daría nadie.
No era ya el pedazo; era su honra, era su dignidad, era su amor propio, era,
sobre todo, su odio insatisfecho lo que en ellos se lanzaba con la fuerza que
adquieren en la vejez las manías, y les decía en sueños y despiertos que esto no
se quedara así, que ya había alguien que tenía que pagarlas todas juntas... Caía
la tarde del día de San Juan, cuando se rompieron las hostilidades ya a mano
armada. Exasperado por la arrancadura de su maíz nuevo, el tío Selmo se emboscó
al paso del tío Roque y le disparó un croyo, una piedra perlada y lisa, con
filo, como una antigua hacha de sílex. Apuntaba el viejo a la cabeza; pero su
mano caduca erró la puntería, y la peladilla fue a dar en el brazo. Al agudo
