espíritu refiriéndole la historia. Pero el muchacho fue insensible a tal
confortante. El sabía lo que sabía... Y apenas pudo salir a la calle, una tarde
larga y serena de fines de junio, llamó a la puerta del convento de
Franciscanos.

Eterna Ley
Hay tardes, al comenzar el otoño, tan divinamente serenas y apacibles, que
engendran en el ánimo algo semejante a ellas. Nuestra alma parece flotar en un
ambiente de dulzura, no ajena a cierta melancolía noble, que no deprime el
ánimo. La majestad con que declina el sol; la radiosa belleza del cielo, cuyo
