-Este negro mal les da a los mozos, a los sanos, y nos deja por acá a los que
ya más valiera que nos llevara... ¡Nuestra Señora del Corpiño nos valga, Asús!
El trote cansado de un rocín interrumpió la plática. El médico, enfundado en
recio gabán, calado un sombrerón ya desteñido por las lluvias, regresaba de
Lebreira, y en su rostro, que la mal afeitada barba rodeaba hoscamente, se leían
la inquietud y el disgusto. A las preguntas de las comadres contestó con un
gesto de adustez.
-¿El señor cura? Con Dios, ya desde antes de yo llegar...
Un coro de súplicas se alzó:
-Señor, por el alma de quien más quiera, venga a mi casa.
