la frontera portuguesa, un paso. Y en Portugal, Teresa estaba segura, si lograba
esconderse.
Por adoptar todas las precauciones, la obligué a que escribiese a su vieja
asistenta, anunciando un corto viaje a tomar unas aguas, y encargándola de
ventilar la casa alguna vez.
Y esperé los acontecimientos.
La desaparición de Fajardo alarmó, no tanto como se hubiese podido suponer,
pero lo bastante para que se indagase y revolviese. Se habló del asunto quince
días o más; pero como no había Prensa, o si la había no tenía aún la costumbre
de ocuparse de estas cuestiones, nada se averiguó de positivo. Yo oía los
