
-Escuchemos ese caso de conciencia -murmuró con interés.
-Lo es sin género de duda... -respondió Malvita dando señales de congoja y
aflicción-. Antes de que se casase otra vez mi padre, yo cumplía, obedeciéndole
a ojos cerrados. Hoy debo igual obediencia a la señora que hace veces de madre
para mí, a mi madrastra, doña Javiera. ¿Es esto cierto?
-Cierto es -declaró, entre fresa y fresa, el párroco.
-Pues bien: yo no puedo cumplir mi deber. Mi padre y mi madrastra ni por
milagro están de acuerdo en cosa ninguna..., y al recibir el mandato del uno
recibo la inmediata contraorden del otro... Ahí tiene usted mi verdadero apuro,
