en la revuelta del camino, Cirilo permaneció pensativo, inmóvil, rumiando las
palabras de la Sabidora. Después, precipitadamente volvió a entrar en la pobre
casa; había oído llorar a una de las criaturas, Gustiña -Justa-, que era el
mismo pecado, y de fijo habría hecho alguna maldad. Y, en efecto, arrastrándose,
Gustiña pudo subir al hogar, y aterrada de tener tan cerca la lumbre, de oír el
glu del pote, sin acertar a retroceder, se desgañitaba. El mayorcito, de cinco
años, en camisa rota, de pie, miraba a la menor, absorto, metiéndose el pulgar
en la boca rosada y sucia. Cirilo riñó, salvó a la traviesa, recebó la lumbre y
corrió a ordeñar la vaca, para dar a los chicos buenas sopas de leche con pan de
maíz desmigajado. Estos menesteres piden tiempo. Así que atracó de sopas a los
