vetustez, que por las rendijas del techo entraban los pájaros y veíamos amanecer
perfectamente. Vidrios, ni uno para señal. El piso cimbreaba, y los tablones
bailaban la polca. El frío era tan crudo, que sólo podíamos vivir arrimadas a la
piedra del lar, acurrucadas en los bancos de ennegrecido roble, y extendiendo

20

las amoratadas manos hacia la llama viva. Ahora, que tengo años y que he visto
tantas cosas en el mundo, comprendo que a aquel cuadro de la cocina montañesa no
le faltaba su gracia, y que un pintor o poeta sabría sacar partido de él.
