una azucena; la muerte debía haber sido instantánea y el tiro, al través del
cráneo, casi a quema ropa. Las mujeres zollipaban. Nosotros callábamos,
aterrados, mirando a aquel ser que tan temprano vería la orilla del lago de los
muertos y bajaría a la Estigia llorando su juventud floreciente...
Y pensábamos en la madre, en la que no había querido dejarle salir aquella
tarde, y que, al cabo, fue burlada...
Y el cura, demudado, inclinándose por si quedaba un resto de vida que
permitiese auxiliar al espíritu, ya tan lejos del triste despojo, refunfuñó:
-¡A ver! ¿No valía más que fuese en la guerra?

