estúpido temor y la sugestión del insomnio, que se convierte muy luego en el
insomnio mismo.
-¡Hola! ¿Qué es eso? ¿No duermes, no te entregas como otras veces al placer de
roncar a pierna suelta, después de hacer tu gusto todo el santísimo día? ¿Es
acaso mi proximidad lo que te desvela? ¡Ah bobo! ¡Inconsecuente! ¿Pues no
piensas tú, para mayor comodidad tuya, para quitarte los escrúpulos y vivir
según te acomoda y no privarte de nada, que yo soy únicamente un poco de fosfato
de cal, la cáscara de una nuez ya digerida por el tiempo? Pues si soy eso, ¿por
qué cavilas tanto en mí, hombre pusilánime? ¿Hase visto fantasmón? Explícame por
qué se te ocurre a veces cavilar qué será de mi alma, por dónde andará rodando.
