29

bofetón caía sobre sus fauces, y todo estímulo de la gula cedía ante la presión
del dolor y del miedo.
Miedo, ¿por qué? He aquí el problema que preocupaba, cuando me ponía a
reflexionar en la suerte de la maltratada cubanita. Su marido, por mejor decir,
su tirano, era de la misma estatura que ella; ni tenía más fuerza, ni más
agilidad, ni más viveza, ni dientes más agudos, ni nada, en fin, sobre qué
fundar su despotismo. ¿En qué consistía el intríngulis? ¿Qué influjo moral, qué
soberanía posee el sexo masculino sobre el femenino, que así lo subyuga y lo
