como presente pascual, cestones de huevos y gallinas, inofensivos quesos y
cuajadas...
-No es posible sufrir esto más tiempo -decidió el abad-. Hoy mismo me explico
con el alcalde.
El alcalde era la persona influyente, el cacique; él vendía allá, en la
capital, los frutos de la ganadera, y estaba, según fama, achinado de dinero. Al
oír al párroco, el alcalde se santiguó de asombro. ¿Renunciar a la ganadera?
¡Pues si era lo que desde toda la vida, padres, abuelos, bisabuelos, venían
haciendo los de Penalouca para no morirse de necesidad! ¿Bastaba la pobre labor
de la tierra para mantenerlos? Bien sabía el señor abad que no. Ni aún pan había
