cuero de Rusia: unos zapatos que a cada movimiento de su dueña enviaban
fragancias perturbadoras. Y a su vez, los ojos fieros de la madre y de la
abandonada celosa se clavaron en los pies insolentes, encarnados, pequeños,
semejantes a dos capullos de amapola sobre el verdor húmedo de la senda
campesina. Ellas, Casildona y María Silveria, estaban
descalzas, y sus pies, deformados, atezados, recios, se confundían con el
terruño pardusco de la corraliza, en cuyo ángulo, al calor del sol, hedía el
estercolero. La misma sorpresa las dejaba inmóviles. La pareja avanzaba,
charlando confidencialmente.
Al ver a su madre, el muchacho titubeó un segundo. Después, con respingo
