repito, no gritó: ¿a qué había de gritar en balde? Allí era inútil pedir
socorro, y segura la muerte de los dos infelices chicos, sobrecogidos por el
frío mortal del agua, sujetos por una losa de plomo transparente a su
líquida tumba... Ni un rumor, ni un eco, ni un quejido venían de la sima que
acababa de tragarse a los muchachos...
De repente se destaca de entre la multitud un hombre, un mozo como de unos
veinte años de edad, delgadillo, pálido, resuelto; sin falso pudor se quita la
chaqueta y el chaleco, se desabrocha los pantalones... Cobardes, aplastados por
la grandeza de la acción, transidos al verle desnudarse en aquella atmósfera
glacial, le dejamos hacer...
