revelándose exteriormente en la particularidad de que cuanto rodeaba a la
doncella era blanco como el ampo de la intacta nieve. Albaflor proscribía lo que
no ostentase el color de la inocencia, y allá en el interior de su alma -si el
alma tuviese ventanas de cristal- también se verían piélagos de candor y abismos
de pudorosa sensibilidad, que siempre vigilante, vedaba el ingreso hasta el más
ligero, sutil y embozado deseo amoroso, rechazándolo como rechaza el escudo de
acero la emponzoñada flecha.
¿Decís que era virtud? Virtud era, pero también muy principalmente labor
estética; delicada y mimosa creación de la fantasía de Albaflor, que se
complacía en ella cual el artista se complace en su obra maestra, y la retoca y
