La mano, hecha de raíces, de Natolia, se extendió, rechazando la dádiva.
-Dios nos aparte, señorito, de andar dinero en ese caso. ¡Santa Comba nos
valga! Dinero, no.
-Pero tú, Natolia habrás gastado cuartos en comprar esa gallina o ese puerco
que me representaron dignamente.
-¿Yo qué tenía de gastar, señorito? -articuló ella asombrada-. ¿Yo qué tenía
de gastar, si es usía en persona el que ha de ir a la Santa? Quien está ofrecido
es usía, y créase de mí y vaya cuanto más antes, que han pasado muchos años y la
Santa espera y la paciencia se te podrá rematar.
-¿De modo que soy yo...? -Y Nolasco volvió a reír estrepitosamente-. ¡Pues me
