costearle el regreso a Madrid. Lo que no se hizo fue contratar otro para el
sitio del expulsado, y el pobre becerro Martinetti cargó con las treinta óperas
que había que despachar en el primer abono. "Yo canterò hasta que rivente",
decía resignado, en su jerga semiitaliana y semiespañola. En cuanto a la signora
Fioravalle, padecía una ronquera crónica, de resultas de no sé qué percance; y
las demás partes de la compañía, la que no tenía una mácula tenía otra. ¡Sólo la
Duchesini era al par ruiseñor, hurí, hada, artista
y, en particular..., sus pies, sus pies en El barbero!
Claro que esto de los pies (verdadero móvil de mi entusiasmo) me guardé de
decirlo al público. Era mi secreto. Tenía esperanzas de que nadie más que yo
