lo único que hago.
-¿Me lo prohíbe usted?
-Tanto como prohibir..., no. Si ha hecho usted oferta expresa...
-Oferta hice..., y a la Virgen, y con toda formalidad.
-Pues entonces no hay más que decir. Ya me contará usted el sábado cómo llegó
a La Guardia..., si es que el sábado no está coja, patitiesa y asistida de
médicos.
No estaba coja, sino más lista que nunca, el sábado siguiente la confesada del
padre Incienso. Al verla tan ágil, arrodillándose viva y pizpireta, el jesuita,
lleno de curiosidad, se inclinó, prescindiendo de las acostumbradas fórmulas, y
