solo algún curial de Brigos, algún lonjista de Areal que bien pudieran prendarse
de aquella moza frescachoncilla, peinada a la moda, y tan peripuesta con su
blusita de percal rosa, incrustada en entredoses. Y se prendarían o no se
prendarían; pero lo cierto fue que, con gran sorpresa de la clientela y del
contorno, Aya -que así la llamaban, con el nombre de una santa mártir allí de
mucha devoción- tomó por esposo a un albañil humilde, que ni siquiera era de la
tierra: un portugués, venido a trabajar en las obras de una quinta próxima al
santuario de la Piedad, y que los domingos solía comer en la taberna.
Cierto que el portugués era lo que en su patria llaman un perfeito rapaz. De
mediana estatura, forzudo, con el pelo rizado, negro y brillante, cuando se
