¡Se trataba de un caballero, de una persona de posición!
Confirmó la hipótesis el examen de las pistolas. La madera, podrida, se
deshacía; pero los metales eran bronces, y los adornos, de plata cincelada. No
cabía duda: la tragedia ocurrió entre gente de clase, y todo autorizaba a
suponer una historia de amor, celos, venganza sombría. ¿Cómo habrían podido
ocultarla a los ojos curiosos y maliciosos de los aldeanos?
Lucio pasó al archivo y se entregó con avidez al examen de viejos papelotes.
Quería averiguar en qué época y bajo qué poseedor del pazo se había construido
aquel muro.
Excitado, calenturiento, pasó casi toda la noche en esta labor. Blanqueaba la
