Eran dos muchachos todavía cándidos, criados en un pueblo, en los regazos de
sus madres, y que apenas empezaban a contagiarse del calaverismo infantil de los
primeros años de su vida escolar. El uno, Jacinto, estudiaba, o cursaba, que más
cierto será, Derecho, y el otro, Marcos, Medicina. Ambos tenían buen corazón;
Marcos alardeaba de incrédulo, y Jacinto, en cambio, oía misa y al saltar de la
cama farfullaba un padrenuestro. Sus familias, que residían en un poblado, les
habían llenado la cabeza de prejuicios. Toda mujer que se componía y exhalaba el
perfume, no muy refinado, de un jabón más o menos barato, les parecía temible,
y, por lo mismo, infinitamente atractiva y deliciosa. Un cierto romanticismo, el
correspondiente al retraso mismo de su educación sentimental, les hacía aspirar
