-¡Pobre Malvita! Pensamos mucho en ti; el pueblo entero te compadece. Para la
vida que llevas, a la verdad, creo que mejor estarías en un convento. Al fin tú
no sabes más que obedecer como una cordera pacífica. Obediencia por obediencia,
aquella sería menos dura; las monjitas son muy buenas, y la regla, como
instituida por un gran santo, es un dechado de perfección y justicia. ¿No se te
ha ocurrido esto, Malvita? Di.
La muchacha sonrió y alzó el verde plato natural que formaba la berza,
ofreciendo cortésmente la roja fruta al buen párroco. Después de que éste aceptó
y picó varias fresas de las más sazonadas, Malvita, con su acento tranquilo y
humilde, respondió pausadamente:
