había acercado tanto a la cueva, donde no entraba ningún ser humano.
-El cofrecito -añadió- es de por sí un tesoro; pero contiene otro más
inestimable aún; como que encierra el tesoro de tu inocencia. No pierdas nunca
ese cofre, no lo abras, no lo rompas, no lo regales, no lo vendas, no te apartes
de él un minuto, y adiós, y que seas muy feliz, Inesilla. ¡Ay! Desde que te he
visto..., créelo, me pesan más las tres mil navidades que ayer cumplí.
Volvióse el mágico a su caverna, e Inés regresó a su casa con el cofrecillo
muy agarrado, sin atreverse ni a mirarlo casi. Le parecía tan bonito y tan
frágil, que temía se fuese a evaporar. Lo depositó en sitio seguro, y desde
aquella misma hora la inevitable curiosidad empezó a tentarla, dictándole
