-¿Del nuestro? ¿De cuál nuestro, vamos a ver?
-¡Sí, que no lo sabe don Ramón! Del grande, del del camino...,del que me hace
sombra a las patatas..., y bien que me las jeringa.
-Pero don Juan, ese nogal... es tanto de usted como del nuncio. ¿Cómo le iba
yo a entender, santo de Dios? Ese nogal... no es de nadie sino del presente
maragato.
Echóse atrás don Juan de Mata al oír las frases y el tono en que se las decía.
Era un viejecillo seco cual yesca, ágil y divinamente conservado, a pesar de sus
muchos años, gran andarín, cariñoso y sensible, si bien polvorilla y puntilloso
a su manera; y el exabrupto de don Ramón le sugirió esta respuesta picona:
