-Ese canónigo -declaró Barcote- tuvo de ama de llaves a una tía mía, que ha
muerto muy anciana. Ella le contó a mi padre que el canónigo pasaba por
riquísimo, y a su muerte se le encontró muy poco. Por cierto que mi tía tuvo
buenos disgustos, porque le preguntaban los herederos, y ella no podía dar
razón. Vea, don Mariano, por dónde vine yo a escamarme. Si hay tesoro en el
pazo, ese canónigo fue quien lo escondió. Según mi tía, el canónigo se quedaba
solo aquí cuando su hermano salía fuera por algún motivo.
Don Mariano, sin responder, corrió al archivo. Sufría ya el contagio de la
locura general, de la cual se había reído tantas veces. Buscó febrilmente las
cartas del canónigo a su hermano. Allí estaban, atadas con un balduque,
