cepo. Murió sin recobrar el conocimiento, mientras Ángel, deshaciéndose en
amargas lágrimas, se negaba a creer en la realidad del caso.
Y aquí viene lo sobrenatural de la aventura. Algún reportero debió de
entrevistar a San Pedro, pues de otro modo parece difícil comprender cómo llegó
todo esto a conocimiento de los mortales. Es el caso que el pobre cura de Morais
se presentó a las celestes puertas cogido de la mano de un niño pequeño.
-¿Tú aquí, calamidad? -refunfuñó San Pedro, que hizo sonar hostilmente su
manojo de llaves recién bruñiditas.
-Yo, señor... Ya conozco que es un atrevimiento.
-¿Y con el arrapiezo te has venido?
