bizarra sobremanera. Podrá parecer censurable al pronto; pero todos los que
refirieron este caso están de acuerdo en que la mocita, Adelina la de Freseira,
se condujo así, y hasta más tarde, ante el arzobispo de Compostela, que la oyó
en confesión, declaró haberse adornado y perfumado con esencias de rosa y jazmín
para agradar al pirata. Y el pirata,
al pensar con codicia en la linda prisionera, se representaba también el gusto
de someterla después a una tortura sabiamente complicada si hallaba en ella la
resistencia menor.
No la halló, por cierto. Empapada de aromas, sarteada de collares, acudió
solícita a la primera orden del pirata, que al cubrir de caricias despóticas el
