adivinara, se desvió de la heredad aquella, y cortando el aire lo mismo que un
cuchillo, cátala perdida de vista en menos que se dice.
-No has oído la maldita -exclamó el señorito, incomodado-. El jueves, que no
traía yo escopeta, estuvo más de una hora burlándose de mí. Sólo le faltó venir
a comer a mi mano. Fija a diez pasos, muy baja, haciendo la plancha y clavando
el ojo en un sapito que arrastraba la barriga por el surco, hasta que se dejó
caer como un rayo, trincó al sapo entre las uñas y se lo llevó a lo alto de
aquel pino que se ve allí. ¡Buena cuenta habrá dado del sapo! Y hoy, en cambio,
¡busca! Nos va a embromar la condenada... ¡Calla, que vuelve!
Volvía, y tanto volvía, que se plantó lo mismo que la primera vez, recta sobre
