-No pudieron ocultárselo... ¡Fue su perdición, fue lo que acabó de trastornar
su cerebro! Murió en la casa de salud del doctor Moyuela..., que prometió con su
sistema devolverle la razón... ¿Mal antecedente, verdad? Yo necesito doble
método y grandes precauciones... ¡Esas cosas se heredan!

La comedia piadosa
- I Casuística
Ni los años ni los corrimientos habían ofendido demasiadamente la hermosura de
doña Petra Regalado Sanz, a quien conocía por Regaladita la buena sociedad de
Marineda. De un cabello negro como la pez, aún quedaban abundantes residuos
