fuese el tiempo de las frutas, el tiempo gustoso de la aldea. Berte,
diplomático, engañaba así la impaciencia de su amigo. En su cautela, de oprimido
que se defiende, comprendía que todo el viaje a las Pereiras era un sueño. Y
como sueño lo cultivaba, como sueño se recreaba en él. Cerrando los ojos, veía
los castañares, la honda corriente del Ameige reflejando allá en su fondo la
luna, la pradería de verde felpa, la yegua brava en que montaba en pelo, sin
siquiera un ramal. Veía las caras amadas, aunque regañonas: la madre brusca, el
padre descargándole con el zueco un sosquín, los hermanillos de rotos calzones y
camisilla de estopa, la abuela impedida, siempre meneando la cabeza como un
péndulo. Y todo esto le bullía en el corazón, le cosquilleaba en el alma, con un
