a dos sillas medio desfondadas, un catre con ratonado jergón, una mesilla
mugrienta, un tintero roñoso y un anafre comido de orín. El mozo -a quien
llamaré Lupercio- cubría sus carnes con traje sutil de puro raído y capa ya
transparente. Las botas, entreabiertas; por ropa blanca, cuatro andrajos de
lienzo; por corbata, un pingo. Así es que Lupercio sufría grandes fatigas y
rubores, y cuando al salir a la calle para comprar un panecillo o diez céntimos
de leche se cruzaba con alguna niña bonita, limpia y bien puesta, ardiente
oleada de fuego le subía al rostro.
Para evitar el bochorno de que las mujeres se fijasen en su pergeño, sólo
salía al anochecer, cuando es más fácil pasar inadvertido entre la gente que por
