-Venga aquí esa descarada ladrona -ordenó el señorito-. La vamos a clavar por
las alas para ejemplo. ¿Qué es eso, rapaz? Se me figura que te da lástima la
pícara.
Me eché a llorar como un tonto. Usted dirá que no es creíble. Pues nada, me
eché a llorar; pero no por la muerte del pájaro, sino porque me miraba en aquel
espejo, y creía que también iban a pegarme un tiro con perdigones, y que me
despatarraría en el sembrado, con el hocico frío y los ojos vidriados y
derretidos casi. Veía a mi madre llegar dando alaridos a recogerme, y a mis
hermanas que al descubrir mi cuerpo se arrancaban el pelo a tirones, pidiendo
por Dios que al menos no me clavasen en un palo para escarmiento de los que
