ser repugnante y monstruoso asomaba entre las tupidas hojas, pegado al suelo,
craso por la descomposición del follaje durante todo el invierno en aquel lugar
húmedo. Tenía figura de sapo, sólo que era mayor, más ancho, más corpulento.
Sobre su lomo, simétricas manchas anaranjadas le darían aspecto de algo
metálico, de un capricho de joyería, si su boca de fuelle no se abriese
amenazadora y su vientre blanquecino no subiese y bajase, en anchas
aspiraciones, animado de una vida odiosa...
Sintió Felipe el ciego instinto del miedo, y estuvo a punto de apelar a la
fuga. Comprendía qué clase de espantajo era el que se le aparecía así. Había
oído hablar de él mil veces, siempre con acento de terror. Le llamaban la
