madrugona! Los árboles de hoja perenne, sobre todo los pinos, eran pirámides
blancas salpicadas de polvo de diamante; los que se hallaban despojados de hojas
tenían, sobre la pureza de la atmósfera, un brillo raro; parecían de vidrio
hilado de Venecia... No íbamos sólo por gozar este espectáculo bonito y
grandioso a la vez; lo que más nos atraía era ver patinar en el estanque, el
cual, enteramente congelado, asemejaba inmensa placa de vidrio verdoso.
Aquí me detuve un instante, mojé otro terrón en la copa de kummel, lo saboreé
y, viendo impaciente al auditorio, proseguí sin entretenerme ya en tantas
menudencias:
-No estaba por entonces tan extendida como ahora la costumbre de patinar, y no
