una caminata a pie, entre polvareda, porque, ¡Madre mía de los Remedios!, años
hace que no se veía tal secura, no llover en un mes, y las zarzas y las
madreselvas estaban grises, consumidas del estiaje y de la calor...
Mientras nos tocábamos los velitos y comprobábamos, con ojeada de
consternación, que no traíamos sombrillas, tratamos de indagar. ¿Caía muy lejos?
La respuesta enigmática del terruño:
-La carrerita de un can...
Se organizaba el cortejo. Rompimos a andar por el camino hondo, barrancoso,
resquebrajado. Delante, el cura y el acólito, y en tropel, el gentío, oliente a
la lejía de las camisas limpias domingueras y al sudor de los cuerpos. El día
