
Entre humo
A los pocos días de residir en el poblachón de la montaña donde me confinaba
mi carrera y la necesidad de empezar a formarme un porvenir -éramos seis
hermanos, y mis padres tenían lo estricto y nada más- empezaron a hablarme de mi
patrona a medias palabras reticentes.
Para combinar un arreglo económico, mi madre había escrito a aquella mujer, de
quien supo por referencias, para que me cediese habitaciones y guisase mi
pitanza. El precio nos pareció inverosímil, y cuando probé el trato creció mi
sorpresa. Vivía yo como un príncipe por una cantidad módica hasta lo sumo. No
