pidiesen; y, sentado ante la puerta, miraría a los que pasasen (sin darles el
aviso piadoso de que no intentasen dirigirse a parte alguna, puesto que todos
los caminos van a parar al mismo paradero...)
Andaba apresurado, reconociendo las veredillas, los accidentes del terreno,
las ciénagas, los valladares pedregosos. Anochecía. El segmento de la luna
asomaba, bogando plácido por el cielo apacible. No me separaban del ideal sino
algunos pasos. Una sorpresa empezaba a embargarme. ¡No veía los árboles, la
espesura que doselaba la casa! Raso todo. Una mujer vieja, renqueante, se
acercaba a mí.
-¿Han cortado los árboles, madre? -interrogué, con temblor de voz.
