la lleva consigo no puede ser herido por arma ninguna. Si la pones bajo tu
coraza, harás prodigios de valor en los combates, y serás invulnerable, y
llegarás a conquistar mayor gloria que el gran Alejandro. La hierba sólo crece
en mi jardín, y nadie la conoce y sabe sus virtudes sino yo, que he ofrecido,
por saberlas, perpetua castidad. Si me desfloras, no podré enseñarte la hierba.
Yo misma no la encontraré si pierdo mi honor.
-Vamos -exclamó el soldado casi persuadido, aunque todavía receloso-. La
hierba, ahora mismo; a ser cierto lo que aseguras, a pesar de tu belleza, te
miraré como miraría a mi propia madre.
Juntos salieron al jardín Albaflor y su enemigo. Recorrieron sus sendas, y en
