Vimos un momento a Juliane, metido en harina, agarrado con el Corvo,
hombrachón de corta estatura. Entre los dos sí que había algo: la rivalidad del
gallo con el gallito nuevo y ya peleador, las coqueterías rústicas de la
mozuela, que ahora, con agudos jipidos, corría a ponerse en salvo detrás de la
pinarada. Un turbión de gente envolvió al grupo que forcejeaba, y oímos, entre
tantos ruidos diversos, el inconfundible de una detonación.
Cuando sucede algo grave, las grescas suelen interrumpirse súbitamente. Así
sucedió. Hubo ayes de verdadero horror, voces de socorro, ¡que han matado a un
cristiano! Corrimos, ya sugestionados por el drama...
La Guardia Civil acababa de echar mano al homicida. El mozo estaba blanco como
