era un escorpión, su alnado, un basilisco; si aquél asustaba a la vecindad, éste
la horrorizaba; cuando estaban juntos los tres, padrastro, hijastro y madre,
había que alquilar balcones como para asistir a un combate de fieras. Increíble
parecía que Dios hubiese criado genios tan semejantes y tan avinagrados y
venenosos.
La casa era un campo de Agramante; la existencia, un vértigo, un frenesí. Y el
pueblo, con mayor motivo que nunca, compadecía a Malvita y la calificaba de
mártir viéndola entre los dos leones y la tigre hircana. Contábase en voz baja
que Jerónimo, el recién venido, era tirano y enemigo cruelísimo de la desdichada
Malvita, llegando su ferocidad al extremo de maltratarla de obra bárbaramente.
