silencio. Mas como don Ramón desahogase el berrinche contándoselo, grande fue su

15

sorpresa al ver que don Dionisio, con pedantescas y desatinadas razones, y con
argucias y circunloquios, venía a darle toda la razón al médico.
-Desde luego, a mi humilde y eclipsado punto de vista -decía don Dionisio
apretando los labios- no puedo "zozobrar" en reconocer que si la tierra o predio
donde fueron apresadas o dígase cosechadas, las nueces, pertenecía a título
lícito a don Juan de Mata, él era respectiva y colegalmente dueño de la fruta.
