costado y puños que apretaban mocas y cardeñas, o que, con sentido más
modernista, se deslizaban en la faltriquera, cerciorándose de que estaba allí,
cargado y brillante, el revólver... Porque estos adelantos de la civilización
han llegado a las idílicas aldeas, y el comercio de navajas y armas de fuego es
activo y fructuoso, y cada noche, en las carreteras, resuenan detonaciones, no
se sabe contra quién...
A la salida de misa, funcionaban activamente las lenguas. Se convenía en que
si Juaniño y Culás no se daban prisa a despachar aquel cuento, sería difícil, en
la primera fiesta, contener a los demás mozos, impedir que se enredasen, según
andaban de alborotados... Y todos convenían en que, a suceder tal desdicha,
