-¡Asús! Aquella probeza para ti es, Camiliño... Cunchiña y yo dormimos en el
fallado, y tú, en el cuarto de abajo.
-¡Por mí no incomodarse! Bien estará. Se han pasado muchas penalidades,
compañero, que la plata no se gana sin sudores...
Aquella misma tarde, el tosco indiano, con sus dos baúles, su maletín, sus
mantas, se instaló en la taberna de Martiño.
En la aldea se armó un escándalo de envidias y chismorreos. ¡El indiano había
traído a Martiño en coche! ¡En uno de los coches de alquiler que en Marineda
están de punto cerca del monumento erigido a un jefe superior de Administración!
¡Y para más, Martiño traía una cesta repleta de gallinas, pollos, carne, pan,
