parte, le encargamos que presentase nuestros respetos a la señora, pues se
acercaba la noche y no teníamos tiempo de volver al mirador y romper su íntimo
diálogo con el anís.
Naturalmente, al hallarnos otra vez en el camino real, al vivo trote de las
jaquitas indígenas que arrastaban la cesta, mi primera pregunta a la viuda tuvo
por objeto enterarme de la esposa de Barbastro.
-¿Cómo es que un señor tan correcto, tan cortado, tan digno, se ha casado con
esa farota, que parece una labriega?
-No lo parece, lo es -respondió la viuda, saboreando mi curiosidad-.
Se llama Dominga de Alfónsiga, y antes de casarse andaba "sachando" el "millo"
