hidalgo chispeando y rugiendo como cráter de volcán en plena erupción. ¡Mañana
mismo interponía la demanda, y que se tentase la ropa el médico, que iría a
presidio! Ante el arrebato del señor, don Serafín que era hombre excelente, un
santo varón, en toda la extensión de la palabra, pero de estos que, como suele
decirse, andan elevados y se chupan el dedo, tuvo el desacierto de endilgarle al
furibundo don Ramón unos textos ascéticos y morales, que así tenían que ver con
las nueces como con las estrellas del firmamento; y los ya tirantes nervios del
señor -que era iracundo, defecto de casi todos los gotosos, por ser de sangre
muy ácida- no sufrieron la homilía del párroco. Don Ramón, ciego y dasatinado,
cogió su cayado semimuleta, y lo alzó contra el predicador, que despavorido
