quiere dar a usted gracias por los buenos oficios que le hace... Que vaya usted
a saludarla en su cuarto, aunque sólo sea un minuto...
Y yo, con la vista nublada, los oídos zumbadores, la garganta seca, tenía que
responder:
-Denle ustedes mil expresiones... Díganle que soy su más apasionado admirador,
y que ya iré... cualquier día...
Y los veía filtrarse por el lóbrego pasillo, y quedaba envidiándolos..., no
solo por aproximarse a "ella", sino porque tenían la fortuna de no ver en "ella"
más que a la cantante, a la artista... Iban impulsados del móvil más noble;
¡iban rebosando desinterés! Yo era el que no podía acercarme a la deidad de mis
