Ahíto de ver tanta desdicha, el Año quiere reposar una hora en alguna casa
alegre, rica y elegante, y se detiene en el palacio de un señor poderoso, a
quien rodearon desde la cuna prosperidades y lisonjas, sobre quien llovieron
amores, honores y riquezas.
En una estancia que más parece museo, donde tapices de armoniosos tonos
apagados sirven de fondo a relucientes y arrogantes armaduras antiguas;
recostado en un sillón guadamecí, descansando la sien sobre el puño, está el
potentado, siguiendo con lánguido mirar los reflejos de la llama que arde en la
chimenea.
"¿Qué dirá éste de mi proposición? -calcula el Año-. Saltará al oírla. Me
