
3

célebres, se equivocan como cada hijo de vecino, como puede equivocarse la
notabilidad de campanario que vegeta en el rincón silencioso de un pueblo, igual
que las ranas en su palude, croando a la luna.
-Si, sí -repetía-. ¡Sepa usted que se trata nada menos que de Champollion, del
gran preste de los epigrafistas..., del que descifró los jeroglíficos y reveló,
mediante ellos, el misterio de Egipto antiguo, que sin él acaso estuviese ahora
tan oscuro como están los códices mayas! Y, sin embargo, el caso es auténtico:
