gallina pedriscada, que desde la víspera se pavoneaba con un rol de veinticuatro
pollitos.
Un bulto surgió ante la cancilla del corral: era una rapaza a quien apenas se
le veía la faz morena, tostada, en que relucían los dientes blancos como guijas
marinas; en la cabeza sostenía inmenso cestón de hierba recién segada, olorosa,
que se desbordaba por todos los lados: en la cima del monte de verdura relucía
la hoz.
-¡Qué monada! ¡San Antonio los guarde! -anheló, señalando a las veinticuatro
bolitas de plumón verdoso, con ojuelos de cuentas de azabache, que cómicamente
apurados picoteaban a porfía los desperdicios-. ¡Qué rolada de gloria! A las
