vidrios cómo el sol tramontaba envuelto en celajes carmesíes. De improviso saltó
hecha pedazos la vidriera, y se lanzó en la cámara un hombre, un soldado -mozo,
gallardo, furioso, implacable-, pero que de improviso se paró, sorprendido,
quizá, por el aspecto de la cámara.
Revestían las paredes amplias colgaduras blancas, sujetas con tachones y
cordonería de plata reluciente. Del techo colgaba una lámpara del mismo metal.

20

Pieles de armiño y vellones de cordero mullían el piso. El sillón y el
