y subrayar las desafinaciones y los berridos del barítono, me decían con acento
respetuoso:
-Estará usted aburrido, ¿eh, amigo Estévez? Esto no es oír a la Patti ni a
Gayarre.
-¡Bah! Lo que menos le importa a Estévez es lo que pasa en la escenareplicaban otros dándome en el hombro palmadicas.
Y era verdad. Generalmente, mis ojos tomaban la dirección de la platea cuarta,
donde lucían sus encantos dos niñas de las más bonitas que honran a Marineda -y
cuenta que allí las hay bonitísimas y a granel; una de las razones por que en

4
