tiempo.
Otras razones había para que aquel abono fuese un acontecimiento, un estímulo
y un interés en mi monótona existencia. La oposición sañuda que yo había hecho
por espacio de quince días a la ópera, me había dado ocasión de desplegar en
corrillos, casinos, cafés y tiendas mis variados conocimientos en arte musical,
y de lucir aquel mosaico de teorías, análisis, juicios y doctrinas que debía a
la enseñanza de mis compañeros de paraíso. Asombrábame, cual se asombraría el
fonógrafo si fuese consciente, de notar cómo me subían a la boca y se me salían
por ella a borbotones las mismas palabras de mis doctores y maestros. Yo había
absorbido, a modo de esponja, la sabiduría de todos ellos juntos. Unas veces
