jurar, y maldecir, y bramar detrás de la puerta- o mi alma, que iba a matar
cometiendo un sacrilegio horrible... Aquí no valen bravatas; la verdad pura; yo
titubeaba; el sudor me corría en gotas por la frente abajo, y era frío, frío, lo
mismo que la escarcha; la vista se me turbaba y el corazón se me encogía como si
lo apretasen poco a poco en una prensa de hierro...
Aquello no sé si duró un segundo o diez minutos; porque hay ocasiones en que
el tiempo no se calcula. "Usted está en ayunas", repetía el malvado para
tentarme... Pero, ¡qué pateta!, una cosa es ser pecador e imperfectísimo y otra
que, cuando se trata del Cuerpo y de la Sangre de Nuestro Señor Jesucristo, no

