río, no se había visto cosecha más bendita que la del año..., bueno, el año no
importa. Además de la abundancia, la uva estaba recocha y tenía su flor de miel,
su pegajosidad de terciopelo. Cada grano era un repleto odrecillo, ni duro ni
blando, reventando de zumo. Y los colores, en el tinto como en el blanco,
intensos y muy iguales. No se conocieron racimos que así tentasen a
vendimiarlos.
La vendimia se señaló para el 24 de septiembre. Y, como según dicen en el
país, cuando Dios da no es migajero, mandó un sol de gloria y unos días de gusto
mejores que los de verano, para aquella faena de otoño. Tampoco sería fácil
recordar vendimiadura más alegre.
