asunto la curia de Brigancio, y le hizo gastar al hidalgo, en los años que duró
la cuestión, que al fin perdió, una buena porrada de dinero: los miles de
pesetas suficientes para cargar de nueces un par de navíos. Y como el despecho y
el reconcomio del fastidio y de la soledad le produjesen a don Ramón un ataque
más fuerte de los que solía padecer, y hubiese que llamar a don Juan de la Mata
para asistirle, éste se negó, alegando que podrían achacarle la muerte de su
contrincante y enemigo. Por falta del oportuno socorro empeoróse el hidalgo, y
al fin entregó de malísimo talante el alma. El año de su muerte fue de gran
regocijo para los rapaces de la aldea, que se
comieron toda la cosecha del venerable nogal.
