-¿No la previne de que no iba a resistir esas asperezas de la Buena Muerte? No
hay cosa tan difícil para los sentidos como "olvidar". Las monjas tienen que
tomar el velo jovencitas.
-Me contentaré -murmuró doña Pilar suspirando- con un asiento de última fila
en el cielo. Fui ambiciosa, y el diablo me pegó un pellizco para avisarme de que
hasta en los buenos propósitos hay que ser modesto y humilde.
- III La conciencia de "Malvita"
Le pusieron el sobrenombre de Malvita, diminuto de Malva, a causa de su
increíble dulzura y su espíritu extraordinario de docilidad. En este punto se
puede afirmar que Malvita era un asombro y un modelo. El apodo, por otra parte,
