perfecciona un día tras otro, añadiéndole nuevos primores. La que sentía
Albaflor al registrar su alma con ojeada introspectiva y encontrarla acendrada,
limpia, tersa, clara como luna de espejo, como agua serenada en tazón de
alabastro, envolvía un deleite tan refinado y original, tan aristocrático y
altivo, que no se le puede comparar ninguna felicidad culpable. Sabíanlo ya los
mancebos de la ciudad y habían renunciado a galantear y rondar a Albaflor.
Cuando la veían pasar por la calle, semejante a una aparición, recogiendo con
dos dedos la túnica de blanco tisú, la saludaban inclinándose y la seguían hasta los más disolutos- con ojos reverentes.
Aconteció por entonces que un conquistador extranjero invadió el reino y puso
sitio a la ciudad donde vivía Albaflor. La desesperada resistencia fue inútil;
