Solía yo reunirme con aquel sabio en mis paseos por los alrededores del
pueblecito donde mi madre -cansada de mis travesuras de estudiante desaplicadome obligaba a residir. El sabio lo era, casi, casi exclusivamente en epigrafía
romana. Famoso y ensalzado en su provincia, le conocían muchos académicos de
Madrid y algunos alemanes. Había publicado o, al menos impreso, un folleto sobre
Dos lápidas encontradas en el Pico Medelo, y otro sobre Un sarcófago que se
halló en las cercanías de Augustóbriga, folletos que aumentaron la consideración
respetuosa y enteramente fiduciaria que rodeaba su nombre. Porque, en cuanto a
leer los folletos, se cree que sólo lo harían los cajistas, que no pudieron
humanamente evitarlo.
He notado después que casi siempre tienen aureola de sabios los que se dedican
