Pimiento Picante nos enseñó hasta el proyecto de caricatura que va a publicar
contra usted. Sale usted de Fausto, y Verónica, de Margarita. Por supuesto que,
si tal hace, le rompemos un alón; pero el escándalo..., el escándalo no se
evita.
-Pues el escándalo es lo que conviene evitar, señores...
Y don Juan dejando caer la cabeza, incrustando la quijada en el pecho,
desmayando la fisonomía, pareciera, efectivamente un búho atontado si no le
faltasen los redondos ojos melancólicos que dan a esta ave nocturna aspecto tan
grave y reflexivo. No inspiró lástima a los bromistas la actitud doliente del
patriarca; lejos de eso, continuaron poniéndole la cabeza como un bombo,
