Mondoñedo y no habían visto a su tío ni una sola vez. Ello es que, a pesar de
acercarse el término en que se abandona la hacienda con la vida, don Ramón,
siempre que se lo permitían los achaques y la maldita pierna, salía a recorrer y
examinar sus fincas más próximas, a ver qué tal espigaba el maíz, cómo habían
agradecido el riego los prados, si medraban los pinos
y si el nogal grande cargaba de fruta más que el año anterior.
En este nogal tenía puestos los ojos y el corazón su dueño. La verdad es que
árbol como él no se hallaba en diez leguas a la redonda. Crecía el hermoso

14
