propuesto ser galante conmigo, y desde la sopa empezó a ofrecerme con los dedos,
yemas y almendras de las que contenía un plato montado puesto frente a nosotros.
Una yema me la dio con el cocido; otra, con el frito; otra, con las perdices. Y
había aquello de:
-Ésta por mí. Ésta por el señor de los días. Si me desaira usted me ofendo.
Usted no querrá desairarme.
No; no quería desairarle, y me tragué las yemas. Mi buen natural impidió que
meditase proyectos de venganza; pero la casualidad y la suerte me sirvieron
mejor que solicitaba yo misma, poniéndome en ocasión de dar el disgusto magno al
señor Boina. He aquí cómo:
