berruña mansa y oronda, me colocó delante, como un fardo. En tal disposición
emprendimos la caminata.
Por supuesto que no divisamos ni la sombra de un ladrón, ni el hocico de un
lobo. En cambio, las pobres señoras pensaron cien veces apearse por el rabo o
las orejas, según caían las cuestas arriba o abajo de la endiablada trocha. Y al
verse, por último, en la cocina del viejo caserón, frente al humeante fuego de
queiroas y rama de roble casi verde, oyendo hervir en la panza del pote el caldo
de berzas con harina, les pareció que estaban en la gloria, en el cielo mismo.
Yo no les quiero decir a ustedes las privaciones que allí pasamos. La casa
solariega de los Aldeiros, mis antepasados, encontrábase en tal estado de
