-Yo, lo mismo.
Y ninguno se atrevió a completar el pensamiento. Ninguno era capaz de decir
dónde había visto a la descolorida de tan puras y perfectas facciones. Acaso no
lo sabían en aquel momento. Lo cierto es que, simultáneamente, experimentaron el
impulso de seguirla, equivalente, quizá, a un impulso apasionado. Un anzuelo de
oro se les clavaba sin sentirlo. La señora, sin ocuparse de los estudiantes,
adelantaba entre las columnas de piedra con viejos y desgastados capiteles, que
tan bien encuadraban su aparición. Al salir a la plaza que precede a la
escalinata, pudieron los dos mozos fijarse en su vestido negro. Era de ese rico
terciopelo casi azul al sol, que se fabricaba en España antiguamente y del cual
