
-Pero, señores del yalma, ¿quién se libra de un mal querere? ¡Pedir a Dios que
no nos miren con mal ojo, o si no matar a quien nos mira así, para que no nos
eche a perder del todo, como echaron a mis hijos pobriños, que fue su desgracia,
que estaba preparada allí!
Hizo un guiño el abad, y acudió en auxilio de la narradora, que volvía a secar
las lágrimas con el guiñapo del pañuelo.
-Pero diga, tía Antona; esa mujer, esa vecina de usted, la Juliana, ¿por qué
les quería mal a usted y a su familia, mujer?
-¡Ay señore! Por envidia...
