quedándose sin techo, cuyas vigas se pudrían lentamente y donde las golondrinas,
cada año, anidaban entre pitíos inquietos y gozosamente nupciales.
En la menos ruinosa se había refugiado un ser humano. Era una mujer enferma y
alejada de todos. Eso sí, para el sustento no le faltaba nunca. Las gentes de
los pueblos de la ribera, pescadores, labradores, tratantes, sardineras, al
cruzar ante el islote en las embarcaciones, ofrecían el don a la Deixada, que
así la llamaban, perdido totalmente el nombre de pila. Nadie hubiese podido
decir tampoco de qué banda era la Deixada; nadie conocía ni los elementos de su
historia. ¿Casada? ¿Viuda? ¿Madre? ¡Bah! Un despojo. Y los marineros, saltando
al rudimento de muelle que daba acceso al islote, depositaban sobre las
