la respiración congojosa del falsario, a pique de ser descubierto...
De pronto se alzó la voz del gran Champollion, del revelador del Egipto
antiguo... Leía en alto, leía tranquilamente, a libro abierto. ¡Leía,
majestuoso, la inscripción que no existía!...
-"A la gran Isis, señora de lo creado, y a Osiris Ammon Ra, que domina la
tierra y el agua, yo, Tolomeo, Faraón XXXVI, habiéndoles elevado un templo
votivo..."
El pintor cayó desplomado en el sillón... ¡Y Champollion seguía leyendo sin
interrupción... sin titubear un instante! ¡Hasta la última hoja! ¡Hasta el
último jeroglífico!
