ordeñables, un teatro guignol... ¡El demontre! Nunca los Reyes habían sido tan
espléndidos.
Algunos instantes se embriagó del goce primero de la posesión... Y de pronto
le asaltó una idea. Berte había dicho aquella tarde: "Los Reyes no hacen caso de
los pobres, señorito. Aunque los Reyes fuesen verdad, para mí no traerían."
Se levantó, cogió en brazo lo más que pudo, y por pasillos solitarios,
débilmente alumbrados, subiendo escaleras angostas, buscó el zaquizamí en que su
amigo dormía. Empujó suavemente la puerta y soltó su provisión de juguetes de
rico, de niño mimado. Y como Pancho no se despertase, volvió furtivamente a su
alcoba.
