3

hacía tarde para llegar a la hora de la cena a mi casa. A más, empezaba a
llover, y el jaco no tenía ganas de menearse; con tantos días como llevaba en la
cuadra, se conoce que tenía orín en las junturas. Bueno, pues yo le daba con los
tacones para meterle prisa, cuando se me ocurre: "Si tuviese una varita verde no
se reiría de mí este zorro." Justamente veo a la izquierda de la carretera unos
vimbios, y salto a cortar una vara con la navaja, cuando oigo un llanto de
chiquillo pequeño. Miro para todas partes y allí estaba el rapaz, liado en mucha
ropa, trapos viejos y guiñapos colorados, que no se le veía la cara. Miré para
