-¡Ahora, arriba! ¡A los hombros! ¿Puedes?
Había que poder. El carpintero pesaba. Gruesas gotas de sudor corrían por la
frente del fraile. Cándida no penaba tanto, hecha a más rudas labores, sin duda,
pero la sacudía el zopillar angustioso.
-Calla, mujer, calla; ya hiparás después...
A nadie encontraron en su fúnebre paseo. El cementerio estaba próximo, por
fortuna. No tardaron en hallar las herramientas. Los brazos les dolían, la
respiración les faltaba al cavar en el suelo endurecido la ancha fosa. El
fraile, cuando ya vio el ataúd depuesto, pensó en orar. Dijo las preces, bendijo
la sepultura cristiana. Luego cubrió el ataúd con los removidos terrones. Y
