Una era amarilla, escuálida, tan escuálida que los huesos se entreparecían
bajo la seca piel; tenía palmas de esqueleto, y al través de los polvorientos
crespones negros que la cubrían, se notaba que carecía de seno y de toda
redondez femenil; con la mano derecha empuñaba y esgrimía reluciente hoz. La
otra mujer era lozana, mórbida, colorada, blanca y de un rubio encendido los
cabellos; vestía gasas de mil colores: rojo, verde, rosa, azul, aunque pegada al
cuerpo llevaba una túnica negrísima. Zenón miraba a las dos apariciones, como
preguntando qué le querían, hasta que ambas dijeron a una voz:
-Somos las Vengadoras y nos presentamos para que elijas, entre las dos, la que
creas más eficaz.
