noche nadie faltó de su casa, y que desde hace veinte años nadie compró dinamita
ni pólvora más que para las bombas y las madamas de fuego de las romerías.
¿Quiere usted más? ¿A que no se atreve el Gobierno a llevar adelante la
persecución? Ya ve usted, hoy mandan los de Lobeiro. ¿A que ni ocho días va
nadie a la cárcel por lo que llamamos aquí "el cuento de la dinamita"?
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 1, 1891, Arco Iris.

El tetrarca en la aldea
Hay conversaciones que desde que el mundo es mundo se suscitaron y se
suscitarán, y que tiene un desarrollo ya previsto, pudiéndose vaticinar de
