palomo, sonando así: "¡Broovoo!". Y no era sólo con la voz, ni con las manos,
despellejadas ya de aplaudir, con lo que Mario jaleaba a la Duchesini: era con
el bastón, con los tacones, con el cuerpo en incesante vértigo, y hasta con el
alma, que, por decirlo así, se le salía boca afuera para aplaudir, requebrar y
tortolear a la cantante.
En provincias, las actrices se hacen cargo bien pronto de dónde están sus
admiradores y partidarios; y la verdad es que con Quiñones no era difícil tal
perspicacia. A la segunda ópera que cantó (y fue, si no me equivoco, Sonámbula),

9
