
ya la Duchesini se fijaba en nuestra peña y nos sonreía dulce y picarescamente.
También nos miraba con simpatía y aprecio el bajo Cavaglioni, especie de
elefante de muchos pies de alzada...
Yo creo que de nuestra peña fue de donde salió el vuelo de la fama de la
Duchesini, extendida por las cuatro provincias, por España y no sé si por la
América española. ¡Cómo supimos improvisarle la gloria! ¡Cómo alborotamos, cómo
batimos las claras para que alzase el merengue! Aquella mujer con su voz...,
¿con su voz?..., salvó a la compañía. Entre tanto, al tenor Ettore Franceschi le
habían rescindido la contrata, y fue preciso dar una función caritativa para
