restos de mobiliario; la cocina con su campana y su fogón, los destrozados
jirones del empapelado, los frisos pintados, las escocias resquebrajadas; y en
los muros, todavía en pie, los clavos de donde pendían cuadros y estantes,
negreando sobre la albura de la cal, mientras las vigas, aún fuertes, dejaban
colarse el cielo azul a través del pentagrama de sus recios troncos.
En la calle el escombro se hacinaba, y las maromas tendidas aislaban el
derribo. Al pronto, los transeúntes se paran; después, según avanza la faena y
el edificio pierde su forma, la curiosidad se amortigua y los obreros quedan
solos, despedazando la vivienda muerta ya.
Una tarde, la pequeña brigada trabajaba en la medianería que unía la casa de
