satisfacer ni la microscópica pensión. Los Lamela sufrían con paciencia que no
se les pagase, y lentamente se deslizaban hacia la miseria. Don Mariano José no
recordaba nunca que en su casa hubiese dinero, y lo que le ponía sombras de
tristeza en el rostro era justamente ese ahogo continuo, encubierto bajo la
apariencia de señorío, y no diré de pasada grandeza, porque nunca la hubo en
aquel nido de menesterosos hidalgos. Un poco de
remordimiento ante la ruina, en que no dejaba de caberles responsabilidad por
las ocultaciones y negativas de rentas, era tal vez lo que instigaba a los
aldeanos a recordar siempre el tesoro. Don Mariano José era pobre porque quería;
con buscar el tesoro, sería opulento. La fantasía bordaba el tema. El tesoro
