que allí en la cueva estaba también -testimonio evidente e irrecusable de su
delito- el Cristo viejo, la devotísima imagen conocida en el país por "Nuestro
Señor de la Barbas".
Había sido antaño la venerada efigie, de grandor natural, la mejor prenda, el
orgullo del famoso monasterio. Acudían en peregrinación los campesinos a
adorarla, creyendo que las barbas de aquel rostro pálido crecían con
regularidad, siendo preciso despuntarlas cada mes; que aquella angosta frente
sudaba gotas de sangre, y que de aquellos ojos vidriosos, revulsos por la
agonía, al cometerse en la comarca un escándalo o un crimen, se desprendían
gotas de salado llanto. Al saberse que abandonaban el convento los monjes,
