tercero lo enterraron. Se había confesado con muchas lágrimas y ejemplar
arrepentimiento.
"El Imparcial", 11 diciembre 1989.

El antepasado
-Durante la temporada de los baños de mar -dijo Carmona, nuestro proveedor de
historias espeluznantes- hice migas con un muchacho que ostenta un apellido
precioso, mitad español y mitad italiano, evocador de nuestras glorias pasadas:
Ramírez de Oviedo Esforcia. Familiarmente, los que le conocíamos en la linda
playa de V*** le llamábamos Fadriquito, y abreviando Fadrí. Existía curioso
