-Estate tranquila -respondió él, vivamente-. Queda una cantidad regular; sobre
tres mil duros... Tú conoces la combinación para abrir, pero te prohíbo que
abras..., ¿entiendes? Te lo prohíbo. Precisamente hay ahí una cuestión... Tengo
unas sospechas...
-¿De qué? -interrogó ella, un poco pálida, escrutando la cara del marido.
-Es largo de contar... A mi vuelta... Ahora el coche se va... Tú deja la caja
en paz... ¡Cuidado!
Aquella misma noche, a cosa de las diez, un ruido extraño, como de varias
detonaciones consecutivas, y unos gritos agudos, alarmaron a la tendera de
lienzos, que vivía pared por medio del bazar. Salió al balcón pidiendo auxilio,
