2

le tiemblen a uno de respeto las carnes... Me acordé de lo que es la misa...
Cesé de sudar, se me aclararon los ojos, se me puso expedita la lengua y
descarándome con mi enemigo, le dije así..., no sé de qué manera...: creo que
con una especie de alegría y de afán de padecer:
-No estoy en ayunas, no... He comido tres cerezas de las que usted puso ahí...
¡Si tiene usted conciencia, hará que no me rompan el alma, y si no..., ya sé que
me espera la misericordia de Dios, porque no he querido hacerme reo de su Cuerpo
sacratísimo! Que vengan, que me trituren... ¡Hay otra vida, y en ella le
