hurto. Y de súbito, a una exhortación más apremiante de su madre, jurando que
prefería sufrir que ver sufrir a su hija, levantó la faz, soltó una carcajada de
retintín plateado y claro, como el repique de argentina campanilla, y exclamó,
esgrimiendo las manitas pequeñas y gordas:
-Bien, ¡ya sé que usted quería el novio para sí!... Pero ¡en eso estaba yo
pensando! Desde el primer día conté con él... Si usted me lo quita, ¿Ve estas
uñas? ¡Pues no le digo más!...
"El gato negro", núm. 19, 1898. Lecciones de Literatura.

La redada
