impedir que en voz cavernosa y trémula nos adelantase las frases musicales que
iban sucediéndose, por lo cual, una noche, no pude
menos de decirle, impaciente de verdad:
-Pero hombre, esta maldita Duchesini no me deja oírle a usted.
A las dos funciones estaba yo muy harto de semejante vecindad. Quiñones me
trastornaba, me volvía loco. Aquella emoción delicada y honda que me causaban
los gorgoritos... no... los piececitos de la Duchesini, y que yo hubiese querido
archivar y gozar pacíficamente, me la estropeaba el nervioso mancebo, que desde
el aparecer de la diva se sentía atacado de una especie de epilepsia entusiasta.
Tan hondos eran sus "¡bravos!", que me recordaban los arrullos de un encelado
