mi verdadera desgracia. Nací para obedecer, y el Destino me lo veda... Figúrese
usted que, por ejemplo, ayer papá quiso que yo le hiciese el chocolate, porque
la cocinera no se lo bate a su gusto..., y cuando me dirigía a la cocina se
interpuso doña Javiera diciendo que es un desdoro para su estirpe que yo guise y
sople la hornilla..., y así se quedó el chocolate hasta hoy. Mi padre gritó y
atronó la casa; mi madrastra me encerró y se encerró ella, y aquí me tiene usted
desobediente involuntaria, sufriendo como sufre todo el que desmiente su
condición natural, y, además llena de remordimientos. Escenas parecidas ocurren
sin cesar... No puedo vivir así... ¿Qué me aconseja usted, señor cura?
Arrojando el rabillo de la última fresa, el párroco tosió con majestad y,
