Barbero. Conveníamos los inteligentes en que el papel de Rossina constituía el
triunfo de la Duchesini. Cuando se presentó la diva en escena, fue aquello un
espasmo, un delirio, un desbordamiento. Los de los fracs nos levantamos,
gritando: "¡Viva!", y haciendo mil extremos insensatos. Calmado al fin nuestro
ímpetu, nos arrellanamos en la butaca, suspendiendo hasta la respiración para
mejor escuchar y no perder...
Iba a decir ni una nota; pero esto de la "nota" aplíquenlo ustedes a los que
me rodeaban, al resto del honrado público, no a mí, prevaricador del arte y
desertor de la moral, que, en vez de atender a las melodías de Rossini, sólo
tenía ojos y oídos y sentidos corporales para el moverse de dos piececillos
