charcos y zanjas, donde Clara tropezaba frecuentemente. Una vez hasta cayó.
Soltando carcajadas, convulsiva, volvió a levantarse y siguió su camino, después
de recogerse las faldas, procurando, por hábito de pudor y como si alguien la
viese, que no pasase el remango más arriba del tobillo. Ya distaba poco del
mar..., cuando advirtió que no podía llegar hasta él. Agrios peñascales, picudos
y resbaladizos, la separaban del Océano. Cien veces se rompería las piernas
antes de acercarse al agua salvadora.
¿Qué hacemos?
Miró alrededor. La luna, enmascarada ya por nubes grises, alumbraba poco el
paisaje; sin embargo, Clara pudo ver que el sendero, a la izquierda, se torcía
