estremecida, a las altas horas, como si un fantasma acabase de tocarla con mano
glacial... Comprendiendo -porque era una señora de claro talento- lo quimérico
de estas figuraciones, no quería decir palabra de ellas a los que la rodeaban ni
preguntar por el cofre de terciopelo, recelosa de que se trasluciese su delirio
en la pregunta... Había momentos en que sospechaba que tal vez, positivamente,
fuese todo una conseja ridícula; y así, entre incrédula y fascinada decidió
registrar la casa, hasta ver confirmados o deshechos sus temores. No sabía ella
misma si deseaba o recelaba encontrar la cabeza. Quizá consideraba una
desilusión el no descubrir el cofre.
A pretextos de arreglos, muy propios de una dama hacendosa, revolvió la casa
