sigue a las reacciones violentas de la voluntad. Porque no hay cosa de más
tormento para el espíritu que la acción concebida, deseada y no ejecutada, y ése
es el mal terrible de Hamlet: la indecisión. En verdad os digo que si Hamlet
fuese mujer, no se vuelve loco por estancación de la voluntad. La mujer es más
resuelta: quiere y hace. Inés, al sentirse enferma, quiso sanar, y una mañana
sola, trémula, rompió la cerradura del cofrecillo del mago.
Alzó la tapa, aquel velo de Isis... ¡Oh asombro! En el fondo del cofrecillo no
había cosa alguna... Repito que nada; ni rastro, ni ostugo, ni señal del
cacareado tesoro. La atónita Inés únicamente creyó ver que por el aire se
dispersaba una leve y blanquecina columna de humo... Al mismo tiempo, los
