-¡Así caya un rayo y me abrase si cuento mentira! -respondió la mujeruca,
sentándose a mi lado en el parapeto de granito, de espaldas a la pavorosa altura
del puente-. Y sabe toda la parroquia, y toda la gente de las aldeas de por
aquí, que mis hijos, Ramona y Pepiño, eran dos santos, que en su vida le
hicieron mal a nadie de este mundo. ¡Asús me valla! Ellos a trabajare, ellos a
obedecere, ellos a rezare... Unos santiños; no dirá menos el señor abad!
-Eso es cierto... -confirmó Gondás, dando vivas chupadas al pitillo y
sonriendo con aprobación.

41
