las rubias hebras de febeo cabello, se adelantó, tomó del velador una granada
entreabierta, reventando en granos de púrpura, y se la ofreció a Lupercio con
lánguida sonrisa... Todo este misterio duró hasta que
la mariposa, desde el borde de la ventana, alzó su vuelo, perdiéndose en la
oscuridad de la noche.
Aunque al volar la mariposa de pedrería la guardilleja volvió a su prístina y
natural fealdad, miseria y desaliño, desde aquel día Lupercio no pensó en la
muerte. Tenía un interés, una esperanza: que repitiese su visita la encantada
bestezuela. Y la repitió, en efecto, al conjuro de la pluma mojada en tinta y
los renglones desiguales. Volvió la mariposa, y esta vez convirtió la guardilla
