arterias", y, sobre todo, proponedle el radio, más caro que el oro y la
pedrería... No puede ser; hay enfermedades de primera y de tercera,
padecimientos de ricos y de pobretes... Y el boticario se murió de la más vulgar
ictericia, al verse arruinado, sin que le valiesen sus remedios novísimos,
dejando en la miseria a una mujer y dos criaturas... La botica y los
medicamentos apenas saldaron los créditos pendientes, y las náufragas, en parte
humilladas por el desastre y en parte soliviantadas por ideas fantásticas, con
el
producto de la venta de su modesto ajuar casero, se trasladaron a la corte...
Los primeros días anduvieron embobadas. ¡Qué Madrid, qué magnificencia! ¡Qué
