que trae del monte, la tía Antona no arme una lumbrarada bonita en la casa de la
hechicera... Y yo no podré evitarlo... Cuando reprendo, me dan la razón; pero
luego hacen lo que les dicta su instinto... ¡La brujas mandan!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 15, 1912.

En silencio
Todos creían que la hija del tabernero de la Piedad aspiraba a casarse con un
señorito. No con un señorito de los que, a veces, al pasar ante la taberna a
caballo o en automóvil, se detenían a beber un vasete del claro vinillo del
país, y piropeaban a la muchacha; con estos, no había que pensar en bendiciones;
