se le viese confesar ni comulgar, la gente de Cebre vivía persuadida de que lo
hacía don Gelasio durante las temporadas que pasaba en Compostela. Siempre se
distinguió por la piedad el hijo del sacristán de Bentroya, lo cual era
tradición de familia, pues su padre y su abuelo habían muerto casi en olor de
santidad, usando cilicios y edificando a sus contemporáneos. Estos antecedentes
explican el asombro de los vecinos de Cebre cuando el que no tenía sobre qué
caerse muerto, apareció nivelándose en caudal y rentas con los más altos señores
del país.
Ya supondréis que la gente de imaginación no se resignó a no inventar. Quién
afirmó intrépidamente que la fortuna de Garroso provenía de un contrabando de
