seriamente en el negocio del alma. Bueno sería haber pasado aquí una existencia
cómoda y deliciosa, siempre que no por eso fuesen a hartarla de tizonazos en el
Purgatorio, o sabe Dios si en sitio harto peor y todavía más caliente... Y con
la conciencia alborotada y el espíritu lleno de inquietud, se avistó con su
confesor y le dijo, sobre poco más o menos:
-Padre, una gran noticia... ¡Sepa usted que he resuelto meterme monja!...
-¿Usted, señora? -exclamó él, aturdido.
-Yo misma. ¿Por qué se pasma tanto, padre? ¿Son las monjas de diferente madera
que yo?
-De la misma, pero..., a su edad de usted, y con sus hábitos de bienestar y de
