¡Madre mía, Virgen del Corpiño, el espanto que cayó sobre nosotros! ¡Lobeiro
otra vez mandando, rey otra vez de la comarca; otra vez a su disposición la
hacienda, la tranquilidad, la vida de todos; otra vez los cadáveres en los
hórreos, o en el fondo del Avieiro, o en un hoyo profundo, allá por las
asperezas de algún pinar! ¿Quién sosegaba?¿Quién dormía tranquilo?¿Quién estaba
seguro de no perecer martirizado?
Usted se va a reír si le digo una cosa. No, no se reirá; al contrario, se hará
cargo mejor que nadie, porque tiene costumbre de reflexionar sobre estas
singularidades propias de la naturaleza humana. El miedo, a veces, es el mejor
agente del valor. Sí; por miedo se cumplen actos de heroísmo; por canguelo se
