primavera refrescase y halagase aquel yerto corazón!... Y doña Maura se atusó el
pelo de las sienes, se enderezó en la silla, escondió el pie mal calzado con
babuchones de orillo...
Mientras preparaba sus baterías, entró en la tienda, rápidamente, una muchacha
con vestido de percal y manto de clara granadina. Al través del ligero nubarrón
del moteado velo de tul, los cabellos rubios y crespos lucían como toques de
oro, y el rostro redondo y sonrosado, de angelote de retablo, parecía más
juvenil, más luciente, con un brillo de primavera y de mocedad...
-Ven, Saletita: aquí tienes un señor que ya le conocerás, porque te hablé de
él cien veces... Es don Pánfilo Trigueros...
