No; la Duchesini se reservaba, y de Hernani saldríamos... como pudiésemos.
De los dos tenores, también fue el más averiado el que se calzó las botas de
papel imitando cuero, se ciñó el coleto seudoante y salió, rodeado de tagarotes,
a echarla de "bandito". Conocíasele a aquel deshecho o zurrapa del arte que allá
en sus treinta o treinta y cinco habría recorrido, si no gloriosa, cuando menos
honrosa carrera; pisado escenarios de renombre, tenido sus horas de ovación, sus
triunfos de toda índole... y aun la esbeltez del cuerpo, la estudiada colocación
del cabello, la bien tajada y picuda barba, protestaban contra los estragos
prematuros de la edad o de la vida desastrada y azarosa, revelada no solo en los
desperfectos físicos, sino muy principalmente en la voz, tan extinguida, que
