Tardó unos segundos en comprender...
"¡Humo! pensó, al fin-. ¡Humo! ¿De dónde sale? De casa... ¡Ay Virgen!... El
humo, el humo sale de casa... ¡Fuego!... ¡Hay fuego!"
Aquello no era correr, era galopar. Los talones de Cirilo se juntaban con su
grupa. Su boca, abierta, llena de un torbellino de aire, no podía formar sonidos
ni gritar el ¡socorro! ¡socorro!, que le subía a los labios. En su cerebro no
había ideas, sólo el retemblido, el zumbido sordo de una enorme masa próxima a
desprenderse y envolverlo todo en su caída... Según se aproximaba a la casuca,
entre la humareda densa y creciente, distinguía el rojo de la llama, la lengua
vibrátil que salía de las fauces de sombra. Tan disparado iba el niño, que, para
