sus respetos al Papa, éste, llamándole con afectuosa familiaridad al hueco de
una inmensa ventana que domina los Jardines deliciosos donde hoy León XIII
tiende redes a los pájaros, sacó del bolsillo una cajita, y de la cajita
preciosa tabaquera de oro. Ligero círculo de brillantes rodeaba la tapa,
haciendo resaltar el primoroso esmalte de la miniatura en que sonreía la cara
bondadosa y plácida del Pontífice.
El Papa estaba lo que se dice hablando. Las perfectas facciones de su rostro,
pintiparadas para una medalla; su frente nítida, que destellaba inteligencia;
los mechones argentados del cabello, escapándose de la suave presión del solideo
blanco, los ojos reidores, benévolos, con su toquecillo malicioso allá en el
