-Estamos usted y yo en el deber de atajar esos chismes...
Y el humo se mezcló, formando nube de misterio. Con dos o tres desplantes,
nadie volvió a susurrarnos cosa alguna, aunque era fijo que continuaban
pensando... Y yo pensaba también, y perdía el apetito no obstante los piperetes
con que Mariña me regalaba, desvivida por cuidarme...
Solicité permuta, la obtuve, y me fui, no sin cierta pena. Los ojos de Mariña,
al través de su denso pestañaje, perdida la cautela, parecían preguntar la causa
de mi partida y en qué había podido desagradarme, ella que, noche y día, sólo se
ocupaba en discurrirme platos gustosos, y en mullir mi limpia cama... Nunca he
vuelto a encontrar patrona como Mariña.
