guarde) le había nombrado su representante en España, y me encargaba de ponerlo
en conocimiento de los leales de Marineda. Una granada que estallase a sus pies;
la vista de un dragón fierísimo; el techo que se cayese y le cogiese debajo, no
dejaría al señor Boina más apabullado y patitieso que la tal misiva. Para él era
una real orden, igual que si las palabras de don Máximo saliesen en la Gaceta y
trajesen esta coletilla: "Está rubricado de la real mano".
Inmediatamente me pesó de habérsela leído. Disipada la primera estupefacción,
vi sus mejillas que pasaban del rojo oscuro al color violáceo; vi encenderse su
venerable nariz y temblar su colgante belfo y sus pobres manos ancianas; hasta
creo que oí entrechocarse los dijes de su gran saboneta, como los dientes del
