Por la mañana, en la casa, ¡un revuelo! ¡Los juguetes bonitos de Riquín en
poder del botones! Sí; la doncella lo había visto; el ayuda de cámara y,
especialmente el de comedor, lo denunciaron... Y Berte fue traído a presencia de
los señores, llorando y renqueando, porque el del comedor le había atizado una
puntera. Llamaron a Riquín para el careo inevitable.
Los nueve años de Riquín maduraron de pronto en virilidad, bajo una emoción de
indignada cólera. Se encaró con sus papás. Rojo de furia, gritó:
-Dejadle en paz, ¡ea! ¡Se acabó! ¡Esos juguetes se los han regalado los Reyes!
-¡Valiente paparrucha! -protestó el padre.

