sospeché que le subía a la boca la confesión, y allí se paraba, espantada de sí
misma. Y, por último, adquirí el convencimiento de que Solís -un día u otro,
quizá mañana, quizá dentro de un año- hablaría, porque era necesario, era
fatídico que hablase. Lejos de facilitarle ocasión, me esmeré más que nunca en
que me creyese indiferente y distraída. Los cismáticos griegos se confiesan a
una pared y no tienen rubor. Yo fingí ser de cal y canto, para que, al llegar la
segura y tremenda confidencia, fuese absoluta, sin hipócritas reticencias, ni
atenuaciones, ni distingos.
Una noche entró Solís. Nadie estaba conmigo; ardía mansamente la chimenea; la
pantalla verde apenas dejaba filtrar la claridad del quinqué; el aposento se
