el fondo de uno de los baúles, en un ángulo, sus uñas arrastraron un objeto
menudo, circular... Lo miró a la escasa luz que entraba por la claraboya. Sus
pupilas destellaron. Era una monedita de oro, una doblilla menuda, donde
brillaba la grave faz paternal del pelucón Carlos III.
Ya no cabía dudar. ¡En esos baúles había venido la fortuna del indiano!
Con husmear de gata fina, con sigilo de vulpeja cazadora, con maña de
ratoncillo que busca la entrada de una despensa, empezó Micaela a investigar.
Angustias, interrogada capciosamente, fue soltando retazos de lo probable,
mezclados con mil fábulas. Sí, ya estaba ella enterada de que en la aldea eran
unos mentirosos; creían que el hermano del señor cura venía relleno de onzas...,
