de la efigie de plomo. Un destello de luz clara, inmensa, alumbró su mente.
Encarándose con sus adversarios, les dijo en voz que retumbó por todos los
ámbitos de la plaza:
-La razón humana es falible; la inteligencia, una chispa que apaga cualquier
soplo de viento. Me confieso vencido en la disputa. Vuestra sabiduría, vuestro
entendimiento, son mayores. Yo no encuentro ya en mí mismo recursos para
defender la justicia. ¡No os alegréis, que no por eso me rindo todavía! Pues
sostenéis que el mal es más poderoso que el bien, llamadle en vuestra ayuda. Una
prueba, la primera y última, y me entrego. Traed tres copas llenas de vino, y
que una sola venga envenenada. Sin moverme de aquí, sin acercarme a las copas,
