Y él a ella:
-No hace mucho cruzaron entre tú y yo dos que venían a unirse delante del
altar. Él vestía de negro y estaba descolorido. Ella se cubría el albo traje con
velo de albo tul, y se coronaba con flores de naranjo. Debajo del velo
resplandecían las joyas. Temblaba, y el color de su cara ruborizada se
transparecía. Su ropaje caudaloso la seguía por los peldaños como una catarata
espumante. Al salir, oí que él pronunció: "¡Para siempre!" Iban ya del brazo...
Y después he vuelto a verlos, pero nunca juntos.
-Extraño -opinó ella.
Insistió él:
