conciencia negra; porque se me venían a la memoria las manzanas, y me
escarabajeaba allá dentro el miedo al castigo. Recogí el ave, y al levantarla me
acuerdo que me espanté de reparar que estaba ya fría por las patas y el pico.
Era un animal soberbio: medía tres cuartas de punta a punta de las alas; la
pluma, canela claro con unos toques castaños primorosos; el pico, amarillito, y
las uñas, retorcidas y fuertes, que parecía que aún arañaban al tiempo de
agarrarlas yo. Le miré a los ojos, porque sabía que estos bichos tienen una
vista atroz finísima, como la luz. Los ojos estaban consumidos, deshechos y
alrededor se notaba una humedad..., a modo como si el animalito soltase
lágrimas.
