las tocatas de los pianos eran gatos de erizada pelambre que sobre la mesa de
escritorio bufaban enzarzados o trocaban maulladas ternezas.
Crispado y dolorido ya, Camilo de Lelis recordó que tenía dinero y podía
permitirse el lujo de un estudio silencioso. Gastó varios días en recorrer la
capital, hasta que en un barrio limítrofe con el campo descubrió una casita o
más bien hotel, de estos a la malicia que ahora se usan, que por lo retirado del
movimiento y tráfago de las calles y por el jardincillo que tenía al frente,
pareció al artista el refugio que soñaba. Realizó la mudanza con apresuramiento
febril; instaló sus libros, sus muebles tallados, sus cacharros, sus damasquinas
armas y bordadas telas -porque Camilo necesitaba verse rodeado de atmósfera de
