Desde aquel día vino don Pánfilo todas las tardes, a la misma hora, a sentarse
en el sillón de gutapercha, en la trastienda de su antiguo amor. Y se esparció
por el pueblo la voz de que iban a realizarse los planes malogrados, y no faltó
quien se mofase de aquella trasnochada y ridícula boda... Doña Maura recibía
bien la broma, la contestaba con chanzas de comadre que hace su santo gusto, y
ofrecía dulces, y convidaba para dentro de un mes... Juzgaba oportuno despistar
a los murmuradores y curiosos, que envidiaban la caza magnífica. El indiano se
había tragado el anzuelo. Aquel aturdimiento, aquella franqueza graciosa de
Saletita, le conquistaron de golpe. Como el hombre de gastado estómago que
siente capricho por un manjar nuevo o una fruta temprana, el viejo se
