-Al concluir la carrera -díjome después de recogerse un momento, como si no se
supiese la relación de memoria- me encontré con que se murió una buena señora
que era mi madrina de misa, y tuvo la ocurrencia de legarme una manda regular.
Eché mis cuentas, y en vez de prestar a réditos para sacar al año una pequeñez,
cargando además mi alma con responsabilidades, acordé salir un poco a ver el
mundo. Yo hijos no había de tener; mis sobrinos..., ¡que se arreglasen!..., y
como el viajar es la única diversión que no se mira mal en nosotros, ¡viajemos!
Casi siempre, en tocando a salir de casa, mis colegas la emprenden hacia Roma.
Una peregrinación..., ¡y adelante! Muy natural... Pero a mí, no sé por qué me
entró afán de hacer todo lo contrario. Lo más diferente de Roma y de cuanto
