rotas y el soldado las pisoteó; después alzó el puño y fue a arrancar el lirio.
Oyóse un sollozo. Albaflor lloraba por su lirio emblemático, tan fresco, tan
fino, de hojas de seda transparente, que iba a ser hollado sin piedad... Al
sollozo de Albaflor, el soldado volvió la cabeza y divisó a la virgen
arrodillada, vestida de blanco, destacándose sobre el fondo de oro de la tendida
cabellera, y con rugido salvaje se precipitó a destrozar aquel lirio, más bello
y suave que ninguno. Presa Albaflor en los brazos de hierro, se crispó,
defendiéndose rabiosamente, y en un segundo, en que se aflojó algún tanto la
tenaza, dijo con anhelo al soldado:
-Déjame y te daré un tesoro.
