Cuando entraron el cura y el señorito, dispuestos a satisfacer una curiosidad
tan transitoria como la vida, ya mi espíritu andaba muy lejos: se había ido a
donde no hay curiosidades, a una región de contemplativa serenidad.
Media hora después oía yo el relato de una aventura vulgar, pero que había
bastado para dar aroma de pena antigua a la existencia de aquel hombre y para
sugerirle un romanticismo, allá a su manera, complicado de cierto orgullo... Por
la aventura podía mirar con superioridad, en lo interno, a sus compañeros, y en
las largas sobremesas de los convites parroquiales, excitada la imaginación a
poder del generoso y el anisete, revivir los dramáticos momentos, ser otra vez
el que corrió graves peligros y estuvo a punto de que un vórtice le tragase...
