
15

Por fin, recobrando el uso de la palabra, me deshice en tan sinceras y sentidas
excusas, que el pobre muchacho sólo contestó a ellas con un abrazo largo y
expresivo como amistosa confidencia...
Y la confidencia tenía que seguir al abrazo, por ley natural de las cosas.
Acaso Fadrí la deseaba, pues el corazón no resiste fácilmente la pesadumbre de
ciertos secretos... Por la tarde nos sentamos sobre una peña de la costa, en
lugar solitario y salvaje, y al pavoroso ruido de la resaca se mezcló la voz de
