solemnemente, emitió este dictamen:
-Lo que acabas de confiarme, Malvita, demuestra que sólo hay para ti una
solución, es la que antes te he recomendado: el convento... Allí no estás en
peligro de desobedecer nunca. Piénsalo bien, y al convento irás a parar.
Malvita se ruborizó, como si las fresas se le hubiesen subido a las mejillas,
y bajando los ojos con modestia respondió apaciblemente:
-Lo pensaré, señor cura; lo pensaré.
Pocas semanas después de este diálogo llegó a casa de Malvita Jerónimo, el
hijo de primeras nupcias de doña Javiera, oficial de Caballería, en el cual su
padrastro tuvo, desde luego, digno colega y competidor. Si el padre de Malvita
