movía, y que era la del mismísimo Li-Kuan, ¡la del esposo a quien creía cubierto
por dos palmos de tierra!
-Sierpe escamosa -pronunció el filósofo con voz grave-, arrodíllate. Voy a
hacer contigo lo que venías a hacer conmigo; voy a sacarte los sesos, si es que
los tienes. Entre mi discípulo Ta-Hio y yo hemos convenido que sondaríamos el
fondo de tu malicia, y, sobre todo, de tu mentira. No castigo tu inconstancia
que sólo a mí ofende, sino tu fingimiento, tu hipocresía, que ofenden a toda la
Humanidad. ¿Te acuerdas de la dama del abanico?
Y el esposo cogió el hacha, sujetó a Pan-Siao por el complicado moño, y contra
el tronco del sauce le partió la sien.
