Aprovecharía las sombras de la noche y, disfrazado de pordiosero, oculto en un
cobertizo, esperaría a que todos se entregasen al descanso, obstruiría bien las
cerraduras de puertas y ventanas, y cuando estuviesen en el descuido del primer
sueño, prendería las virutas impregnadas de resina, a fin de que todo ardiese
como yesca. Así que las llamas subiesen muy altas y los clamores de los
encerrados fuesen extinguiéndose -lo cual probaría que ya los tenía asfixiados
el humo-, Zenón huiría, yendo a introducirse secretamente en su propia casa,
donde la falsa mujer y el mal amigo estarían juntos. Zenón conocía bien las
entradas y salidas y podía deslizarse y esconderse sin ser observado de nadie.
Compró un puñal, porque a éstos deseaba verlos morir y
