fresca, redonda, sanota, con una criatura de pocos meses colgada del blanco
pecho... Aquellas eran, sin duda (ahora lo comprendía), las "cosas malas" que
sin remedio tenían que metérselas por los ojos, pues el suprimirlas no parecía
grano de anís...
Marcos se apartó de la ventana y pegó en la puerta tres golpes secos y
sonoros. El tío Antón comenzó a rezar el credo. Sabel dejó el niño en la cuna y
salió a abrir. Cuando reconoció a su marido no gritó; al contrario; se quedó
hecha una estatua, extendiendo los brazos como para impedirle entrar.
Abarcó el esposo de una sola ojeada el aspecto de la vivienda, y lo encontró
excelente. Antes de que él se marchase eran allí desconocidos los lujos de
