-¡Santos, santos baratos, bonitos!
Domicia abría los ojos, y en su corazón aletargado algo rebullía, una
palpitación se iniciaba. ¡Muñecos, como los de la casa paterna, como los que
modelaba su padre! Y sin transición, como en sueños, abrió la ventana de golpe,
hizo apresurada seña al mercader. Él contestó con una sonrisa, golosa y dulce,
humilde y prometedora. Minutos después entraba Márgara, la criada de Domicia.
-Ahí está uno... Dice que le ha llamao usté... Usté sabrá...
-Sí, sí; que pase...
El italiano entró y, ante todo, fatigado, descansó su banasta. Domicia estaba
más encarnada que una amapola. ¿Desde cuándo no se había ruborizado Domicia? El
