rubia. La pareja de pescadores que trajo al mundo a la Camarona habitaba una
casuca fundada sobre peñascos, y en las noches de invierno el oleaje subía a
salpicar e impregnar de salitre la madera de su desvencijada cancilla. Un día,
en la playa, mientras ayudaba a sacar el cedazo, la esposa sintió dolores; era
imprudencia que tan adelantada en meses se pusiera a jalar del arte; pero, ¡qué
quieren ustedes!, esas delicadezas son buenas para las señoronas, o para las
mujeres de los tenderos, que se pasan todo el día varadas en una silla, y así
echan mantecas y parecen urcas. La pescadora, sin tiempo a más, allí mismo, en
el arenal, entre sardinas y cangrejos, salió de su apuro, y vino al mundo una
niña como una flor, a quién su padre lavó acto continuo en la charca grande,
