de arriba a abajo, escudriñando los desvanes, los sótanos y hasta las bodegas;
pero el cofre no aparecía. Cuando ya iba cansándose de pesquisas infructuosas,
recibió una carta de mi padre, avisando que llegaba a pasar una semana de campo.
Alegre, olvidada momentáneamente de sus quimeras, púsose a arreglar y disponer

16

el vasto aposento que servía de dormitorio, limpiándolo y adornándolo cuanto
pudo, trayendo flores del huerto y despejando para guardarropa las hondas
alacenas que formaban uno de los lados de la habitación. En el estante más alto
