comedor, donde tampoco reinaría la más dulce temperatura...; y a veces acababa
uno por seguir los malos consejos de la pereza, dar al diablo el hato y el
garabato, y quedarse entre sábanas, en el cariñoso nido del hoyo del colchón,
leyendo algún libro, sin sacar fuera más que la punta de
los dedos, porque la mano entera se volvería sorbete.
Sólo que esta debilidad de pasarse la mañanita en las ociosas plumas se pagaba
cara después. Como al fin y al cabo no había más remedio que levantarse, lo
realizábamos a mediodía, y no lográbamos ya entrar en reacción. El aseo se hacía
de mala gana y de un modo incompleto: salía uno a la calle forrado en cobre, con
el gabán ruso que aquel año principió a llevarse, y al sentar el pie en el
