hasta maniático... en ese particular de las mujeres. Me entraba un
encogimiento... Nunca supe..., vamos, empezar. Si no fuese por los amigos, que a
veces le sacan a uno de sus casillas... Si yo le dijese a usted..., iba usted a
reírse de mí, pero a carcajadas. Solo que como todo el mundo tiene su alma en su
almario..., y de una manera o de otra necesita querer a alguien, yo, cuando vine
a Madrid, conocí a una señora muy guapa, viuda, hermana de un pariente mío por
afinidad. Era tan buena..., quiero decir, era tan cariñosa conmigo..., que yo
(figúrese usted, un muchacho) me fui acostumbrando a su trato y a su carácter de
un modo... en fin, no salía de aquella casa. Tanto, que las malas lenguas dieron

