Mire, es como la luz. El tesoro, caso de haberlo, no viene de muy antiguo; estos
disparates comenzaron a correr allá en vida de mi abuelo don Juan Nepomuceno de
la Lamela. Ni él, ni su padre, ni sus hijos, tenían onzas que enterrar. ¡Onzas!
¡Quién se las diera! Y siendo así, ¿de dónde procede semejante caudalazo?
Barcote miró fijamente al señor. Su fisonomía despierta y astuta expresaba
algo singular, entre burla y lástima. Al fin prorrumpió:
-¿No pasó temporadas en este pazo el hermano de su abuelo de usted, que era
canónigo en Compostela y falleció de repente?
Quedóse don Mariano hecho estatua. ¡Y más sí! ¡Allí había vivido el canónigo
Lamela, y existían cartas de él a su hermano, un fajo, en el archivo!
