-a Jacinto especialmente- amores sublimes, con acompañamiento de versos y de
exclamaciones enfáticas. Conviene saber todo esto, para comprender el efecto que
les causó la extraña aventura.
Apenas salieron de su posada, cada paso que daban fue un encuentro, deleitoso.
Figuras femeninas enmantilladas, calzadas hechiceramente, con zapatitos de raso,

9

cuyas galgas ceñían, acariciándolo, el redondo tobillo, cruzaban por los
arcaicos soportales, encaminándose a la catedral de Estela, para asistir a los
