es sino un vasto campo de batalla donde luchan intereses contra intereses y
pasiones contra pasiones, y que, según el parecer de muy famosos filósofos
antiguos, el hombre es lobo para el hombre. A lo cual respondió el príncipe que
para él habían sido todos siempre palomas y corderos, y que
dondequiera que fuese no hallaba sino rostros alegres y dulces palabras, amigos
solícitos y mujeres hechiceras y amantes.
-Eres príncipe, eres mozo, eres gallardo -advirtió el viejo meneando la
cabeza-, y por eso juzgas así. Mas yo, como padre, debo abrirte los ojos y que
te sirva de algo mi experiencia. Sométete a una prueba y me dirás maravillas.
Ponte al cuello este amuleto mágico, y ve recorriendo las casas de tus mejores
