La mariposa tenía, sin duda alguna, luz propia, porque apartada de la escasa
de la lámpara, centelleaba más, proyectando irisados reflejos sobre toda la
guardilla. Y es el caso que, a la claridad emanada de la mariposa, así se
transformaba la vivienda de Lupercio, que no la conocería nadie. Invisibles
tapiceros revistieran las paredes de telas, cuadros, espejos y colgaduras; del
techo pendían arañas de veneciano vidrio y cubría el suelo alfombra turquesca de
tres dedos de gordo. ¡Qué metamorfosis! En las Gorgonas de Murano se deshojaban
rosas: sobre un velador árabe tentaban el apetito frutas, dulces y refrescos;
blancas melodías de laúd acariciaban el aire y, abriéndose sutilmente la puerta,
una mujer, digo mal, una diosa, envuelta en gasas tenues y sin más tocado que
