Mas no por eso se crea que la vida de Regaladita se deslizaba como manso
arroyuelo, exenta de cuidados y de aspiraciones y de poéticas nostalgias. ¡Ah,
eso no! Regaladita no se daba por contenta con su "pasar" decoroso, su vivienda
abrigada como un nido, sus buenas relaciones y sus frecuentes goces de vanidad

17

al verse más conservada que manzana en el frutero. Regaladita, allá en lo
recóndito de su corazón, acariciaba un sueño ambicioso, inverosímil... ¡Nada
menos que el de llegar a santa!... ¡Santa a estas alturas!
