personajes la linterna, y se destacaron las siluetas de la esposa y del amigo de
Zenón: ella siguiendo a su querido como la sombra al cuerpo, abrasaba en celos
rabiosos; él procurando huir, lleno de hastío, de aquella
amante ya marchita por la edad y las pasiones. Escondíase él, o se pasaba el día
en casa de otras mujeres, y ella lloraba, y sus lágrimas eran como gotas de
fuego que abrasaban el paño donde caían. Ya cansado de que le espiasen y le
acusasen, él se volvió y Zenón fue testigo de cómo el seductor de su mujer le
ponía en el rostro la mano...
-Esta será mi obra -pronunció la Vida solemnemente- si no se atraviesa mi
hermana y me apaga la linterna. Ahora, tú dirás, Zenón, cuál de nosotras dos te
