encontraba a esa fantástica semiluz que favorece la expansión de la confianza.
Fuera zumbaba el viento de invierno, lúgubre y sordo; dentro la alfombra y las
cortinas amortiguaban el ruido más leve. En el modo de saludar, de sentarse, de
iniciar la conversación, comprendí ¡desde el primer instante! que aquella noche
se descorría el velo misterioso.
He de confesar mi cobardía. A las primeras palabras de la historia de Solís
sentí impresión tal, que quise rechazar la confidencia, y aconsejé al
desgraciado que fuese a arrodillarse a los pies de un hombre bueno y justo, con
facultad para absolver a los mayores culpables en nombre del que murió por
ellos. Mi repulsa fue hábil, pues acrecentó en Solís el ansia de abrir su
