semicírculo el Panteón, el Coliseo, la columnata de Berinio, el Acqua Paola, la
Mole Adriana y demás monumentos universalmente célebres de Roma, era, claro
está, la fineza ideada por el Vicario de Cristo para que a Pavón no se le
ocurriese colgársela del pescuezo.
Apenas fue admitido a presencia del Papa, el secretario dijo chuscamente:
-Padre Santo, he tenido el gusto de admirar el presente que Vuestra Santidad
ha ofrecido al signor Pavone. Bella cosa. Sólo que esta vez no me ha preguntado
el color de la cinta.
-Pues si pregunta, no hay que asombrarse ni aturdirse, sino responder que es
color de cable -advirtió benignamente el augusto anciano, que con su níveo
