localidad, entre los cuales se llevaba la palma el acreditado Ciriaco de la
Luna, vate oficial en inauguraciones, festejos, entierros, beneficios y días
señalados, como, por ejemplo, el Jueves Santo o el de Difuntos.
De los papelitos resultaba que, al aparecer en el mundo la Duchesini,
ruiseñores, cisnes moribundos, malvises y bulbules habían pegado un reventón de
envidia; que la llama del genio cercaba su frente (la de la Duchesini); que era
"divina"; que había nacido del apasionado contacto de un trovador y una hurí, y
que al partir ella, Marineda, por algún tiempo transportada a la mansión de los
ángeles, iba a caer en las tinieblas más profundas, en el limbo del dolor.
¿Quién nos consolaría, cielos? ¿Quién nos devolvería, aquellas horas edénicas,
