el otro.
Saben o adivinan la mentira de las uniones, la decepción de los intentos de
identificarse acercándose.
Quieren evitar lo que les haría pedazos, conservar su figura delicada, su
gracia mística, su calma engañosa, interiormente trepidante de ilusión y de
afán.
La ciudad duerme; los propios angelotes del retablo de la iglesia han cerrado
sus párpados, fatigados del luminar de los cirios y del apremio de las
oraciones. La luna, rompiendo un velo de nubes, asoma como una gota de llanto
cuajada y fría. Las duras ventanas, cerradas; el paso tardo del sereno; las
