que te he curado... Lo que tú padecías era histérico del corazón... Ya lo sabes:
¡el amor es el remedio!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 1, 1913.

El pañuelo
Cipriana se había quedado huérfana desde aquella vulgar desgracia que nadie
olvida en el puerto de Areal: una lancha que zozobra, cinco infelices ahogados
en menos que se cuenta... Aunque la gente de mar no tenga asegurada la vida, ni
se alabe de morir siempre en su cama, una cosa es eso y otra que menudeen lances
así. La racha dejó sin padres a más de una docena de chiquillos; pero el caso es
