intermediarios entre el alma y Dios. Si no, ¿cómo se explica su atrevimiento?
Al calor de las mantas dormía yo sueño completo y profundo, y no desperté de
él hasta que sentí una impresión glacial, cual si me azotase la cara el aire

23

libre, el cierzo montañés. Hasta me pareció que me salpicaba la lluvia, y al
mismo tiempo noté que una fuerza desconocida me empujaba, llevándome muy aprisa
por un camino negro como boca de lobo. Fue tan aguda la sensación y me entró tal
miedo, que me agité y grité. Y entonces oí una voz cavernosa, la voz de la
