techo ese naipe ordinario y no lo borran siquiera por decoro!" Algunas
veces el estudiante se llevaba a Valceleste a sus compañeros de aula y también
de jarana y francachela, y, apoyados en la pila del agua bendita, no sin
prodigar carantoñas a las devotas vejezuelas que entraban persignándose, hacían
chacota del Cinco de Copas, celebrando la ocurrencia de quien tan oportuna y
gráficamente lo bautizara.
De pronto, un interés nuevo y avasallador llenó la vida de Agustín. Había
llegado al pueblo, estableciéndose en él, una familia que el estudiante conocía
casualmente, relación de temporada de balneario; y como entrase a visitarlos
algo temprano, antes de la hora de comer, tropezóse en el pasillo con la hija
