terminantemente a Agustín. Decía también el papel que dos muchachas de Vilar,
Silvestriña y su hermana, pasando algo tarde por la correidora que a su casa
conducía, oyeron, no un tiro, sino dos, y vieron caer al mozo, y hasta
escucharon que pedía auxilio, que no le dieron; se limitaron a encerrarse en su
morada. Y el anonimato delator instigaba al Juzgado a que incoase diligencias y
tomase declaraciones, que descubrirían al culpable.
El Juzgado, muy lánguidamente, no tuvo más remedio que hacer algo... Tropezó,
desde el primer momento, con una pared de silencio. Nadie había visto nada;
nadie sabía nada; por poco responden que no conocían ni a la víctima ni al
supuesto matador. Las muchachas, esa noche, no habían salido de casa; no oyeron,
