paró; y no era que se hubiese roto la máquina -que se rompió después-, sino que
ni con cien máquinas avanzaría... Saltaron luego unas olas..., ¡vaya unas olas
de horror! Nadie creería que de aquella mar de aceite podían levantarse
semejantes monstruos... Caíamos al fondo, y nos veíamos de repente en la cumbre
de una muralla altísima, y debajo nos esperaba, para recogernos en otra caída,
un abismo sin fin... El capitán estaba como loco; dos veces rodó al suelo, y en
una de ellas, por desdicha, se rompió la cabeza contra no sé qué... Tomó el
mando el segundo. Era mucho menos hombre, de menos agallas marineras, y
comprendimos que estábamos perdidos sin remedio. El barco, al tener que
ascender, se cansaba como una persona, se dormía cada vez más tiempo y no
