parecía a mí que divisaba un nimbo, una luz, algo como esa atmósfera en que
pintan a las Concepciones de Murillo...
No lo atribuya usted ni a romanticismo ni a cosa que se le parezca. Es una
verdad, porque hoy veo lo mismo que vi entonces, y comprendo que la santa de
Karnar..., "estaba hermosa". Lo repito, muy hermosa... hasta infundir un deseo
loco, ardentísimo, de "besarla", de dejarlos labios adheridos a su pobre cuerpo
desecado, donde solo entraba la Eucaristía...
Yo me encontraba tan débil como he dicho a usted. Yo me sentía desfallecer
momentos antes. Yo no servía para nada. Pues de repente (no crea usted que fue
ilusión, que fue desvarío...), de repente siento en mí un vigor, una fuerza, un
