mientras velaba. La calavera me hacía compañía y estorbo, lo mismo que si fuese
una persona, y persona fiscalizadora, severa, impertinente, de esas que todo lo
husmean y censuran nuestros menores actos en nombre de una filosofía indigesta y
melancólica, de ultratumba. Cuando por las mañanas me plantaba yo frente al
espejo para acicalarme, tratando de reparar, dentro de lo posible, el estrago de
los cuarenta en mi rostro y cuerpo, no podía quitárseme del magín que la
calavera me miraba, y se reía silenciosa y sardónicamente cada vez que aplicaba
yo cosmético al bigote y traía adelante el pelo del colodrillo para encubrir la
naciente calva. Al perfumar el pañuelo con esencia
fina, al escoger entre mis alfileres de corbata el más caprichoso, oía como en
