Ello no quita para que el trabajo sea caristoso. Subir a hombros los culeiros
o cestones por las cuestas casi verticales de la ladera, hasta soltarlos en la
bodega del antiguo pazo, que domina todo el paisaje, vamos, ¡que se suda! Las
vendimiadoras echan la gota gorda de su pellejo, con el calor y el tráfago; pero
los carretones se derriten al ascender con las cargas, magullados los hombros
por el peso, anhelosa la respiración por la fatiga, y sin poder ni pasarse el
revés de la mano por la frente, para recoger las lágrimas que de ella se
desprenden y caen sobre el fornido y velludo pecho.
Porque son de empuje aquellos mocetones riberanos, hechos al laboreo recio, y
también amigos del bailoteo y el jarro, de las mozas para requebrarlas y del
