que no pudo menos de establecer, sin expresarla o darle forma, una comparación
instintiva entre la suerte de sus afectos y aquella poética decadencia sideral.
Así eran las cosas: extinguido el fuego, la dicha borrada, el único interés de
la vida suprimido como aquel fugitivo resplandor de la luna. La existencia ya
oscura y tétrica eternamente; un mar sombrío, sin límites, sin esperanza...
¡Cuán veloz germinó la idea en su cerebro! ¡Cómo prendió, a modo de chispa en
seca paja! ¡Decir que no se le había ocurrido antes! ¡Un remedio tan pronto, tan
seguro, tan eficaz!
Con alegría pueril echo a correr hacia la costa. No veía; la vereda era
pedregosa, costanera, abierta entre los sembrados y a lo mejor interrumpida por
