carcomidas puertas despintadas, igual fachada de tierra y pizarra, donde las
parietarias crecían... ¿Es esto posible, santo Dios?
Se precipitó adentro como una bomba... En vez de abrazar, pidió cuentas. El
padre, tembloroso, casi se arrodillaba ante aquel señor adinerado, que era su
hijo.
-¡Válganos San Amaro!... Goros... mi alma... fue una cosa así... No fue con
mal pensar... Mercamos tierras, santo bendito, con los santos cuartos que
mandaste... La casa, buena está para nosotros; así Dios nos dé casa en el
cielo...
-Y puedes subir -añadió, triunfalmente, la madre-, y has de ver que mudamos el
