están vestidas muchas imágenes. El adorno, un azabache de brillo sombrío,
mezclado con pasamanería mate, caía con regularidad a ambos lados de la falda. Y
este detalle del vestido empezó a inquietar a los dos galanes improvisados. El
vestido completaba la impresión de la faz.
También habían visto el vestido... De nuevo se apretaron el codo.
-Cada vez más, se me figura...
-Y a mí, chico, y a mí...
Ella ya subía, ágil y grave, los peldaños de la escalinata que gastaron tantas
generaciones. Le iban los muchachos a los alcances, y en la meseta superior de
la escalinata la dama de negro se volvió y los miró otra vez cara a cara, fija y
