socialismo..., un pobrecito fraile como yo, lo único que opina es que los ricos,
por su propia conveniencia y para ganar el cielo, deben ablandarse de entrañas y
dar mucha limosna..., y los pobres ser resignados y laboriosos, porque dice el
Evangelio que pobres siempre los habrá en el mundo, siempre...
-Bonito conzuelo e tripaz -gruñó el anarquista.
-¿Qué hizo nuestro santo patriarca? -prosiguió el viejecito con una llama de
entusiasmo en las pupilas-. Dio cuanto tenía a los pobres... No quiso propiedad,
no quiso dinero, porque la codicia es la que estraga el corazón... Nos descalzó,
nos mandó pedir limosna... Quiso que todos fuésemos iguales, sin vanidades ni
distinciones ni soberbias tontas, que se han de acabar en el sepulcro... ¿Hablan
