ridículos cuentos de viejas semenjantes historias de ofrecimientos y de
peligros.
-¡No diga pecados! -suplicaba la Cohetera, afligida-. ¡No se ponga contra la
Santa! ¡Cumpla, cumpla! Si no va en vida tendrá que ir después...
Ya iba lejos Nolasco, al trote de su yegua alazana, y aún se oía la voz
cascada, implorante, temblorosa:
-¡Cumpla! ¡Cumpla! Mire que...
El señorito, sin que acertase a explicarse la causa, sentía una inquietud
dolorosa, mezcla de enfado, terquedad y remordimiento. Avanzaba, y de vez en
cuando arrojaba a la carretera una mirada oblicua, a fin de cerciorarse de que
