en la grieta de la madera. La impresión abría un abismo entre la vida pasada de
Domicia y la que le quedaba por consumir. No era la misma mujer que media hora
antes hacía, desde la ventana, señal para que subiese un mercader ambulante que
pregonaba monigotes de escayola...
Miraba al hombre que tenía delante y le parecía distinto de los demás de la
pacata ciudad, burgueses consagrados a prosaicas tareas. Éste llevaba una luz
especial en los ojos meridionales, una expresión vehemente en las morenas
facciones, un sonreír de sol en la boca roja, orlada por negro bigotillo.
Domicia sentía la atracción profunda, el abandono del ser, como un vértigo, que
caracteriza estos casos fulminantes...
