sospechosas. Clara temblaba a las tapias del campo santo. ¿Qué podría sucederle
peor de lo que ya tenía resuelto? Nada, en verdad; pero..., enigmas de nuestro
ser, temblaba.
Al fin se decidió. El corazón le pegaba grandes brincos. El sendero faldeaba
precisamente la tapia, revolviendo al tocar con el ángulo, donde un vallado lo
guarnecía. Clara se deslizaba, llena de ansiedad, deseando llegar al final de su
carrera...
Disponíase a dar la vuelta al ángulo de la tapia, cuando tuvo que detenerse,
o, mejor dicho, el terror la inmovilizó de golpe. Por el otro lado de la tapia
sonaban voces, un cuchicheo entrecortado y singular.
