Náufragas
Era la hora en que las grandes capitales adquieren misteriosa belleza. La
jornada del trabajo y de la actividad ha concluido; los transeúntes van despacio
por las calles, que el riego de la tarde ha refrescado y ya no encharca. Las
luces abren sus ojos claros, pero no es aún de noche; el fresa con tonos
amatista del crepúsculo envuelve en neblina sonrosada, transparente y ardorosa
las perspectivas monumentales, el final de las grandes vías que el arbolado
guarnece de guirnaldas verdes, pálidas al anochecer. La fragancia de las acacias
en flor se derrama, sugiriendo ensueños de languidez, de ilusión deliciosa.
Oprime, un poco el corazón, pero lo exalta. Los coches cruzan más raudos, porque
