empresas con feliz acierto. En corto tiempo se encontró riquísimo, y asustado
por las revueltas y disturbios de aquel país, no quiso establecerse
definitivamente en él -como si aquí viviésemos en alguna balsa de aceite-.
Liquidó su caudal, lo impuso en fondos europeos, y se vino a su tierra, deseoso
de realizar dos ensueños: construir una casa de campo nunca vista y desposarse
con una muchacha sin bienes, pero linda y virtuosa,
como tantas de M***, que es un vergel en este punto.
Empezó por la quinta: primero el nido; después vendría el ave de amor, el ave
tierna y arrulladora. Para la quinta sólo le convenía este sitio, porque en él
radicaba la vieja y ruinosa casita que habitaron siempre sus padres, y el
