frailes, en oración a uno y otro lado del altar; quizá el oficio de difuntos,
que ciertos días salmodiaba la comunidad de un modo tan profundo y extraño...
Agustín, sin embargo, atribuía su interés por la escondida iglesia al Cinco de
Copas embadurnado de almazarrón. Le inspiraba una especie de aversión atractiva.
Irritábale lo grosero de la pintura, y, más que nada, sus denegridos y secos

4

tonos. "Eso no ha sido sangre nunca. ¿En qué se parece eso a la sangre? ¡Vaya
una manera de representar llagas! ¡Y qué frailes estos, que dejan ahí en el
