rostro se leía una especie de miedo y reprobación ante el misterio de aquel
crimen que la azada acababa de revelarles.
-Traigan la carretilla -ordenó Lucio-. Pongan en ella los huesos... Déjenlos
luego en la sala de la capilla, con mucho cuidado de que no falte ninguno... -y,
completando su pensamiento, advirtió:
-Pónganlos sobre la alfombra...
Así que los trabajadores se retiraron a esparcir por toda la aldea la nueva
terrorífica del descubrimiento, Lucio se dirigió a la sala, no sin haber tomado
antes una sábana fina. En ella envolvió con sumo cuidado los despojos y los puso
sobre una mesa, pensando: "El Juzgado vendrá probablemente. Es preciso que pueda
