Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Reconciliados
Al pasar por delante del cementerio de aldea, me detuve un instante, mirando
con interés aquella tierra como hinchada de vida, de la vida natural, que nace
de la muerte. Plantas lozanas y fresquísimas reían impregnadas aún del rocío
nocturno, al sol que iba a bebérselo golosamente. Eran flores de jardín,
plantadas allí sin inteligencia, pero con el respeto que a sus difuntos
demuestra siempre la gente labriega. Azucenas, rosas, alhelíes, margaritas,
medraban en el terruño relleno de elementos favorables a su desarrollo, de abono
de cuerpos humanos, y transformaban en perfumes Y en colores las
