viñedo a hurtar racimos, ni a los corrales ajenos a cazar huevos, echándole la
culpa al zorro... ¡Hijo de un señor! Sin duda, un señor muy majo, de tropa, como

22

el que estaba retratado en el Ayuntamiento de Castro Real, con patillas y
cruces... Fantaseaba que su padre habría vivido largo tiempo con su madre; que
le habría tenido en brazos a él, Cirilo, muchas veces... Después, ¡sabe Dios!,
se habría ido a América, o a servir al rey, de general... Desvanecerían sus
ilusiones si le contasen la verdad, aquella casual distracción de un señorito a
