escolta y tus amigos y tus aduladores viles... Pero volverás, paloma mía negra;
volverás a lavarte... ¡Hasta luego!
La danzarina mira al santo, incrédula, propensa todavía a mofarse, pero
sintiendo la risa helada en la garganta y a la vez contemplando con horror y
curiosidad la barba enmarañada y larga hasta la cintura, las demacradas
mejillas, los brazos secos y descarnados y los ojos de brasa del asceta.
-¡Hasta luego, hermana! -repite él gravemente.
Y con el dedo señala a la ladera del montecillo.
***
Pasan cuatro años. El santo monje, acompañado del joven solitario que con
