-¿Y quién lo sabe, a no ser un brujo? Parece que se ha hundido mismamente el
mundo todo de la tierra.
Escuché. Nada, silencio. Salí a la ventana. Ni señal de cosa alguna. Me palpé:
estaba sano y bueno. El cura de Boán andaba por allí azorado, dando vueltas. Nos
pusimos a hacer comentarios. Nadie se quiso volver a la cama. Cada uno defendía
su conjetura, cuando, ¡tras, tras!, ¡a la puerta!... ¡Al señor cura de Boán, que
vaya a dar los santos óleos y a confesar a Lobeiro, que se muere! Boán dista un
cuarto de legua de la casa de Lobeiro. El que traía el recado nos enteró de
todo.
Mientras Lobeiro, su hija y sus satélites estaban de parranda, con mucho
