la Hostia. Eso me consta. No es pequeño asombro. Ya iremos allá. Antes oirán la
misita... ¿No? Bien, bien; por oír misa y dar cebada no se pierde jornada. Ahora
reposen, que vendrán molidas.
Al recogernos a nuestro dormitorio, al abrigarme mi madre y someterme las
sábanas bajo el colchón, recuerdo que me dijo secreteando:
-¿Ves? Esta media onza..., para dársela mañana al cura por una misa. No hay
otro medio de pagar el hospedaje... Y tú comulgarás en ella, y te confesarás...,
a ver si la Virgen quiere que sanes, paloma.
No sé lo que sintió mi espíritu a la idea de contarle mis pecados a aquel
curilla joven, mofletudo, obsequioso y jovial. Lo cierto es que me sublevé, y
