traje, y el sonrosado color de sus mejillas, y la irradiación casi lumínica de
su rostro, parecía un arcángel volando por encima de las miserias terrenales y
las pequeñeces de la vanidad.
"La España Moderna", tomo IX, 1890. Recogido en Cuentos escogidos. Arco Iris.

Vidrio de colores
Esto sucedía en los tiempos en que la Fe, extendiendo sus alas de azur
oceladas de vívidos rubíes, cubría y abrigaba con ellas el corazón de los
mortales; en que la Esperanza, desparramando generosamente las esmeraldas que
bordean su regia túnica, al punto hacía renacer otras más limpias y
