Boán me dio una explicación plausible:
-Eso lo hace por no exponer a la rapaza a un lance cualquiera. Le tienen
amenazado de muerte, y veinte veces ya le avisaron de que su casa ha de arder. Y
aunque él dice que, según la construyó, no es tan fácil pegarle fuego, no quiere
tener aquí a Micaeliña, porque recela alguna barbaridad.
Ya verá usted, señora, cómo, efectivamente, no ardió la casa de Lobeiro.
Yo dormí en la rectoral de Boán aquella noche. Con el choyo de la fiesta se
había empinado y engullido muy regularmente; de modo que el primer sueño fue de
piedra. Estaba como una marmota, que si me sueltan un redoble de tambor en los
mismos oídos, no doy a pie ni a mano. Conque figúrese lo que sería la explosión
