cuchufletas y alardes de humorismo, mofándose de las aprensiones de los
indígenas, que desconocen las excelencias de los champignons- todo el contenido
del plato.
La velada solían entretenerla leyendo periódicos y jugando al bezigue, y
aquella noche no alteraron la costumbre; mas es fuerza declarar que las noticias
no les interesaron, y el juego menos. Perico, que era de esos guasones pesados
capaces de dar ictericia, amenizaba de cuando en cuando la reunión con frases de
este jaez: "¿Han hecho ustedes examen de conciencia?" "¿Conocen ustedes aquí
algún cura de confianza y aseadito, para eso de la extremaunción?...", hasta que
su mujer, Estrella, una morena imperiosa, le soltó un furibundo rapapolvo,
