usted que esas cosas las sabemos nosotros por la confesión... El agarrado, en el
campo, es la disolución de las costumbres." Y a fin de estimular y proteger las
danzas de antaño, el señor abad y el señorito de Mourelle largaban cada cual sus
cinco pesetas al vencedor del repinico, porque el lauro se disputaba; la opinión
pública los discernía al mejor danzarín...
Y gracias a la manificencia del señorito y del párroco, seguía bailándose aún
el repinico; pero no por la gente moza, que lo había olvidado completamente y se
entregaba con delicia al otro baile pecador. Los que salían al corro, a trenzar
puntos, invitando a la pareja, eran tres viejos caducos: Sebastián el Marro, el
tío Achoca y el tío Matabóis; y las danzarinas que, rendidas a su llamamiento,
