vencidos.
Desde el instante en que fray Filodeo puso el pie en Tolosa, sintió una
turbación extraña. Aquel aire perfumado y seco, con rachas de solano abrasador,
le oprimía; aquellos rostros alegres, picarescos y burlones; aquellas mujeres,
que sonreían echando el cuerpo fuera de las ventanas enramadas de jazmín;
aquellos hidalgos de bizarro atavío, que le miraban con cierta diferencia
compasiva; aquella gente empedernida, que parecía de antemano burlarse
mansamente de la palabra de Dios, todo causó al justo Filodeo dolorosa confusión
y desaliento profundo.
Como se filtra el arroyuelo por la candente arena, su entusiasmo se filtraba
