perdiese y dejase desamparadas madre y hermanita, era capaz de arrancarle

4

los dientes a la fiera. Al pronto le oíamos asustados; pero como todo se pega, y
el valor y el miedo, en particular, son contagiosos lo mismo que el cólera, iba
formándose alrededor de Cristo un núcleo de gente que le daba la razón, diciendo
que por todos los medios había que descartarse de Lobeiro y conjurar aquella
plaga. Los gallegos no somos cobardes, ¡quia! Lo que nos falta, a veces, es la
iniciativa del valor. Necesitamos uno que empiece, y, ¡zas!, allá seguimos de
