avancé, y miré ávidamente al través de las cortinas de la alcoba,
entreabiertas...
Echada de lado, vuelto el rostro hacia mí, yacía la señorita, cuya vista me
deslumbró.
Contemplaba a una belleza perfecta, singularísima, aumentada por el tendido
cabello, color de mies madura, que se esparcía en ondas abundantes sobre sus
hombros de nácar. La mano y el brazo me asombraron por su delicadeza. Los
encajes de la camisa velaban castamente el escote, y una suave respiración subía
y bajaba esos encajes. La actitud era tan púdica, tan hechicera, que caí de
rodillas ante la cama, pensando, aterrado y extático: "¡Yo adoro a esta mujer!".
