45

brasileños, en gallego del más puro... Y si son franceses o ingleses...,
¡demonio!, entonces... Entonces..., ustedes reconocerán que a esos tíos nadie
les ha hablado jamás en su lengua. Les presento picadura, maryland, una
botellita de cerveza o de jerez... y me entienden en seguida.
Con tales botellitas, adquiridas a un precio y revendidas a otro; con algo de
negocio de picadura y tabaco, ciertas pequeñas ganancias realizaba Vieyra; pero
era tan eventual todo ello, tan mermado y, sobre todo, tan dependiente de su
capricho y de su humor, asaz tornadizos y muy poco industriales, que continuaba
