saltos que no son naturales, sino que semejan las de un muñeco de resorte... Y a un salto más rápido- se tiende cuan largo es sobre la hierba agostada del
atrio, sin proferir un grito. Le levantan, le socorren, pero no vuelve en sí. La
congestión fue de las buenas...
Y así se acabó la danza tradicional del repinico, en el Montiño, donde, una
vez al año, sonríe Santa Comba, en sus andas pintadas de azul, a los que suben
al santuario por festejarla.
"Blanco y Negro", núm. 916, 1908.

So tierra
-Aquella historia ya puede contarse, porque han muerto los únicos que podían
