apretados labios no querían abrir camino-, eran otros tantos indicios delatores
del desastre moral, sujeto, como el físico, a las leyes fatales de progresión.
El alma de Ricardo de Solís naufragaba; hundida en las olas y sin fuerza ya para
combatirlas, sacaba a flor de agua la cabeza, miraba con desesperación al cielo
y volvía a sentirse absorbida por el remolino inexorable.
Al mismo tiempo que observé todos estos síntomas alarmantes, creí percibir
otros... -¡cuán leves eran!, ¡cuán vagos!, ¡cuán indefinibles!- de una tendencia
a quebrantar aquel horrible silencio, a deshacer el nudo de la garganta, a
despedazar la glacial costra, dejando paso al torrente de lava que estremecía el
subsuelo. Los librepensadores que hacen mofa de la confesión auricular
