varias carreras probé mis fuerzas, y aunque no puedo decir que no carezco de
aptitudes, es lo cierto que, por una reunión de circunstancias que parecía obra
de algún encantador maligno, mientras veía a los necios y a los menguados
triunfar, yo quedaba siempre relegado al último término, frustrados mis
intentos, en ridículo mis propósitos. Se creyera que existía algún decreto de la
suerte loca para que todo se me malograse, todo se me deshiciese entre las
manos. Y así, por las asperezas de tantas decepciones, llegué a no interesarme
en nada, a concebir, no misantropía, sino algo peor, repulsión completa a todas
las casas. No existía en lo creado fin que me pareciese digno de interés, que
produjese en mí una impresión de simpatía, un movimiento de gozo.
