obtenido, después de varios tumbos por el mundo oficinesco y oficial español y
mediante influencias y gestiones que no nos importan un bledo, asumir en la
Corte pontificia la representación de tres o cuatro repúblicas hispanoamericanas
de las más chicas y pobres, y de las más nacientes e informes en aquel período.
Con esto, el señor Pavón se tenía por tan embajador como el más pintado. Y no
le hablasen a él de que ningún hombre nacido le ganase la palma en embajadear. A
los individuos del cuerpo consular los miraba desdeñoso y compadecido, y
aspiraba a no tratarse, a no alternar ni cruzar palabra sino con los
plenipotenciarios de las grandes potencias. Desgraciadamente, estos señores
gastaban unos hombros tan altos, una cara tan seria y acartonada, unas patillas
