inmediatamente en género o en mejoras. Quería el dinero a mano, para esparcirlo

26

y recogerlo acrecido por la especulación; y el primer cofre de valores que se
vio por aquellas tierras fue el que Fortea instaló en su escritorio. Entonces se
aseguró que le sucedería un "chasco pesado", que le robarían, que ya se estaba
organizando la gavilla clásica. Respondía riendo Fortea que los ladrones sí que
se llevarían "el camelo del siglo", pues, dada la actividad con que manejaba y
sacudía el dinero, probablemente se encontrarían dentro de la caja un ratón.
