noches del mes de Difuntos, solía verse vagar por los escollos una lucecica. El
farol de Gaviota, que pescaba.
No era bien visto en la aldea Simón. Al fin y a la postre, mientras los demás
se rompían el cuerpo destripando terrones o exponían la vida saliendo a la

13

costera del múgil, él, en unos cuantos días revueltos, garfiñaba, sabe Dios
cómo, lo suficiente para prestar onzas a rédito y pasar descansadamente el año.
Además, el aspecto de Gaviota confieso que también a mí me parecía antipático y
