la inocencia, de qué color era y para qué servía. Con gran sorpresa y mayor
disgusto notó que nadie le respondía acorde, ni le proporcionaba el menor dato
que pudiese guiarla a su indagación. Unos fruncían la boca, bajaban la vista y
se quedaban perplejos; otros se reían, mitad con fisga y mitad con lástima;
alguno la reprendió por venirse con tales preguntas, impropias de una niña
formal y honrada, con lo cual, Inés, muy compungida, lloró de vergüenza,
ignorando qué clase de delito había cometido para que la tratasen así.
Convencida ya de que nadie le diría más que chirigotas o cosas duras,
atormentada por el enigma que se cifraba en el cofrecillo, la niña se desmejoró,
se sintió atacada de inquietud febril, y, a ratos, de ese marasmo profundo que
