-En eso estamos -confirmó el vejezuelo-; pero, a las veces, el hombre, cuando
ve delante ciertas cosas, vásele el seso de la cabeza, compadre.
-El seso mío no se va tan fácil, y ver no he de ver cosa mala.
-Veráslas, hombre, así que entres por la puerta.
-Pues me da la gana de verlas, y no se me adelante, que hemos de llegar con
las cabezas de las bestias juntas así.
Diciendo y haciendo, Marcos puso su jamelgo tan cerca del cazurro vejete, que
la espuma de un freno manchó al otro; y, callando los dos, prosiguieron el viaje
hasta avistar la aldea, a la hora del anochecer.
A favor de las sombras que empezaban a tender su crespón, dejaron los caballos
