al salón, cuando el capellán, asombrado, le recordó que faltaba dar las gracias.
Rezamos, y ya en el salón, me senté al lado de la duquesa, e insensiblemente la
traje a hablar de su juventud, de sus triunfos. Al contarme que en un baile de
casa de Montijo llevaba traje rosa salpicado de jazmines -justamente de
jazmines-, exclamé, como involuntariamente: "¡Qué hermosa estaría usted!" Volvió
la cabeza, hubo un silencio eléctrico de algunos segundos..., y noté que su
respiración se hacía difícil.
Al retirarme a mi cuarto, recapacité y me alarmé, lo confieso; vi en
perspectiva la ridiculez posible de una situación hasta entonces tan original,
tan graciosa, tan culta..., y resolví marcharme a coger el tren que pasa al
