diría que el aire libre les aumentaba la embriaguez. Como quien suelta en el
suelo un par de troncos, los tendieron en la
cama. Por no encerrarlos, dejaron la puerta arrimada solamente.
Los convidados se volvieron a Vilar a continuar el festín. Sólo al otro día
empezaron a susurrar, siempre en voz muy queda, no se enterase "la justicia",
que los había seguido, al ir a Luaño, una sombra negra; otros dijeron que una
mujer vestida de luto. Nadie precisó estos datos, y hubo quien los trató de
invención.
Lo cierto fue que, a cosa de las dos de la noche, se descubrió ya, por
llamaradas, el fuego que consumía la pareja y los establos, vacíos de ganado
