Entre tanto, el viejo de rodillas, arrastrándose, arrancándose las canas
greñas, sollozaba amargamente. Algunos se reían y se burlaban; los más se

26

sentían conmovidos. El capitán, accionando, encolerizado, hablaba de hacer
perder al viejo el pasaje y despacharle en seguida a tierra. Mediamos para
aplacarle, representándole la miseria de aquella gente, recordándole que hombre
pobre todo es trazas, y que la necesidad dicta esos ardides. El viejo,
sintiéndose protegido, redobló los extremos y nos contó una historia de dolor:
