Tratarás a tu mujer
como mula de alquiler...,
o procedería guiado por un espíritu de venganza y resentimiento, al notar que la
joven desposada le recibía con frialdad evidente y con despego marcadísimo? Lo
que puedo afirmar es que, desde el primer día, el esposo de Piña -al cual
pusimos el nombre significativo de Coco- se convirtió en aborrecible tirano. Yo
no sé si medió entre ellos algo semejante a conyugales caricias; respondo, sí,
de que, o por exceso de pudor -raro en gentes de su casta- o porque tales
caricias no existieron, jamás advertimos que Coco y Piña, en sus mutuas
relaciones, se hubiesen de otra manera sino de la que voy a referir.
