-Yo mataré a mi hombre.
-Y pronto. Venga esa mano.
-Ahí va.
-Ahora bajemos -dijo lord Gray en el apogeo de su delirio.
-¿A dónde?
-Al mundo.
-El mundo se ha hecho pedazos, no existe -dije yo.
-Lo compondremos. Una vez se me rompió en mil pedazos un vaso etrusco que
compré en Nápoles. Yo recogí los trozos uno a uno y los pegué perfectamente... ¡Oh,
amada mía! ¿Dónde estás que no te veo? Este perfume de flores, esta música me
anuncian que no estás lejos. Sr. de Araceli, ¿no la oye usted?
-Sí, una música encantadora -respondí, y era verdad que creí oírla.
-Ella viene envuelta en la nube que la rodea. [159] ¿No advierte usted la
deslumbradora claridad que entra en la pieza?
-Sí, la veo.
-Mi amada viene, Sr. de Araceli; ya entra; aquí está.
Miré a la puerta y la vi; era ella misma, rodeada de una luz dorada y pálida como la
manzanilla y el Jerez que habíamos bebido. Quise levantarme; pero mi cuerpo se hizo
de plomo, mi cabeza pesó más que una montaña y cayó entre mis brazos sobre la mesa,
perdiendo de súbito toda noción de existencia.

- XVI 79

Al recobrarla lenta y oscura, la voz del señor Poenco fue el accidente que me dio a
conocer que había mundo. Lord Gray había desaparecido. Reconocime y me encontré
