Estuvieron arrojando bombas hasta el día 25, y quisieron asaltar las torres de San
Luis y San Narciso, que destrozaron completamente, obligándonos a abandonarlas el
19. También se apoderaron del barrio de Pedret, que está sobre la carretera de Francia, y
entonces dispuso el gobernador una salida para impedir que levantasen allí baterías.
Pero exceptuando la salida y la defensa de aquellas dos torres no hubo hechos de armas
de gran importancia [43] hasta principios de Julio, cuando los dos ejércitos principiaron
a disputarse rabiosamente la posesión de Monjuich. Los franceses confiaban en que con
este castillo tendrían todo. ¿Creerán ustedes que sólo había dentro del recinto 900
hombres, que mandaba D. Guillermo Nash? Los imperiales habían levantado varias
baterías, entre ellas una con veinte piezas de gran calibre, y sin cesar arrojaban bombas
a los del castillo, que rechazaron los asaltos con obuses cargados con balas de fusil. Por
cuatro veces se echaron los cerdos encima, hasta que en la última dijeron «ya no más» y
retiraron, dejando sobre aquellas peñas la bicoca de dos mil hombres entre muertos y
heridos. No puedo apropiarme ni una parte mínima de la gloria de esta defensa porque
la estuve presenciando tranquilamente desde la torre Gironella...
En todo el mes de Julio siguieron los franceses haciendo obras para aproximarse a la
plaza, y viendo que no la podían tomar a viva fuerza, ponían su empeño en impedir que
nos entraran víveres, de cuyo plan comenzaron a resentirse los ya alarmados estómagos.
En casa de Siseta, sin reinar la abundancia, no se pasaba mal, y con lo que yo les
llevaba, unido a los frecuentes regalos del señor D. Pablo Nomdedeu, iban tirando los
habitantes todos de la cerrajería. Verdad que yo me quedaba los más de los días mirando
al cielo para darles a ellos lo mío; pero el militar con un bocado aquí y otro allí se
mantiene, sostenido [44] también por el espíritu, que toma su sustancia no sé de dónde.
Yo tenía un placer inmenso, al retirarme a descansar unas cuantas horas o simplemente
unos cuantos minutos nada más, en ver cómo trabajaba Siseta en su casa, arreglando por
