usted que pasaron dos días sin tener conocimiento de la suerte del infeliz prisionero,
casi convencidas ya de que nos le habían fusilado?
-Es verdaderamente horrible -dijo Fernando con inmensa compasión-. ¿Pero no
contaba usted con algún conocimiento, con relaciones en ese maldito pueblo?
-Verá usted: En aquel conflicto, teníamos puesta toda nuestra esperanza en un señor,
que sabíamos ocupaba en la Corte de este Rey una elevada posición: D. Fructuoso
Arespacochaga... ¿Le conoce usted?
-No señora. Entre las personas que he visto aquí no recuerdo a ese sujeto.
-¡Cómo le había de ver, si no está! Pues mis carceleros, gente mala y suspicaz,
después de un día de lucha, me permitieron escribir a D. Fructuoso. Es el tal de Vergara,
si mal no recuerdo; solía pasar temporadas en La Guardia, donde tenía intereses; mi
padre y él se hicieron muy amigos, y [267] juntos iban de caza. Creía yo que con decirle
mi nombre y el de mi padre bastaba para que tuvieran término pronto y feliz las

111

calamidades que nos afligían. La ansiedad con que esperábamos la vuelta del que llevó
la carta ya puede usted fígurársela. Cada vez que sentíamos pasos en la escalera
creíamos que subía D. Fructuoso. ¡Ay, qué dolor, qué abatimiento cuando nos llevaron
la noticia de que le habían mandado a Viena o qué sé yo a dónde, con una misión
diplomática!... ¿Le parece a usted?... ¡Misión diplomática! Hasta los gatos quieren
zapatos.
-Pero, por Dios, ¿no quedaba en Oñate alguien de la familia de ese D. Fructuoso?
-Sí, señor... por lo cual verá usted que no estábamos enteramente dejadas de la mano
de Dios. Mi carta fue a parar a manos de un Sr. Ibarburu...
