GREGORIA.- No exageres... Esos nobles arrumbados siempre guardan algo para sus
últimas, y también te digo que suelen encontrar algún tonto que les alimente los vicios.
SENÉN.- Albrit no tiene más vicios que la rabia de verse pobre, y el orgullo de
casta, que se le ha recrudecido con la pobreza.
GREGORIA.- (Intranquila.) Dime, Senén, ¿y al señor Conde no le dará la ventolera
de quitarnos las niñas?
SENÉN.- ¿Para qué?... ¿Y a dónde las lleva?
VENANCIO.- A un colegio de Francia. [25]
SENÉN.- No temáis perder esta ganga. El Conde no tiene con qué pagarles un buen
colegio, y la mamá no está por esos gastos, que dejarían indotado su presupuesto. Todo
es poco para ella. Además, la presencia de las niñas en sociedad junto a ella, la
envejece. Su obsesión es ser joven, o parecerlo.
VENANCIO.- Su... ¿qué has dicho? ¡Vaya unas palabras finas que te traes!
GREGORIA.- (Incomodándose.) Pero ya son creciditas, jinojo... Algún día tiene
que presentarlas en la corte, casarlas...
SENÉN.- ¿Casarlas? Dificilillo es... y lo pruebo.
GREGORIA.- ¿Cómo no, si son tan monas?
SENÉN.- Les concedo el buen palmito. Pero cualquiera carga con ellas, educadas en
la ñoñería, con hábitos y maneras de pueblo, y, por añadidura, pobres..., porque la
Condesa está dando aire a la fortuna, y cuando toquen a liquidar no habrá más que
pagarés vencidos, cuentas no liquidadas, y el diluvio... Ya lo dijo Luis XV
(estropeando el francés): Apré muá, le diluch. [26]
GREGORIA.- (Incomodándose más.) La madre será lo que quieran: una feróstica,
una púa extranjera; pero Dorotea y Leonor a ella no salen, digo que no salen... y lo
pruebo también.
