81

gorda; es decir, que no quería meterse con nosotros, y perseguía tan sólo a nuestros
agentes. El Tigre no hará lo que el Zorro y dirigirá sus golpes a lo alto. Quizás a esta
hora estén cambiados los agentes de policía. Precaución, pues, y cada cual a su casa. Se
avisará. [119]
Lentamente fueron desfilando todos. Hubo despedidas cariñosas, apretones de mano,
promesas, citas particulares para el día siguiente. Todo era concordia y entrañable
afecto. Monsalud y yo nos quedamos los últimos. Riéndome, no sé si de mí mismo o de
qué, le dije:
-¿Con que soy masón?
-Masón no -me respondió-. La masonería, propiamente dicha, no es revolucionaria,
aunque el vulgo y los absolutistas llaman masones a los que conspiran. Ya te dije que
esto no es una logia, sino una reunión; lo que en Francia llaman un club.
-¿De modo que no soy todavía masón, propiamente dicho? Pues bien, soy liberal.
[120]

- XVIII Y rompí a reír con más fuerza. La revolución individual se había consumado en mí.
La segunda casaca, no menos ridícula a mis ojos que la ropilla encarnada de un bufón,
pesaba sobre mis hombros.
-Una cosa no me ha gustado Salvador -le dije cuando salimos a la calle-, y es que
han tratado ustedes secretamente lo más importante de la reunión. ¿Por qué no había de
cooperar yo con mis consejos a lo que se está tramando?
-¿Acabas de sentar plaza y ya pretendes ser general?
-Qué quieres... yo soy así... Pero, ¿a dónde vamos ahora?
