angélico de panderetas, zambombas, rabeles, cánticos y alilíes de entusiasmo.
A la mañana siguiente, los ciegos, que recorrían el pueblo cantando villancicos,
vinieron a la casa, donde se les aseguraba copiosa limosna. Eran mendigos astutos y
oportunistas que variaban el sentido de sus coplas, acomodándolas a las ideas de las
personas cuyo aguinaldo requerían. Y como el buen Casiano gozaba en toda la comarca
fama de republicano ardiente, los ciegos cantaban de este modo el natalicio del Hijo de
Dios: Camina la Virgen pura - con San José liberal - para el Santo Nacimiento. República Federal. Venía luego el estribillo, que era el Me gustan todas, con música de
El joven Telémaco. [282]
Otras coplas copio que nos hicieron mucha gracia: En la mitad del camino - iba San
José cansado. - Fue a llamar a una posada - y le salió un moderado. - A otra posada
llamó, - ya fatigado de andar, - y le dijo el posadero: - entra, Pepe federal. Por
aguinaldo recibieron, con la calderilla, un pan y un chorizo por barba. En la calle les
encontré luego, cantando también en forma libre para halagar al pueblo cuyas ideas
liberales conocían: Vinieron los pastorcitos - a besarle pies y manos; - Jesucristo muy
contento - porque eran republicanos. Me contaron que en la casa del párroco, tachado
de carcunda, cantaban así: Viva Jesús Nazareno, - juez de nuestra Religión. - Viva Jesús
Nazareno - y don Carlos de Borbón. Frente al cura, como en todas partes, terminaban
con el estribillo: Me gustan todas, - me gustan todas, - me gustan todas - en general...
Con la llegada de los Reyes Magos, día triste para los escolares, nos despedimos de
nuestros espléndidos anfitriones. Trance amarguísimo era dejar las ricas ollas, y el trato
exquisito de doña Dulce, su digno esposo y agraciada prole. Pero no había más remedio.
Proponiéndome yo no volver a Madrid sin pasar unos días en Toledo, para que Obdulia
pudiese dar un vistazo a la Catedral y demás monumentos, el propio don Casiano nos
llevó en un cochecillo a la Imperial Ciudad, instalándonos en la Posada de la Sangre,
donde nos pagó una semana de hospedaje. Hombre tan bueno y dadivoso despertaba en
