sacándolos del obscuro no ser con el infalible artificio de la Lógica y de la Naturaleza...
[109]
-Por grande que sea tu arte para concebir y expresar según el modo ideal la vida
futura -dijo el Mecenas-, no podrás en esta crisis turbulenta sustraerte a la realidad. Ni
estás tan metido en ti mismo que ignores que una revolución se está elaborando,
inevitable diluvio, tras el cual no sabemos lo que vendrá.
-Si el señor Marqués me lo permite -dijo Confusio con la serenidad extática y mística
que marcaba el estado agudo de su vesania-, negaré que estalle tal revolución. Cierto
que algunos locos quieren traernos ese diluvio; pero todo quedará en chubasco y
mojaduras sin importancia, porque doña Isabel, con magnánimo corazón y ardiente
patriotismo, abdicará en su hijo don Alfonso. Y ya tiene usted el felicísimo reinado,

42

precedido de una Regencia formada con tres de las más ilustres personas del Reino. Las
conozco; pero, con la venia del señor Marqués, me abstengo de nombrarlas.
-Sí, hijo; no te comprometas: guarda el secreto de esos nombres...
-El reinado de Alfonso XII será dilatado y próspero. No habrá pronunciamientos,
porque el Rey sabrá usar con tino la prerrogativa moderatriz, y alternar con discreta
cadencia y turno las dos políticas, reformadora y estacionaria. No habrá guerra civil,
porque he tenido buen cuidado de matar y enterrar muy hondo a don Carlos y toda su
prole, y de añadidura he ido escabechando y poniendo bajo tierra a todos los españoles
[110] que salían con mañas de cabecilla, y a todos los curas de trabuco. Verdad que,
aunque por dos veces he matado a Fernando VII, su espíritu anda vagando por España,
y aquí y allí sugiere ideas de absolutismo teocrático, y sopla en algunos corazones para
