[206] contándose sus viajatas. Fabiana, cuarentona de lucidas carnes, tomó un tonillo
finústico, y sin dejar de la mano el saquito en que llevaba su dinero y algunas alhajas,
ponderó a Biarritz por su elegancia y la mucha gente de la grandeza que allí veraneaba.
«En Francia -decía- todo es amabilidad. En tiendas, cafés y restauranes la miran a una
para adivinarle lo que quiere y servirla al instante. Eso da gusto... Cierto que cobran
bien; pero paga una de buena gana la finura, acordándose de que en España no tenemos
buena educación».
El hablador del otro lado despotricaba con fuertes voces y ademanes violentos,
alargando los brazos casi hasta tocar con sus dedos el rostro fiero y bigotudo de Sebo,
que defendió a Sagasta, su jefe en otros días, empleando los argumentos más comunes
con frase arrastrada y pedestre. El discutidor viajero soltó esta rociada: «Vivimos en una
sociedad infame donde los unos son egoístas hasta el crimen; los otros, ignorantes o
pusilánimes hasta la estupidez... No tendremos verdad y justicia hasta que las clases
trabajadoras despierten de su letargo... Esto lo digo yo, yo, que inicié la Revolución de
Septiembre, y después arrastré al partido federal a la lucha violenta... No hay otro medio
para facilitar al pueblo el camino de la verdadera revolución. Vengo del destierro;
vuelvo a mi patria con el fin de agitar las masas... Yo no me canso; lucharé hasta morir,
porque es mi temperamento [207] luchar por el pueblo y para el pueblo... Ese caballerito
que está sentado frente a mí, me conoce, y puede decir si soy hombre que lleva en sus
venas horchata de chufas, o sangre caliente y rica».
Sebo y las señoras miraron a Vicente. Este habló así, dirigiéndose al exaltado sujeto:
«Desde que entramos aquí le conocí a usted, señor Paúl y Angulo; pero como no había
tenido el gusto de tratarle más que una vez, y eso brevemente... no sé si se acuerda... una
noche en casa de don Fernando Garrido, creí que no se acordaría de mí, y no me
determiné a saludarle».
