repetir, Istúriz dio satisfacción, y todo quedó terminado, sin que fuese preciso usar el
esparadrapo y tafetán. «Los dos se han conducido con dignidad y valor. Total, nada. Un
escándalo más; un nuevo motivo para que este D. Juan Álvarez se vaya pronto a su casa,
y nos deje el campo libre». Cuando esto dijo, pasaron los coches que conducían a los
rivales, que acababan de recobrar el honor. El postrero, en que iba Istúriz con Las
Navas, paró, por indicación de este, para recoger a González Brabo, quien se despidió
del presbítero, dejándole en mitad de la carretera. No había concluido de saludar a los
del coche, cuando se llegó a él un hombracho formidable, los zapatos y el pantalón
blanqueados por el polvo: era Ibraim, que en tal facha, encendido el rostro por las
múltiples mañanas que había tomado, parecía más bárbaro que nunca. Apartándose de
un grupo que venía del anfiteatro del suceso (de este modo expresaba el capellán
andaluz la proximidad del lugar dramático), se mostró gozoso de encontrar a Hillo.
«¿No sigue usted con sus amigos?» le dijo D. Pedro; y él respondió: «No: son unos
locos que le comprometen a uno. Me quedo con usté, selebrando el encuentro; tengo
que hablarle».
-¿A mí? [95]
-A usté. ¿Quié que entremoj antej en un merendero a tomá la mañana?
-Hombre, yo no tomo mañanas ni tardes. Tómelas usted si quiere, aunque me parece
que ya las tiene en el cuerpo. ¿Ha visto a Fernando?
-No, señó... Der propio señorito hamos de platicá.
Fue todo oídos D. Pedro, sobresaltado por el tonillo misterioso que en sus palabras el
otro ponía, y no tardó en escuchar de los labios gitanescos una interesantísima
declaración. D. Víctor Ibraim, la noche anterior, después de las horas pasadas en el café,
había tenido ocasión de ver absolutamente disipadas las tinieblas que rodeaban la
persona de Calpena, su origen, sus padres... en fin, ya no había enigma. Todo estaba
