96

-No tardará usted en conocer por qué circunstancias y casos tan peregrinos se
encuentran aquí dos damitas muy principales al cuidado de un noble señor a quien sus
entusiasmos locos han traído a esta terrible situación.
-Ya voy comprendiendo... Pues apela usted a mi caballerosidad, yo le aseguro que no
ha llamado a la puerta del egoísmo... Señora, en lo que de mí dependa... Y ahora, ya que
me ha dicho usted el nombre de su desgraciado padre, dígame el suyo.
-¿El mío? Me llamo Demetria... Mi hermana [232] es Gracia, y sólo tiene catorce
años. Yo he cumplido veinte.
-¡Veinte años! -exclamó Calpena-, ¡y a los veinte años, en posición decente,
encontrarse aquí... así...!».
Por un momento dudó Fernando. Pero en aquel punto pasó un fraile que llevaba
farol; a la luz de este vio el rostro de la que se había llamado damita, en el cual
efectivamente se revelaban, sin que pudiera decir cómo, la principalidad y la buena
educación. ¿Era bella? A la fugaz claridad del farol pareciole insignificante. Pero acertó
a pasar otra linterna, y la luz de esta pintó la cara de Demetria con formas y matices que
se aproximaban a una mediana hermosura.
«Quedamos en que Dios me ha deparado un caballero. Se lo pedí con toda el alma declaró la joven mostrando su espíritu, gallardo y animoso, ya que no su semblante, que
continuaba desvanecido en la penumbra-. Vamos, suba usted conmigo.
-Si el caballero que Dios concede a usted soy yo, señora -dijo Calpena con no menos
gallardía-, sepa que cuando se trata de amparar al desvalido no conozco el miedo.
Adelante, pues, y Dios sea con nosotros». [233]

- XXIII Subieron a punto que bajaban hombres y mujeres; pero nadie reparó en ellos: cada
