15

En Estado, el célebre León Pizarro, amigo y compinche de D. Antonio Ugarte, no
duró mucho tiempo, ni tampoco Irujo, que empezó su carrera por paje de bolsa de un
consejero y la acabó marqués y millonario. El duque de San Fernando, su sucesor, no
fue menos afortunado, porque al principio de la guerra era soldado raso y en 1818
teniente general, duque, grande de España y no sé qué más.
En Gracia y Justicia, después del obispo de Michoacán, que fue ministro veinticuatro
horas (¡tanto se emprende en término de un día!) entró y duraba aún en la época de mi
relación, D. Juan Esteban Lozano de Torres, la gran figura de aquellos tiempos, y no
porque la tuviera gallarda ni aun digna de ser vista, sino porque con su hermosura moral
tenía cautivados (5) a todos, empezando por el Rey. Había sido Lozano de Torres en su
mocedad relojero. No había hecho estudios de ninguna clase, siendo el primero y el
único ministro de Gracia y Justicia lego en jurisprudencia. Ni siquiera sabía latín, cosa
rara y chocante en aquellos tiempos. [28]
La carrera de este benemérito español había sido el comisariato del ejército. ¡Y qué
herejías dijeron de él a propósito de la administración del hospital militar de la Isla! Con
ser tan fuertes, sin embargo, las especies que acerca del comisario dijo el vulgo, no
llegaban, ni con mucho, a lo que decían los enfermos, un atajo de tunantes que ponían el
grito en el cielo desde que les faltaba caldo. ¡Qué tal fama de abastecedor y despensero
tendría el niño, cuando, destinado a la Intendencia de Castilla la Vieja, no quiso darle
posesión el gran Wellington, jefe del ejército aliado!
La causa de su elevación a la silla de Gracia y Justicia fue el desmedido y loco amor
que a Fernando tenía, el cual era de tal naturaleza que raras veces se presentaba ante Su
Majestad sin derramar lágrimas de ternura, y para besarle la real mano hincaba la rodilla
