duraran las dificultades de hospedaje, continuarían viviendo en la Rue Paradis. Después
se les agenciaría mejor acomodo. Iría Santiago a buscarla poco antes de las doce para
almorzar juntos en cualquier restaurant barato de las calles próximas a Palais Royal; al
anochecer harían lo mismo, retirándose a su casa después de comer. Las horas que
Teresa pasaba entre encajes y blondas las consagraría [202] Santiago al divagar por
París, aprendiendo en la práctica el laberinto de calles, bulevares y avenidas.
El primer día le acompañó en este sabroso estudio un chico, hijo de un comisionista
español, vecino de piso en la casa de Paradis; pero luego se procuró un plano, y con
este amigo mudo se libró del otro, que era harto entrometido y molesto. Solito recorría
París de punta a punta, viendo y admirando tanta grandeza y maravilla. Habíanle dicho
que si quería ver españoles se fuera al Pasaje Jouffroy, y asistido de su plano fiel, allá se
encajó una mañana... No hizo más que llegar, y le salieron dos compatricios, uno de
ellos con su capa, terciada garbosamente. No se puede afirmar que en Agosto llevase tal
prenda con objeto de abrigarse; llevábala sin duda para tapar la desastrada vestimenta de
un triste insurrecto proscrito. Conocieron los tales a Ibero por la pinta (que los españoles
pregonan la casta por el aire jacarandoso), y le abordaron resueltamente, entrando al
instante en palique. «¿Qué tal?... ¿Usted por aquí?... Este París es un infierno... Todo
aquí es farsa». De estos tópicos vulgares se pasó a charlar de política, de la Revolución
fracasada por falta de cabezas... No había cabezas; no había más que pies para correr en
cuanto sonaba un tiro... Ellos (el de la capa y el otro que se cubría con un gabán claro)
eran víctimas de su amor a la Libertad. Les habían engañado; les habían sacado de sus
casas, donde [203] tenían un modesto pasar, para meterles en jaleos de guerra, que se
malograban por causa de los de tropa... «Mire usted, caballero -dijo el de la capa-. Yo
79

