El calabozo retumbaba con las imprecaciones. Viose en el aire un círculo rápido y
espantoso trazado por un pedazo de hierro adherido al extremo de un palo, que blandían
manos vigorosas. El martillo describió primero un círculo en vano, después otro... y la
cabeza del infeliz reo recibió el mortal golpe. Siguiole otro no menos fuerte y después
diez navajas se cebaron en el cuerpo palpitante.
Lavaban los asesinos el martillo en la fuente de la calle de Relatores, cuando el
Gobierno resolvió desplegar la mayor energía. ¡Qué sería de esta Nación si la
Providencia no le deparase en ocasiones críticas el tutelar beneficio de su Gobierno! La
noticia del crimen corrió por Madrid, y la villa, que es y ha sido siempre una villa
honrada, se estremeció de espanto y piedad. El Gobierno se estremecía también, y
declaraba con patriótico celo que no descansaría hasta castigar a los culpables. Para que

137

nadie tuviera duda de su gran entendimiento y perspicacia política, mandó que
inmediatamente se pusiera fuerza del ejército en el edificio, y por si alguien tenía dudas
todavía de su diligente y paternal actividad, ordenó que al instante, sin pérdida de un
momento, se instruyesen las oportunas diligencias. Quejarse de un Gobierno así es
quejarse de vicio. [414]

- XXVII Cuando Gil de la Cuadra y Regato se quedaron solos, siguieron oyendo aquel rumor
de voces que resonaba en el patio de la cárcel. Durante más de un cuarto de hora el
estrépito fue grande. Gil de la Cuadra, comprendiendo que el populacho había invadido
el edificio, se puso de rodillas, y cruzando las manos, rezó en voz alta.
El otro desgraciado se hinchaba y gruñía. De su rostro congestionado afluía copioso
