hicimos avanzar como a veinte pasos del baluarte... El cura que la asistía, D. Joaquín
Curto, no se separaba de su lado tan pronto como convenía. La mirada que nos echó
María Griñó al entrar en el cuadro no se me olvidará si mil años vivo. ¿Fue de
menosprecio, de compasión? De cólera no era, ni tampoco suplicante... no nos pedía que
la perdonásemos. Tal vez quiso decirnos que ansiaba terminar pronto, concordando en
esto fatalmente con las órdenes que habíamos recibido. Se le vendaron los ojos. Fue
preciso, para abreviar, tirarle suavemente del manteo al cura para que se retirara. El
pobre señor estaba turbadísimo: le dijo de cerca que rezara el Credo, y luego en voz más
alta, alejándose, le anunció que iba a gozar de Dios... Yo tenía que dar la orden de fuego
agitando un pañuelo. Me pasó por la mente la idea de no darla, sublevándome en
nombre de Cristo. Pero la fuerza de la disciplina, de que no nos damos cuenta, se
impuso. Ello es que sonaron los tiros, y cayó la mujer al suelo, de golpe, sin [68] ruido
ni contorsiones, como un vestido, como un colgajo de trapos que cae de una percha...
-¡Horrible... y estúpido! -exclamó Don Beltrán-. Si tiene usted más hazañas de estas
en su hoja de servicios, no me las cuente. Mi pobre corazón viejo no resiste esas
emociones ni aun contadas.

26

-Tres días estuve enfermo, sin poder apartar de mí la mirada de María Griñó, ni aquel
modo de caer al suelo, como un vestido que se desprende de un clavo... El vecindario de
Tortosa quiso alborotarse, y tuvimos que contenerle. Los Nacionales trinaban y creían
que se habían deshonrado por formar en el cuadro media compañía. Aseguraban que si
se les hubiera mandado formar el piquete de fuego, no habrían obedecido... Desde aquel
día es para mí esta guerra una nube de plomo posada sobre mis ojos, como un telón a
