manos.) ¡Triste de mí! Lucho con la ley, lucho con la madre... contienda imposible...
LUCRECIA.- (Con tesón, levantándose.) Y ni como madre, ni como tutora puedo
acceder a lo que mi padre político pretende.
EL CONDE.- ¿Será usted capaz de rechazar mi proposición, de desairarme, de negar
lo que pide el infortunado Albrit?
LUCRECIA.- Con grandísima pena me veo precisada a negarlo. Mis hijas son mis
hijas. A ellas les conviene el calor maternal, y a mí el cariño y la presencia continua de
entrambas para vivir en paz con Dios, y asegurarme la rectitud de mi alma. La una es mi
deber, la otra mi error. Mi conciencia necesita los dos testigos, las dos presencias, para
que yo pueda tener siempre entre mis brazos, sobre mi corazón, mis buenas y mis malas
acciones.
EL CONDE.- (Atribulado.) Y entre mis brazos y en mi corazón, la soledad, el
horrible vacío. (Levantándose, altanero.) No, no, Lucrecia, no me conformo... Por
Dios, no me lance usted a la desesperación.

184

LUCRECIA.- Sea usted razonable.
EL CONDE.- (Suplicante.) Sea usted generosa.
LUCRECIA.- Soy madre...
EL CONDE.- (Exaltándose.) Soy abuelo, soy viejo... Necesito familia, amor.
LUCRECIA.- En mí y en mis hijas lo tendrá. (Con una idea feliz.) Última palabra:
véngase usted con nosotras.
EL CONDE.- ¡Con usted... con las dos! ¡Nunca!
LUCRECIA.- ¡Loca obstinación!
