-¡Quiero conspirar! -exclamé dando fuerte puñetazo sobre la mesa y metiéndome
después las manos en los bolsillos.
-Pero no se conspira para aumentar la autoridad de la Corona, sino para disminuirla.
No se conspira en pro del Rey, sino en pro de la Nación.
-Pues en pro de la Nación.
-Se conspira para restablecer el Gobierno liberal y la Constitución, es decir, lo que tú
llamabas la mamancia cuando escribías en La Atalaya.
-Para restablecer el Gobierno liberal y la mamancia -repetí frunciendo el ceño y con
los ojos fijos en el suelo.
-Y para dar al traste con la infame polilla de España que mina el Trono y el País, y al
mismo tiempo se los está comiendo.
-¡Para eso, para eso!
-Debo añadirte que hoy se hila un poco delgado debajo de Madrid.
-¡Debajo de Madrid!
-¿No me entiendes? En las logias y reuniones secretas, quiero decir. Hoy se toman
precauciones. Cuando un señorón de categoría elevada, sea quien fuere, ofrece su ayuda
a la revolución, lo cual ocurre todos los días, queda ligado por compromiso solemne; y
las veleidades, querido Bragas, los arrepentimientos, suelen costar caros a quien los
padece.
-Sí, ya sé... -dije, inspeccionando otra vez la puerta, para cerciorarme de que nadie
nos oía-. Hay pruebas rigurosas, palabras enigmáticas, [94] juramentos que hielan la
sangre en las venas... y el que hace traición muere sin remedio.

64

