flamante, aristocracia acabadita de salir... Y ustedes, los de la Corte isabelina, se irán a
cuidar cabras, o a destripar terrones... Sí señor, si yo lo dispusiera, así sería. A todos los
marqueses y archipámpanos que no han reconocido a Carlos V, les pondría yo una
azada en la mano, y... ¡hala! a labrarme las tierras del común...».
Terminó la cuestión de un modo festivo, y con ella la comida. Retirose D. Beltrán,
expresando nuevamente al leopardo su estimación, quand mème, y se fue a dar con
Nelet, que ansioso le esperaba. En una sala del mismo edificio, y en las propias mesas
donde habían comido, los oficiales jugaban al ajedrez o las damas. Cabrera, una vez

69

alzados los manteles, se puso a trabajar con dos secretarios, dictando oficios y
comunicaciones para el gobierno de lo que con visos de Estado tenía bajo su mano. No
sólo había creado un ejército, [169] sino una administración civil, tal como esta podría
existir en aquella vida de constante inquietud, de movilidad epiléptica.
Y en verdad que el Estado en esbozo y su terreno inseguro le venían corto a D.
Ramón Cabrera, hombre que por su inteligencia comprensiva, su voluntad potente y sus
dotes de organización, había nacido para más altas empresas. Su inquietud continua, la
palidez de su rostro, el estado nervioso y febril en que de ordinario se encontraba, no
eran más que la impaciencia loca para llegar a donde quería ir, el sentimiento de la
desproporción entre sus facultades y la poca materia gobernable que cogía entre las
manos. Lo que había creado con esfuerzo monstruoso, con los golpes fulminantes de su
coraje guerrero, con su nativo conocimiento de los hombres y del país era mezquino
para quien se sentía capaz de manejar un Imperio... Algo de esto pensó D. Beltrán,
recordando lo que hablaron durante la comida, y el rostro siempre melancólico de
