que miran con ojos espantados. El que quieren que sea mi novio es gordo y lucido...
Siempre está sudando... Los ojos tiene asustadicos, como los de las muñecas, y como
ellas está lleno de serrín. Su orgullo es jugar bien a la pelota, y cuando sale del trinquete
trasuda horriblemente y apesta... Pues el otro punto del dilema es el convento de las
monjas de la Esperanza, a media legua de aquí. El clérigo que se compinchó con mi tía
para meterme en la Esperanza me ha resultado grilla. Carolina me mandó que oyese sus
consejos... ¡Vaya una catequesis que se gastaba el hombre! Me hizo una declaracioncita
muy mona... que le gusto mucho... que en vez de entrar en la Esperanza me arregle con
él en clase [238] de ama con visos de sobrina... que seremos muy felices.
-Ya ves, Céfora -dijo el caballero gozoso- cómo al fin tienes que venir a parar a mí...
Rechazas el novio gordinflón; desprecias el curita hipócrita... Pues vente conmigo,
tontuela... Te escapas bonitamente una mañana... yo te llevo a Madrid. Tendrás una
linda casita... y...
Buscando soledad y frescura, pues picaba ya el sol, se encaminaron a uno de los
grandes huecos que los pórticos dejan entre sí, bajo el maderamen de los estanquillos.
Eran como cavernas de fondo desigual, según la forma de la roca o conglomerado
terroso en que se apoyaba todo aquel tinglado. Allí se veía la sal apilada en montones,
bloques endurecidos que semejaban esbozos de marmóreas estatuas. En algunos trozos,
la imaginación veía intentos de modelado de figuras, y golpes del escoplo de Fidias.
-No me hables a mí -dijo Céfora sentándose en la sal blanca y dura- de linda casita
en Madrid, ni de nada de eso... ¡Bonito papel el mío!... No quiero casamientos de mano
izquierda, mientras das la derecha en el altar de Dios a la señorita de La Guardia. Entre
paréntesis... la he visto... ¿No sabes que estuve la otra tarde en Bergüenda con unas
amigas? Es bonita tu novia, sólo que su hermosura va diciendo: '¡qué tonta soy!...'. Pero
no hablemos de eso ahora... y a lo que iba. En ningún caso aceptaré lindas casitas,
