-Todo ha de hacerse como lo he dispuesto yo... -indicó lord Gray- quiero despedirme
de Cádiz con buen bromazo.
-Lástima que esto no pudiera hacerse en el escenario del teatro.
-Señores, se acerca la hora. ¿Baja usted... Araceli?
-Al instante voy.
Bajaron todos, y me detuve deseando aislarme por breve rato para recoger mi
espíritu y dar alas a mi pensamiento. Habíame paseado un poco entre la puerta y la
plataforma de Capuchinos, cuando vi en la muralla una persona, un bulto negro, cuya
forma y figura no podía distinguirse bien, y que se volvía hacia la playa, siguiendo con
la vista a los espectadores y héroes del burlesco desafío. Picábame la curiosidad por
saber quién era; mas teniendo prisa, no me detuve y bajé al instante.
Dos grandes grupos se formaron en la playa, y los de uno y otro bando, excepto
algunos bobalicones que vestían el traje de cruzados, estaban en el ajo. Entre los de lord
Gray, vi un figurón armado de pies a cabeza, con peto y espaldar de latón, celada de
encaje, rodela y con tantas plumas en la cabeza que más que guerrero parecía salvaje de
América. Dábanle instrucciones los demás y él decía:
-Ya sé lo que tengo que hacer. Triste cosa es dejarse matar, manque sea de
mentirijiyas(22)... [325](23) Yo le diré que me pongo en guardia, luego hablaré inglés así:
«Pliquis miquis...», y después daré un berrido, cétera, cétera...
-Haz todo lo posible por imitar mis modales y mi voz -le dijo lord Gray.
-Descuide miloro.
Uno de los presentes acercose al otro grupo y dijo en voz alta:
-Su excelencia lord Gray, duque de Gray, está dispuesto. Vamos a partir el sol; pero
como no hay sol, se partirán las estrellas... Hagamos una raya en la arena.

