dinero, y siguieron adelante, siempre con la idea consoladora de que Dios en trance tan
terrible no les abandonaría.
En este punto de la historia, llegó Sancho con cuatro bizcochones más y unas
ciruelas pasas, y tras él vino el carro, que Fernando y Demetria vieron con grande
alegría, como si les mandara el cielo un barco encantado, o el mágico clavileño de Don
Quijote. Sin perder tiempo acomodaron a D. Alonso sobre la yerba olorosa y le
cubrieron con el capote de Rapella, poniéndole por almohada el lío de ropa: el pobre
señor dejábase tratar como cuerpo muerto; les miraba atónito y no profería una palabra.
Tratose luego de si Sancho les acompañaba o no, y las razones que dio este a Fernando
le convencieron de que debía volverse a Oñate y partir en pos de su amo. Urgía dar al
siciliano alguna explicación de aquellos inesperados sucesos, y del secuestro de su
gabán. Seguramente lo aprobaría, pues era hombre que se pirraba por las aventuras, por
todo lo que fuera intervención de lo inesperado y sorprendente en las cosas de la vida.
Entregó Fernando al escudero un bolsillo con onzas, propiedad de D. Aníbal, cogiendo
algunas para agregarlas a lo suyo, por si le hacían falta en aquella empresa, y le despidió
con estas razones: «Le [259] dices que yo, de hoy a mañana, en cuanto deje a esta
desgraciada familia en lugar seguro, de donde pueda volver a su casa, no pararé hasta
reunirme con él y con la Corte y séquito del señor Pretendiente».
Saludó Sancho a las señoritas, deseándoles un buen viaje y el feliz cumplimiento de
sus deseos, y despidiose también la vieja con expresiones de cariño; Demetria y Gracia
subieron al carro, y este emprendió su marcha lenta y sin chillidos por las cuestas de
Aloña. Lo primero que hizo Calpena fue invitar a las niñas a una frugal cena, y ellas,
que con las esperanzas se veían ya menos agobiadas de su tristeza, no se hicieron de
rogar; partido el pan, dieron a su libertador una rebanada y medio quesito, pues a él
tampoco le venía mal hacer por la vida. Comiendo se arrimó al boyero para trabar
