más respetables cosas, es vicio muy común en los españoles de uno y otro partido. Ya
hay quien [57] dice que los diputados deben vestirse como los alguaciles en día de
pregón de Bula, y no falta quien sostiene que todo cuanto se hable, proponga y discuta
en la Asamblea, debe decirse en verso.
-Pues de ese modo sería precioso -afirmó doña Flora.
-En efecto -dijo Amaranta- y como se reúnen en un teatro la ilusión sería perfecta.
Prometo asistir a la inauguración.
-Yo no faltaré. Sr. de Quintana, usted me proporcionará un palco o un par de lunetas.
¿Y se paga, se paga?
-No, amiga mía -dijo Amaranta burlándose-. La nación enseña y pone al público
gratis sus locuras.
-Usted -le dijo Quintana sonriendo- será de nuestro partido.
-¡Ay, no, amigo mío! -repuso la dama-. Prefiero afiliarme a la Cruzada del obispado.
Me espantan los revolucionarios, desde que he leído lo que pasó en Francia. ¡Ay, Sr.
Quintana! ¡Qué lástima que usted se haya hecho estadista y político! ¿Por qué no hace
usted versos?
-No están los tiempos para versos. Sin embargo, ya usted ve cómo los hacen mis
amigos; Arriaza, Beña, Xérica, Sánchez Barbero no dejan descansar a las prensas de
Cádiz.
Beña y Xérica se habían apartado del grupo.
-¡Ay, amigo mío!, que no oiga yo aquello de
¡Oh! Velintón, nombre amable
grande alumno del dios Marte. [58]

25
