corona de España. Levantábase el hombre temprano; oía misa en San Vicente;
consagraba después, en su casa, dos o más horas a un prolijo aseo y aliño cuidadoso; se
ponía unas botitas de tacón muy alto, con que acrecía un poco su menguada estatura;
endilgaba la ropa que últimamente le hicieron en Madrid, un hermoso chaquet estilo
Romero Robledo, pantalón y chaleco distintos; [266] se coronaba de un sombrero de
altísimo cilindro terminado en airosa campana; revestía sus manos de amarillos guantes,
y acompañado del más primoroso de sus bastones, emprendía su matinal paseo hasta la
hora de comer.
El paseo del Bailío había llegado a ser en Vitoria fenómeno consuetudinario,
inherente a la vida de la población. Su presencia servía de reloj a muchos.

104

Invariablemente recorría dos veces los cuatro costados de la Plaza Nueva, una vez las
aceras de la Vieja; seguía luego por la calle del Prado, hasta dar vista a la frondosa
Florida. Por el Instituto, Capitanía General y San Antonio se encaminaba a la calle de la
Estación, de la cual recorría invariablemente las dos terceras partes, ni baldosa más, ni
baldosa menos; regresaba a la Plaza Nueva, y medidos por última vez los cuatro
costados, tornaba a su vivienda en el Portal del Rey. El ritmo de andadura era siempre el
mismo. Si se contaran los pasos, no habría cuatro de diferencia entre un día y otro. Su
contoneo era grave y decoroso; su ademán, noble; su pisar, firme; no hablaba con nadie;
sólo con leve sonrisa y una indulgente cabezada favorecía la persona de algunos
transeúntes. A las señoras y sacerdotes cedía galanamente la acera. En medio paseo
bastoneaba; en el otro medio llevaba mano y bastón a la espalda, y cuando entraba en su
calle hacía un poco de molinete... Todas las tardes, después de la siesta, repetía la
