se abrazarán para realizar como un solo partido la salvación de España. Ya le contaré a
usted detalles y le diré nombres... ¿Recuerda usted, mi noble amigo, que ayer mismo
hablamos de esto, y usted dijo: '¿Pero en qué piensan esos hombres que no posponen
sus agravios mujeriles al bien de la patria?'. Pues la coalición se ha planteado; todos la
quieren; se hará.
»Y ahora, mi bonísimo don Manuel, no me riña si le digo que este notición, que a
usted, como a todos, le hará feliz, no puede ser gratuito. El portador de la presente,
Santiago Ibero, natural de la Rioja Alavesa, es hombre de relevantes prendas, leal como
ninguno, inteligente como pocos, y además liberal y patriota, que ha derramado su
sangre por nuestras ideas. Emigrado está como yo, como otros ciento y mil; pero carece
de recursos, y yo me atrevo a recomendarle a la benevolencia de usted para que le
proporcione una colocación en cualquier industria [215] o dependencia comercial.
Confío en que la grande alma del patriota no desatenderá este ruego... Salud, Libertad...
y francos. Su siempre reconocido amigo q.b.s.m. -Clavería».
Clío Familiar reproduce esta generosa carta para documentar históricamente la
colocación que tuvo Ibero en la casa mercantil del señor Santa María, con la retribución
diaria de cinco francos. La noche que Santiago llevó a su mujer la estupenda nueva de
su destino, el regocijo de ambos estalló en apasionadas carantoñas de amor;
permitiéronse un extraordinario en la comida; después se fueron a ver una funcioncita
en el Guignol mecánico de los Campos Elíseos. Teresa ganaba ya tres francos, con
esperanza de llegar pronto a cuatro. Eran felices: París, el monstruo benéfico, les cogía
de la mano y les llevaba por senda angosta y áspera... pero bien derecha, y conducente a
los grandes fines de la vida.
El destino de Santiago era de almacén, para llevar la entrada y salida de géneros,
anotando los bultos y su peso en un libro, y al propio tiempo en hojas que servían para
