sabe que Halconero dio fondo en un gabinete exornado de frescachonas láminas al
cromo, de panderetas y pasajes taurinos, y que a su vera se puso una linda muchacha
rubia, la cual con gozosos modales y tiernas [163] voces celebraba su presencia...
Sábese también que por el camino, desde la calle de Segovia a la mansión X, la
curiosidad y el amor le impulsaron a romper el sobre de la carta. Lo abultado de esta le
había puesto en gran inquietud. Enterose rápidamente del contenido, y con propósito de
leer despacio al volver a su casa, metió la esquela y papel adjunto en el bolsillo interno
de su levita... Lo que ocurrió en la entrevista con la ninfa de cabellos de oro, no se narra.
La Historia está presente, y vuelta de cara a la pared para no ver nada, recomienda con
bronca voz la total omisión de lo que allí se ve y se oye. Al terrible veto escapa alguna
frase aguda, que sale volando como ágil mariposa o pajarita: «Por mi salud, que estoy
contenta. Y tú, ¿qué tienes? ¿Por qué está mi nene tan pensatibiribiris?...».
Luego, la blanca mano sobadora, estrujando el pecho, promovió bajo el paño un
áspero ruido de papel. El que usan en los Ministerios, de consistencia pergaminosa, se
delata al menor roce y canta las rigideces burocráticas. «¿Qué es esto?». La respuesta
fue seca: «Esto no es nada que a ti te interese. Haz el favor de...». Pasó un cuarto de
hora, algo más quizás. El tiempo duerme a veces, y no sabe darse cuenta de sí mismo.
62

Con osada rapacidad, la mano blanca sustrajo del bolsillo los papeles rumorosos, y de
un brinco saltó la ninfa al otro extremo de la habitación. Reía como loca empuñando su
presa, con la insolente amenaza de no dejársela [164] quitar... Estalló de súbito una
repugnante porfía entre hombre y mujer. Con no poco trabajo, valiéndose de la fuerza,
de la autoridad varonil, y viéndose obligado a golpear a la linda mujer en diferentes
partes de su cuerpo y rostro, pudo Halconero recobrar lo suyo. Los chillidos de ella y
