
¿Y qué podré deciros del espectáculo que nos ofreció esta ciudad amotinada,
sometida a las intrigas de una facción tan pequeña como audaz? De buena gana no diría
nada, tragándome todo lo que sé y ocultando todo lo que vi, para que semejantes
fealdades no entristecieran estos cuadros; pero ya la fama ha dicho cuanto había que
decir, y no porque yo lo calle dejará de saberse, que si en mí consistiera, [17] a este y a
otros hoyos de nuestra historia les echaría tierra, mucha tierra.
Es el caso que fugitiva la Central, los conspiradores erigieron allí una juntilla
suprema, y azuzado el populacho, no se oían más que vivas y mueras, olvidándose del
francés que tocaba a las puertas, cual si en el suelo patrio no hubiese más enemigos que
aquellos desgraciados centrales. ¡Lo que es la pasión política, señores! No conozco peor
ni más vil sentimiento que este, que impulsa a odiar al compatricio con mayor
vehemencia que al extranjero invasor. Yo me espantaba presenciando los atropellos
verificados contra algunos y la salvaje invasión de las casas de otros. ¡Y gracias que
escaparon con vida de manos de aquella plebe holgazana y chillona! En una palabra,
aquello era de lo más denigrante que he visto en mi vida, y si la Junta central valía poco,
los individuos que en Sevilla y después en Cádiz agujerearon, como inquietos y
vividores reptiles, sus fundamentos, no ocupan, a pesar de su mucho bullir y de las
distintas posturas que tomaron, un lugar visible en la historia. Su pequeñez los hace
desaparecer en las perspectivas de lo pasado, y sus nombres sin eco no despiertan
admiración ni encono. Pertenecen a ese vulgo que, con ser tan vulgo, ha influido en los
destinos del país desde la primera revolución acá; gentezuela sin ideal, que se perdería
en las muchedumbres como las gotas de lluvia en el Océano, si la vituperable
neutralidad política de los españoles [18] honrados, decentes, entendidos y patriotas,
que son los más, no les permitiera actuar en la vida pública, tratando al país como un
