se empeñó en hacernos creer que está desengañado del mundo; que no tiene novia, ni la
busca; que si se decide a casarse, se casará con una lugareña... sin ilusión, se entiende...
por aquello de tener quién le cuide... Dijo que se siente viejo, muy viejo, y que desea
vivir en un rincón, olvidado de todo el mundo. ¡Qué farsa, qué comedia tan mal
representada! Nada me hastía como ver a estos hombres, que son todos mentira, así
cuando dicen verdad como cuando la fingen... Total, que ni mentir saben. Verás, tía,
cómo don Juan vuelve otra vez mañana con la cantinela de su desengaño del mundo... Y
si le hablas de Dios, te dirá que no le entra la fe ni con escoplo y martillo... Espíritus
muertos, ¿verdad, señor de Romarate?... Yo no puedo tomar en serio a este pobre don
Juan...».
Largo rato duró el reír nervioso, entre jovial y dolorido, de la niña angélica. Carolina
le decía: «Basta, hija: por cualquier cosa se dispara la carretilla de tus nervios...». El
Bailío permanecía mudo, pensando que Céfora era tonta rematada o un monstruo de
cinismo precoz... Retirose luego la joven a una estancia próxima, y la Marquesa dijo a
su amigo: «Habrá usted observado que esta chiquilla tiene mucho talento... un talento
[59] desmedido y que no cabe en su delicada persona. Quisiérala yo menos avisada y
con menos luces en la mollera; quisiérala yo un poco tonta, señor Bailío, más
acomodada al tipo común de señoritas en el estado social presente; me convendría que
fuese más vulgar, de pasta blanda, que fácilmente se dejara modelar... Así haría yo de
ella una mujer definitiva para el mundo, o para la religión».
No habían concluido la dama y el caballero de parafrasear esta idea, cuando
reapareció Céfora, no ya riendo, sino compungida y llorosa. Viéndola su tía tan
bruscamente cambiada del reír a las lágrimas, la reprendió cariñosa, incitándola al
reposo y a la ecuanimidad, a lo que replicó la sobrina con humilde acento: «Perdóneme,
tía; perdóneme también el señor Bailío. Es que me había propuesto confesar y comulgar
