añadiendo que tenían que resignarse a vivir con alguna estrechez por estar Oñate lleno
de gente forastera, con tanto empleado [164] y tanto señor de oficina. Más que en la
comodidad del pupilaje, el pensamiento de Calpena se fijaba tenaz en el capital asunto
que embargaba su ánimo, y al punto empezó a formular preguntas: «¿Conocen ustedes a
un señor D. Ildefonso Negretti, que ha venido a la contrata de armas y municiones?

67

-¿Cómo dice usted...? ¿Negretti? El nombre no me suena. ¡Vienen tantos, unos a
proponer pólvoras, otros armas, otros provisiones de boca! ¿Es por casualidad francés?
-No, pero quizás lo parezca. Ha venido con él una sobrina, hermosa joven, morena.
-Ya sé quién es: bajito, la ceja corrida; mira un poco torcido. Trae consigo una vieja
y una señorita que parece tísica.
-¡Tísica! No puede ser, a menos que... -dijo Fernando en la mayor confusión-. A ver,
denme las señas de esa enferma. Puede una salud robusta desmejorarse rápidamente con
los malos tratos.
-Una damita flaca -dijéronle en vasco mal castellanizado-, con el pelo de color de
cola de buey.
-No, no es esa... En fin: llévenme, si gustan, al alojamiento que crean mejor, y ya
emprenderé mis indagaciones con toda calma».
Dos angelones como de doce a catorce años, guapines, rubios, cuyos rostros
infantiles mostraban ya la seriedad y aplomo de la raza, le guiaron a la posada, de la
cual era patrona la madre de uno de ellos, el más tierno, de aficiones militares, según
contó a [165] Calpena. El otro, en quien ya la voz llueca manifestaba el paso de niño a
hombre, estudiaba para cura, y por de pronto, aprendía música con su padre, organista
