mis ansias, de todos mis desvelos, de todos mis amores. Fijos los ojos en la patria,
exclamo: Joven libertad, yo te saludo. He dicho».
Concluí mi discurso entre señales de aprobación tan manifiestas y calurosas, que, a
pesar de estar yo en el secreto, como autor de la pieza oratoria que acaba de leerse, no
pude menos de admirarme a mí mismo. Mi discurso, dicho sea sin modestia, era un
modelo en ese género resbaladizo, flexible y acomodaticio, que sirve, mediante hábiles
perfidias de lógica y de estilo, para defender todas las ideas y pasar de uno a otro
campo. Era un modelo en lo que podemos llamar el género de la transición. Yo
descubría maravillosas facultades para la política.
Los buenos revolucionarios, al aplaudirme y admirarme irreflexivamente sin reparar
mis antecedentes, no hacían mas que cumplir las condiciones inevitables de su carácter,
que eran candor y generosidad. La mayor parte de ellos tenían una buena fe excesiva, y
abrían los brazos a todo el mundo, viniera de donde viniese. Dejábanse cautivar por los
discursos amañados y retumbantes, sin reparar de qué boca salían, dándose el caso
aquella noche de que a un hombre como yo le festejaran, considerándole como una
esperanza de la joven libertad, a quien ardientemente saludara.
Otros hablaron después que yo; pero no se oyeron más que discursos violentos, sin
aquella mesura y espíritu práctico y justo medio y prudencia y pulso que resplandecían
en el mío. Yo hablé como hombre de gobierno: ellos como agitadores desalmados. Yo
hablé desde un terreno en que fácilmente se podía volver la vista al absolutismo y al
constitucionalismo, vistiendo al uno con los trajes del otro, según conviniera; ellos

79

quemaban sus atrevidas naves, declarándose jacobinos. ¡Diferencia notable! El porvenir
