llegaremos a las primeras casas; y si el aguacero se repite, nos metemos en la casucha
de la tía Marqueza.
NELL.- Bien pensado. Y con cualquiera de los chicos mandamos un recado a la
Pardina.
EL CONDE.- Sí, vamos... Llevadme. (Salen de la gruta.)

Escena IX

Casa pobre de campo, de un solo piso, de una sola puerta, con dos ventanuchos
tuertos. Sale humo en bocanadas por entre las tejas musgosas, que en sus junturas
y en las jorobas del caballete ostentan un jardín botánico en miniatura, colección
lindísima de criptógamas y plantas parásitas. Junto a la casa, un huerto mal
cercado de pedruscos, con un albérchigo desgarbado, un madroño copudo, varios
girasoles con sus caras amarillas, atónitos ante la lumbre del sol, y unas cuantas
coles agujereadas por los gusanos. La fauna consiste en un cerdo libre, que
hociquea en el charco formado por la lluvia; dos patos, gallinas, y todos los
caracoles y babosas que se quieran poner. Las moscas, huyendo de la lluvia, han
querido refugiarse en el interior de la casa, y como el humo las expulsa, voltejean
en la puerta sin saber si entrar o salir.

Agréganse a la fauna niño y niña, descalzos y con la menor ropa posible, y una
vieja corpulentísima, mujer de excepcional naturaleza, nacida para poblar el
mundo de gastadores, y que por su musculatura, en cierto modo grandiosa, parece
prima hermana de la Sibila de Cumas, obra de Miguel Ángel.

