uniforme mío que tiene puesto. ¿Qué hay en ese bolsillo?
-Un bulto, una cartera.
-Un paquete. Sáquelo usted.
-Ya está. Cartas...
-Lea usted...
-¿Qué esto? Una carta firmada Amézaga.
-Siga usted, hojee usted ese precioso libro. Tras esa joya vendrá otra.
Gil de la Cuadra, acercándose al ventanillo por donde entraba una débil luz, recorría
una tras otra y con ardiente curiosidad las cartas.
-A prisa, a prisa. Pase usted todas las primeras. ¿Qué viene ahora?
-Una lista con varios nombres.
-Adelante... ¿Y ahora?
-Una... [417]

140

Gil de la Cuadra calló de improviso. El corazón saltole en el pecho. Quedose frío,
mudo, atónito, lleno de espanto, como el que se ve en el borde del abismo y comprende
en veloz juicio que no hay más remedio que caer.
-¡Ah! -dijo Regato-. El imbécil ha puesto al fin la mano sobre el delito de su esposa.
Es tan bruto que necesita tocarlo para comprenderlo.
Gil de la Cuadra seguía leyendo.
-¿Qué dice la carta? -añadió el agente-. Tras esa vienen otras muchas. Yo he pasado
buenos ratos leyéndolas. ¡Cómo palpita en ellas la pasión! ¡Qué vehemente ardor!... Y
los dos amantes disimulaban bien... ¡Cuántas precauciones para engañar al bobillo! ¡Se
