pensamiento [84] de mujer neurótica, de superficial cultura. No desconocía yo la suma
extravagancia mezclada con el sumo donaire que constituyen el ser de algunas almas del
reino femenino, entendimientos desequilibrados que fluctúan entre la sutileza del
ingenio y los desvaríos de una razón desmandada. Por su nombre y la cita italiana, la tal
declarábase compatriota del Dante. Nueva confusión mía mezclada de ardiente
curiosidad. ¿Por qué me dejaba, como quien dice, a media miel, revelando su nombre y
guardándose la dirección de su casa? ¡Pues de saberlo, no iría yo poco contento a darle
las gracias y rendirme a su fineza y bondad!... Rompí la carta en los pedacitos más
chicos que pude obtener, cuidando mucho de que alguno de ellos no se me quedase
pegado a la ropa, porque...
Ya lo comprenderéis. Cabeza era muy celosa, y además mujer de grandísimo talento.
Por algo se llamaba Cabeza. No ignoraba mis aficiones al bello sexo. Mi fama de
galanteador afortunado le quitaba el sueño, y a mí me ocasionó sofoquinas. En sus
ataques agudos de celera, mi dama se levantaba de puntillas, a media noche, para
registrar mi ropa, buscando alguna carta que su encendida imaginación sospechaba y
temía. Y cuando entraba yo en casa de dar un paseíto o evacuar alguna diligencia
mercantil, me olía las solapas, la corbata, el cuello, buscando algún aroma que delatase
mi supuesta infidelidad. La tarde de marras, al llegar a la tienda después de rotos y

32

aventados los pedacitos de [85] la carta de Graziella, me asaltó el temor de que el
papelejo hubiese dejado en mis dedos algún resto de su intensa fragancia. Subí
corriendo a lavarme las manos, mas ni aun con esto estuve tranquilo, ni vencer pude el
terror que me causaban los ojos inquisitivos de Cabeza y el venteo de sus narices.
