Nos miró con asombro, quiso reír, pero su colérico semblante no echaba de sí más
que rayos. Temblaba de ira, iba de un lado para otro de la sala, como un tigre en su
jaula, nos miraba, nos decía algo inconexo, risible, estúpido, y luego hablaba consigo
mismo en monosílabos incomprensibles, mezclando la lengua inglesa con la española.
-Sr. de Araceli, buenas noches... Y usted, niña, ¿qué hace aquí? ¡Ah!, ya... Mi casa
sirve de refugio a los amantes... Son ustedes más afortunados que yo... ¡Condenación
eterna para las niñas mojigatas!... Un hombre como yo... No debí acceder... ¡Por San
Jorge y San Patricio!...
-Lord Gray -dije- hemos venido a esta casa con móvil muy distinto del que usted
supone.
-¿En dónde está Asunción? -exclamó Inés con vehemencia-. No, no saldrán ustedes
de Cádiz. Voy a alborotar toda la ciudad.
-¿Asunción? -repuso el inglés pateando con cólera y elevando el puño-. He sido un
necio... pero mañana veremos... El demonio me lleve si cedo... ¿Qué decía usted?
Asunción... es una niña honradita y formalita... ¡Maldito bigotism!... Mucho lloro,
mucho hipo, mucho suspirito... ¡Mala peste!... ¿Qué [257] decía usted?... Perdone
usted... Estoy nervioso... despido fuego y electricidad... Pues como decía, Asunción...
-¡Sí!, ¿dónde está? Es usted un malvado.

130

-La pobrecita niña está ya de vuelta en casa rezando el Confiteor con las manecitas
cruzadas delante del altarejo... ¡Malditas sean las niñas piadosas!... Parece que su
voluntad ha de ser de roca, y es cera de iglesia. Están buenas para sacristanes... Pues sí.
En su casa está ya de vuelta. El seráfico arcangelillo se asustó al verse solo conmigo en
