-Convenido... pero yo te digo que las [228] fuerzas mecánicas están ya fecundadas
por la idea, ¡bendita vesícula!... Y el nuevo ser vendrá. Tú lo has de ver, Vicente... Y
ahora gocemos de este delicioso sitio. Sentémonos en este sillar, que nuestra
imaginación, ya que no nuestras nalgas, convertirá en diván blandísimo; respiremos este
polvo, y contemplemos las pintorescas basuras que por todas partes esmaltan el suelo y

88

los edificios. Esparce tu vista a un lado y otro, y abarcarás un soberbio escenario, digno
de sublimes dramas históricos. A la izquierda verás el caserío de las Peñuelas, que si
humilde en la realidad, en nuestra retina se vuelve grandioso; a la derecha se destaca la
hinchada cúpula de San Francisco, llamado el Grande, porque es algo menos que chico.
Bajo aquellas bóvedas y techos pasaron a mejor vida multitud de reverendos frailes en
el zafarrancho que tuvimos el año 34... Vuelve los ojos a esta otra parte y verás la
Fábrica de Tabacos, que alberga la comunidad de cigarreras, alegría del pueblo y
espanto de la autoridad. Si miras a lo lejos, verás el lindo telón de la Sierra y las
enramadas que bordan las orillas del Manzanares, risueño y pobre.
-No niego que este paisaje tenga cierto encanto -dijo Halconero-. No es bello; es
majo. Los guiñapos y el sol le dan su colorido picante, y debe su majeza al desperdicio
de las alegrías de Madrid, que caen todas hacia esta parte.
-Yo te aseguro, Vicente mío, que aquí [229] me acomodo como una joya en su
estuche. ¿Consistirá el encanto de estos arrabales en que a ellos vienen, como tú dices,
las barreduras de las ideas y de los placeres de Madrid? Sea como quiera, yo amo esta
vertiente, y la prefiero a lo de arriba, donde todo es artificio, importación y farándula...
Pues reflexiona conmigo, y considera el sinnúmero de vidas españolas que alientan
