esta epístola como oro en paño, para que andando los tiempos (y ellos andan, ¡ay! más
de lo que quisiéramos), figure en el abultado mamotreto de mis Obras completas, o en
el de las Póstumas si me malogro tempranamente, lo que no quiera Dios. Y basta de
prólogo con morrión.
Gran dicha es, mi querido Fernando, que todas estas cosas que voy a contarte hayan
pasado en tu ausencia; dicha grande, sí, pues si tú las presenciaras, yo no escribiría esta
carta, y ya veo lo que se perderían las letras castellanas, tan pobres y deslucidas en el
género epistolar. Gracias a tu ausencia y a mi solicitud en informarte de lo que no has
visto, se encuentra la patria literatura con esta joya, que no esperaba... Y basta: ahora sí
que entro en materia.
Supe yo la muerte de Larra al día siguiente del suceso, o sea, el 14 de Febrero. Fui a
verle con otros amigos a la bóveda de Santiago, donde habían puesto el cadáver; allí me
encontré a Ventura y a Roca Togores, tan afligidos como yo y Hartzenbusch, que me
acompañaba. «¿Y por qué...? -decíamos [86] todos, que es lo que se dice en estos casos.¿Cuál ha sido el móvil...?». Quién hablaba de un arrebato de locura; quién atribuía tal
muerte al estallido final de un carácter, verdadera bomba cargada de amargura
explosiva. Tenía que suceder, tenía que venir a parar en aquella siniestra caída al
abismo. ¿Y ella? Si alguien la culpaba en momentos de duelo y emoción, no había razón
para ello. No era ya culpable. Por querer huir del pecado, había surgido la espantosa
tragedia. En fin, querido Fernando, suspiramos fuerte y salimos, después de bien mirado
y remirado el rostro frío del gran Fígaro, de color y pasta de cera, no de la más blanca;
la boca ligeramente entreabierta, el cabello en desorden; junto a la derecha el agujero de
entrada de la bala mortífera. Era una lástima ver aquel ingenio prodigioso caído para
siempre, reposando ya en la actitud de las cosas inertes. ¡Veintiocho años de vida, una
gloria inmensa alcanzada en corto tiempo con admirables, no igualados escritos,
rebosando de hermosa ironía, de picante gracejo, divina burla de las humanas
