tener cosidas y dobladilladas veinte banderas rojas del Cantón. Ya que trabajamos por la
República, déjanos que nos alegremos con un poco de canto y zarandeo».
Comprendiendo Manrique que las almas cantonales se vigorizaban con el meneo de los
cuerpos, accedió a que su ojinegra entrase en la fragata.
En tanto, yo entablé con Graziella este vivo diálogo: «No te dejo vivir hasta que me
lleves a donde sabes.
-Espérate a mañana, Titín gracioso. Si ello puede ser, te mandaré recado con Doña
Gramática.
-¡No, eso no! Mándamelo con un mudo del Infierno o con el propio Satanás... Hazme
el favor de bajar un momento, que quiero hablarte.
-No puedo. Perico no me deja. Es muy celoso... Y basta de conversación».
Al decir esto retirábase de la borda. Fructuoso me cogió de un brazo, y llevándome
[234] adelante me dijo: «No hagas caso de esa loca, que es algo bruja y anda en trato
con los espíritus del aire y del fuego. Vivamos en lo positivo y dejemos lo ilusorio.
Cuando las potencias invisibles quieran decirnos algo, ya sabrán ellas cómo han de
hacerlo».
Platicando de estas sutilezas y tiquismiquis avanzábamos despacio. Pasamos por
delante del presidio, ya vacío de su contingente criminoso. Díjome Manrique que los
pobres galeotes, sacados de su purgatorio penal, se portaban como buenos chicos,
procediendo como federales ardientes y honrados ciudadanos. Desde que los soltaron, la
propiedad y las personas no habían sufrido ninguna violencia. Incorporados a las
fuerzas defensoras del Cantón, deseaban que llegasen los momentos de peligro para ser
los primeros en afrontarlo, como redención de sus pasadas culpas.
Por la Puerta de Mar entramos en la Plaza de las Monjas, y en ella nos disolvimos
pacíficamente, quiero decir que nos separamos. Fructuoso se metió en el Ayuntamiento,
