tosía en estos valles y montes; con mi gente armada y esta red de castillos y fortalezas,
haríamos aquí lo que nos diera la gana: a ti te nombraría bailío para que me gobernaras
todo mi territorio; elegiríamos prior a un clérigo sumiso que a nuestro gusto nos
gobernara todo lo espiritual; a las monjas de nuestra jurisdicción las obligaríamos a
proporcionarnos todos los milagros que fueran menester; haríamos excavaciones para
sacar tesoros escondidos y... Pero despertemos a la realidad, y caigamos innoblemente
en este lodazal de miseria, de esclavitud y vulgaridad. Veamos nuestros castillos en
ruinas, poblados de lagartos y murciélagos; nuestro poder desvanecido como el humo;
veámonos tan impotentes que sobre nadie tenemos autoridad, y a nosotros nos mandan
cuatro canallas groseros y estúpidos. ¿Qué somos? Unos pobres peregrinos que van tras
de una monja suelta, de quien esperamos, tú una limosna de amor, yo una limosna de
pan... Ya ves... ¡qué triste despertar!... ¡Oh tiempos, oh fin de fines!...». [200]
Callaron largo trecho: antes de llegar a Salvasoria, se les apareció Malaena saliendo
de un matojo, y Nelet se detuvo un instante con ella para recibir razones de su
embajada. D. Beltrán distinguía de la mensajera una figurilla delgada y ágil, brazos y
manos ennegrecidos, con rostro muy semejante en color y arrugas a una pasa, con ojos
ratoniles. No hablaba más que valenciano, dulce y lacónico, apoyando con sus flacas
manos los dichos, cual si quisiera estamparlos en el aire. Pos hara -le dijo Nelet-,
adelantat y espéranos en la font, al peu del mont. Allí pasarem la nit. Arreplega lleña y
fes una bona fogata. Pren estas provisions, y si pots conseguir unes criailles, fetnos un
bon guisado.
En breve desapareció delante de los peregrinos la diligente pájara, y ellos siguieron
taciturnos: Nelet mirando al suelo, recitando entre dientes algo que no se sabía si era
oración o algún conjuro contra diablos entrometidos y enredadores; D. Beltrán mirando
al monte, recreándose en aquella plácida soledad de sagrado bosque propicio a los
