Duerme: sueña tal vez. Sufre un encantamiento parecido al de aquellos caballeros a
quienes un mago convertía en estatuas. Es verdad que en este león encantado hay una
cabeza que piensa, la idea que está en la flor de la sociedad, en algunos centenares de
hombres escogidos... pero estos pueden poco. La cabeza viva, puesta en un cuerpo
inerte, no sabe hacer otra cosa que atormentarse con su propio pensamiento. Eso
hacemos nosotros: atormentarnos, discurrir, creer. Tenemos fe, tenemos ideas; pero
¡ay!, queremos tener acción, y entonces empieza el desengaño; queremos movernos...
¡Cómo se ha de mover una piedra!
-Desconsolador cuadro me pintas, Salvador.
-¡Ojalá no fuese verdadero! En mí notarás una transformación tan rápida como triste.
Mi pensamiento tiñe de negro todo aquello en que se fija. Ayer estaba lleno de luz, y
hoy no hay más que tinieblas dentro de mí. No tengo ya esperanzas; he perdido todas las
ilusiones. Parece mentira que se pierda todo esto y siga uno viviendo. He visto por mí
mismo la apatía nacional, una congelación lamentable, una incapacidad absoluta para
apropiarse la idea política y los sentimientos que con ella se relacionan, fuera del
sentimiento de la patria y del sentimiento religioso, concebidos en bruto, a lo salvaje.
Aquí el pueblo no entiende de ideas: sólo los sentimientos enormes del amor al suelo y
a Dios le pueden mover. Hablarles otro lenguaje es hablar a sordos... Nosotros somos
muy torpes: confundimos deplorablemente la conspiración con la revolución; creemos
que la connivencia de unos cuantos [164] hombres de ideas es lo mismo que el
levantamiento de un país, y que aquello puede producir esto. Vemos el instantáneo
triunfo de la idea verdadera sobre la falsa en la esfera del pensamiento, y creemos que
con igual rapidez puede triunfar la acción nueva sobre las costumbres. Las costumbres
las hizo el tiempo con tanta paciencia y lentitud como ha hecho las montañas, y sólo el
tiempo, trabajando un día y otro, las puede destruir. No se derriban los montes a
