lugar extraño... ¡No les gusta más que la sacristía!... Lloró, rabió, quiso matarse,
escandalizó la casa de aquella ilustre doña Mónica a donde la llevé... Jamás me ha
pasado otra como esta... ¡Pobre gatita, cómo mayaba! ¡Qué lastimeros ayes! ¡Qué gritos
para clamar por su honor!... Nada; es preciso ser fraile o sacristán... En fin, ya está otra
vez en su casa, a donde acabo de llevarla sigilosamente, lo mismo que la saqué... Señora
doña Inesita, veo que es usted mujer resuelta... Usted se ha echado a la calle con este
insigne mancebo... No hay que hacer aspavientos de honor y demás bambolla... La
señora condesa me lo ha contado todo esta tarde desde la cruz a la fecha... Ella quería
que yo me comprometiese a librarla a usted de su cautiverio, y convine en ello... Pero
ustedes lo han sabido arreglar. Así se hace... Esta noche las contrariedades y las
desdichas son para mí... Pero mañana... tomaré precauciones... O hizo Lucifer a las
mojigatas para reírse de los enamorados, o las hizo Dios para castigarlos... [258]
Recapacitemos; ¡las hizo Dios, Dios, Dios!...
-Salgamos al instante de aquí -dijo Inés-. Este hombre está loco. Si es cierto que la
infeliz ha vuelto a casa, pronto lo sabremos.
Impulsado por una determinación súbita, dije al inglés:
-Milord, ¿me presta usted su coche?
-Está a la puerta.
-Pues vamos.
Bajamos. Cogí a Inés en mis brazos, y subiéndola en la alta carroza (una de las
singularidades del Cádiz de entonces, introducida por lord Gray) dije al cochero:
-A casa de la señora de Cisniega, en la calle de la Verónica.

- XXVII -¿A dónde me llevas? -exclamó Inés con espanto cuando me senté junto a ella dentro
del coche que empezó a rodar pesadamente.
