
Muy mal le sentó al caballero de San Juan este modo irrespetuoso y burlesco de
designar a los hombres de su partido y al digno diputado tradicionalista que rompía
lanzas por Dios y por el Rey... No pudo contenerse: dirigió al descortés sujeto
desconocido una mirada furibunda... El otro se dio por enterado, y fue más discreto en
lo restante de sus informaciones, que recordaban el retablo de Maese Pedro. Tanto
molestaban a don Wifredo la charla y el desenfado de aquella gente, que hizo propósito
de marcharse; mas por fortuna los otros le dieron mejor solución, porque una de las
señoritas se sintió sofocada del calor y pidió retirada. Verdaderamente, de Cortes y
diputados tenían ya bastante, y el resto de la tarde podían emplearlo en dar otra vuelta
por el Retiro. Al Bailío le vino Dios a ver cuando salieron las provincianas y el [71]
caballero enteco, no sólo porque se libraba de vecinos fastidiosos, sino porque, al
quedar vacía la segunda grada, podía descender a ella y estar pegadito a las damas
elegantes... Saltó, hizo el paso de un banco a otro con juvenil ligereza, y en su nuevo
sitio sentía gozo indecible aspirando el sutil perfume que las aristocráticas prójimas
exhalaban.

- VIII Ansioso el hombre de ser notado, tomaba las posturas más propias para caer dentro
del campo de visión de sus nobles vecinas cuando volvían la cabeza. Toda exclamación
de ellas, ya fuese de alabanza o de burla, la repetía y celebraba, agregándole algún fino
comentario. Y tan embargado tuvo su espíritu en este juego de coquetería, que apenas se
dio cuenta de que hablaba Sagasta contestando al difuso Vinader. Vagamente fijó sus
miradas en el banco azul: vio los ademanes graciosos y elegantes del Ministro de la
Gobernación, y oyó sus giros familiares y sus argumentos socarrones. Fue una visión
rápida, porque don Práxedes se sentó pronto. La Cámara reía: don Wifredo no sabía por
