parecía, pues cada una de las dos partes a la otra estorbaba para toda labor eficaz. Pero
me guardaba de manifestarlo a mi jefe, que me habría soltado el chorro saladísimo de su
verbosidad andaluza. Yo pensaba en ello y me decía: «Algún motivo tendrá este hombre
para patrocinar con tanto ardor la forzada coyunda de los dos partidos, y para fundar un
periódico con el fin exclusivo de sostenerla». El Debate araba la tierra política sin lograr
la derechura del surco, porque ni el buey unionista ni el buey radical se avenían a tirar
del arado con igualdad. ¿Romperían el yugo?
Lo rompieron, sí señor, bastantes días después de entrar yo en El Debate; pero antes
de referir esto, traeré a colada otras materias para no disgustar a los devotos de la exacta
cronología. De asuntos privados, confundidos con los públicos hablaré, para que resulte
la verdadera Historia, la cual nos aburriría si a ratos no la descalzáramos del coturno
para [47] ponerle las zapatillas. ¡Cuántas veces nos ha dado la explicación de los
sucesos más trascendentales, en paños menores y arrastrando las chancletas! Y vais a
verlo.

-V17

Sabréis, amigos, que mi conquista de aquellos días (que no consigno por orden
numérico porque he perdido la cuenta) me deparó una moza bravía y algo hombruna,
morena y agitanada, más alta que yo en cuarta y media, gallardísima, de ojos bonitos y
más bonitos morros, la cual me juró amor eterno y fidelidad, siempre que yo le
mantuviese el pico y con decencia la vistiera, sin interrupciones de ayuno y desnudez.
Trájome Celestina aquella hermosa bestia, diciéndome que era su prima, y yo le di el
gobierno de mi casa y la soberanía de mi persona. Vivíamos felices. Felipa, que así se
llamaba, natural de las Peñas de San Pedro, era una fuerte trabajadora en los menesteres
