
y personas de uno y otro sexo, procederes que no por imaginarios dejaban de ser
profundamente humanos; todo esto, y la forma exquisita y los retóricos ejemplos,
llevaba el buen Halconero dentro de su alma, y con semejante arsenal se aprestó a
regalar su propio ser con ideales paseos por diferentes espacios del amor. ¿Era
venganza? ¿era compensación? De todo había un poco.
Encendido el cerebro por la llama literaria, Halconero reanudó sus gratas
expansiones con la desenvuelta Eloísa, y lo hizo sin escrúpulo de conciencia, sin creerse
traidor a su cándido noviazgo, ni en deuda de fidelidad con la inocente doncella. Si
alguna turbación sintió en los comienzos de su enredo con la bella hetaira, luego invocó
augustos nombres: ¡Libertad! ¡Juventud!... Y dichas estas palabras, agregando otras,
Arte, Poesía, declaró ante su conciencia el derecho del hombre libre a la independencia
de amor. Esta independencia se conquista con el cultivo del espíritu. Dueño era de hacer
su gusto el que había estado en comunicación con todos los grandes maestros de la
literatura, desde Virgilio hasta Cervantes, y desde Cervantes hasta Balzac.
Así pasaron días. Pilarita, que poseía geniales dotes de observación y perspicacia,
sospechó, por no decir adivinó, las distracciones [154] de Vicente, y le atosigaba con
interrogaciones y quejas reiteradas. «¿De dónde vienes?... ¡Vaya unas horas de venir!...
¿Y a dónde irás luego?... ¿En qué estás pensando ahora?... A ti te pasa algo; tienes el
pensamiento a cien leguas de aquí... ¿Contestas o no a lo que te pregunto?... Pues así no
se puede seguir... ¿A qué hora te espero mañana?». Otro día, para dar picante variedad a
su impertinencia, empleaba Pilar la pregunta capciosa: «¿Saliste de casa esta mañana?».
Contestaba Halconero que no. Y ella, revistiendo su cara de artificiosa sequedad, y
clavando en él los ojos, decía: «Mentira. A las once y cuarto pasaste por la calle de la
Montera, frente a la tienda de Scropp»... Vicente se sentía cogido. Alguien, tal vez ella
