encierro. Por la tarde presentose Segismundo en la casa, cuando menos se le esperaba.
Los tres amigos hablaron del suceso con calor, y enaltecieron la figura del mártir, a
quien un corto número de hombres fascinados y delirantes querían cerrar brutalmente el
paso hacia el coronamiento de una empresa política. Si a todos no era grata tal política,
merecía respeto por el brío y la perseverancia que Prim había puesto en ella. De aquí
pasaron al examen y expurgo de la lista de facinerosos, que intentaron cambiar el rumbo
de los destinos de España con feroz dentellada más propia de tigres que de hombres.
Rompió luego Segismundo el freno de su sinceridad, y sin preparación alguna
nombró a los bárbaros de la calle del Turco. «No hay ni mediana paridad -dijo
Halconero- entre esos nombres y los que traía la lista... Aquí tengo la copia, que para mi
uso particular guardé». Sacó del bolsillo el papel, y examinado por el pícaro, dictó este a
su amigo la rectificación, quitando dos nombres y sustituyendo otros dos por nombres

124

nuevos. Total: ocho. Y luego que se hizo la enmienda, añadió estas palabras, dictadas
por la radical convicción de lo que decía: «Ahora tienes completo y exacto el personal
de la tragedia, cuyo desenlace ignoramos aún. Ahí verás al capataz de los bandidos; ahí
los dos fosforeros, el del coche, y los cinco que dispararon sus retacos dentro de la
berlina... [319] ¿De dónde salieron preparados para dar muerte a don Juan? Lo sabrás
todo. Lugares y personas tienen igual importancia. Entre dos luces partieron de la
taberna de Botoneras, llevando su plan bien maduro, contados los pasos que habían de
dar. Seguros iban de la indolencia de la policía y de la ceguera de las autoridades.
Podían despachar su obra en cómodas tinieblas, en un escenario admirable para trabajar
a mansalva, sin ningún peligro. Un solo contratiempo temían: que la víctima no pasase
