los primeros días de Enero, no te cogieron, no te convidaron a beber, no te dieron algún
narcótico hasta que quedaras como muerto, poniéndote en el ataúd y encendiéndote
velas, para que ella te viese y no tuviera duda de tu viaje al otro mundo? Porque yo todo
lo creo ya y todo lo temo, y las cosas que antes me parecían novelescas, ya las tengo por
naturales y comunes. No puedo desechar la idea de que todas esas gentes de apellido
italiano se traen un surtido de venenos o filtros adormecedores, para con ellos ayudarse
en sus trágicas intrigas.
Bueno: pues ahora viene la segunda parte del drama. La casan a la fuerza, quizás
previo el empleo de algún otro bebedizo que convierta a las personas en máquina, y les
permita moverse y hablar sin darse cuenta de lo que hacen y dicen. Me la casan; parece
que han triunfado, y de repente sobreviene la confidencia, la revelación de un parte de
por medio, criado desleal, o traidorzuelo mal pagado. Y aquí todo varía: surge la locura
de la dama, la resurrección repentina de su albedrío; tras esto, tenemos nuevos
embrollos de la familia para echar tierra al asunto y no dejar que tales infamias [111] se
hagan públicas; la niña se les escapa; corre sola por esos caminos, buscando el de La
Guardia, donde cree encontrar su bien, su solución... ¿Llegará? ¿La cazarán antes sus
perseguidores? He aquí el misterio del acto último, aún no descifrado. ¡Alerta,
Fernando! ¡A La Guardia! ¡Ahí va!
No sigo, que es tarde y se va el correo. Última noticia: no es cierto, como te dije, que
haya muerto Ildefonso Negretti. Vive, aunque en un estado muy semejante a la
imbecilidad. Me lo ha dicho Vildósola, que ignora o afecta ignorar todo lo demás de
esta historia lúgubre. Pero no desmayo en mis averiguaciones, y todo lo que yo sepa, lo
sabrás en el tiempo que tarden en llevarte mis cartas nuestros detestables correos.
Consérvate sereno, y no tomes resoluciones precipitadas. Para todo cuenta con tu fiel
amigo -Uhagón.
