-El populacho y la Corte -afirmó el retórico- son igualmente culpables. Pero si se
encomienda al primero el castigo de la última, esta vencerá.
-Eso es lo que no sabemos -repuso con inquietud y cierta excitación el economista-.
Por de pronto, tenemos que, según lo que acaba de decir nuestro discreto amigo, la
irritación del pueblo contra Vinuesa y contra el juez Arias está justificada.
-Braman de cólera los genios impacientes -sostuvo Pelayo- al contemplar semejante
impunidad, y hasta los más templados prevén y lloran las tristes consecuencias que
necesariamente ha de producir... Pero no puedo creer que un partido popular haya
acordado fría y villanamente el sacrificio del reo. Tanta bajeza es inverosímil.
-Es cierta -dijo Campos, que hasta entonces, reconociendo su inferioridad, había
permanecido mudo-. La Asamblea comunera es un volcán que vomita sangre.
-Pero ¿no queda duda de que han acordado eso?
-No queda duda. Lo sé por los espías que tengo allí.
-Si el Gobierno se hace cómplice de iniquidad tan grande -dijo con honrada
convicción el de los alborotados cabellos-, merece la execración del género humano.

121

Uno que hasta entonces no había pronunciado palabra adelantó su cuerpo hacia la
mesa, tirando de la silla, y habló de este modo: [392]
-No puedo callar después de lo que he oído. Se quiere que el Ministerio lo hago todo,
y nadie le ayuda, nadie, señores, cuando tiene que defenderse contra la oposición de
moderados y exaltados, y contra las conspiraciones de absolutistas y comuneros, que se
dan la mano para trastornar al país. Pero el Gobierno no merecerá la execración del
género humano. ¿Acaso es él quien ha alentado las conspiraciones de los serviles? Si ha
