LUCRECIA.- ¡Ay de mí!
EL CONDE.- (Con voz lúgubre.) Dos horas antes de llegar yo, mi adorado hijo
había muerto. Agravose su enfermedad en aquellos días. Él no hacía caso... Un
tremendo acceso de disnea, el espasmo... la muerte. Todo en unas cuantas horas...
(Llora. Pausa.) Murió en el cuarto de una fonda... vestido sobre la cama... mal asistido
de gente mercenaria... ¡Jesús... qué dolor...!
LUCRECIA.- (Muy conmovida, sollozando.) ¡Oh! Señor Conde, aunque usted no
lo crea, yo le amaba...
EL CONDE.- (Iracundo, limpiándose las lágrimas.) ¡Mentira! Si le amaba usted,
¿por qué no corrió a su lado al saber que estaba enfermo?
LUCRECIA.- (Sin saber qué decir.) Porque... no sé... Complicaciones de la vida
que no puedo explicar en breves palabras. Yo...
EL CONDE.- Déjeme concluir... Fácilmente comprenderá mi desesperación al
encontrarle muerto. ¡No escuchar de sus labios explicaciones que sólo él podría darme!
Terrible cosa era perderle; pero más terrible aún verle yerto, frío, mudo para siempre,
como le vi yo... y no poder consolarle, no poder decirle: «cuéntame tus martirios, [129]
y tu padre te contará los suyos.» (Cruza las manos, sollozando.) ¡Oh, pena inmensa,
agonía lenta de mi vejez, más espantosa que cuantos males en todo tiempo sufrí! Verle
cadáver, hablarle sin obtener respuesta, sin que a mis caricias respondiese con un gesto,
con una mirada, con una voz. ¡Y sabiendo yo el infinito dolor que amargó sus últimos
días, ver que todo se lo llevaba, todo, al abismo del silencio, la muerte, sin darme una
parte, un poco de dolor suyo, que era su alma!... (La CONDESA, agitada y poseída de
profunda emoción, llora, apretándose el pañuelo contra los ojos.) ¡Horrible,
pavoroso!... Usted no tiene corazón y no sabe lo que es esto. (La ve llorar. Pausa.)
¡Qué hermoso sería que en este instante pudiéramos llorar usted y yo por aquel ser
