-¡Oh, qué desgracia!... Y sabiendo su triste fin, sin duda por los compañeros suyos
que lograron escapar, ¿cómo no supiste quién dispuso y consumó hazaña tan inicua?
-Dijéronme que un capitán o no sé qué, cabeza de aquellos sayones, traspasó a mi
hermano con su espada.
-¿De modo que no sabes...?
-No, señor: no lo sé.
-Y si conocieras al matador, ¿le perdonarías? [310]
-¡Oh! como cristiana tendría que perdonarle; como cristiana, señor... ¿Acaso lo que
yo ignoro lo sabe mi D. Beltrán...?».
Como anillo al dedo venía en aquel punto de la entrevista la temida, pavorosa
revelación; mas el noble caballero, Señor de tantas torres, no se atrevió a sacarla del
pensamiento a los labios. Era hombre: careció del valor necesario para un acto que
requería verdadera santidad. Habíase propuesto ser bueno, purificar sus últimos días con
virtuosas acciones; mas no era santo, no: no lo era.
«¿Lo sabe usted?», repitió Marcela espantada de su silencio.
Y D. Beltrán, sintiéndose a cien mil leguas de la cristiana perfección, dijo en un
grave suspiro: «Hija mía, no sé nada».
Apareció en aquel instante Santapau por entre el hueco de unas altas piedras, y
bajando de un brinco, como sillar desplomado con estruendo, gritó: «Sí lo sabe; mas no
tiene valor para decirlo». Marcela se levantó bruscamente como un ave que quiere
emprender el vuelo, y saltando sobre piedras, se alejó despavorida.
«Ven, Marcela, ven... no huyas -dijo Nelet.
-¿Cómo vienes aquí?... -balbució la penitente con sílabas entrecortadas-. ¿Por qué
vienes así, en esa forma, que más que de hombre es de demonio?
-Porque lo soy. Demonio del Infierno es quien dio villana muerte a Francisco Luco.
