de estas fondas, no sé si en Zaldívar o en Barbotán... Dicen que Amadeo y su nuevo
amor se ven en una casa del Paseo del Alta».
Camino de nuestra casa, dije a Obdulia: «Me parece que tendremos lío. En el mar
proceloso se baña una bellísima nadadora, de nacionalidad inglesa y corresponsala del
Times. A esta señora le hace cucamonas nuestro amado Soberano, y digo tan sólo
cucamonas por no dar mayor gravedad a un caso que conozco por simple chismorreo
público». Debo añadir ahora que, sin darnos cuenta de ello, Obdulia y yo nos sentíamos
posesores de no sé qué poder metafísico, con el cual penetrábamos en la intimidad de
los hechos y en la conciencia de las personas que en Santander y su famoso balneario
vivían. Hallábame yo dotado de una facultad intuitiva, al modo de reflejo de la vida

101

externa en mi retina cerebral, facultad que a Obdulia se comunicaba, resultando que los
dos teníamos un vago conocimiento de cuanto sucedía.
Por esta pasmosa virtud anímica supimos, sin que nadie nos lo dijera, que la dama
patilluda moraba en el Hotel del Comercio, el más decentito de la ciudad (Muelle,
número 1), antigua casa próxima al edificio de la Aduana, donde el Rey habitó una
noche y estuvo a punto de perecer envenenado por la reciente pintura del local. Tuvimos
asimismo [261] la visión de que Adela pasaba parte del día en su aposento solitario,
atormentada de hondas inquietudes. Escribía cartas con febril mano, y las rasgaba en
pedazos antes de concluirlas. Por no bajar al comedor se hacía servir en su habitación.
Como Calipso en su gruta, ne pouvait se consoler de la partida de Ulises.
Una mañana, en el Sardinero, presenció todo el público de bañistas y curiosos una
estupenda regata. La nadadora inglesa se alejó, con gallardo deporte, como unas treinta
