Conde de Valmaseda, Topete, Letona, Baldrich, Bassols, Gándara, Gasset, Ros de
Olano, Caballero de Rodas. Del elemento civil fueron Borrego, Albareda, y otros que a
mi parecer iban en representación de Sagasta, Martos y Rivero, los cuales se quedaron
achantaditos en sus respectivas casas viéndolas venir. Oída esta cáfila de nombres, tan
sonoros como vacíos, todos los presentes celebraron con mayor ingenuidad la victoria
federal contra tal piña de pomposos y coruscantes figurones.
En el resto de la noche fueron llegando otros amigos de las Milicias Republicanas.
Entre ellos Balbona (Tachuela), Cantera (Cojo de las Peñuelas), Santiago Gutiérrez (el
Pasiego), uno de los Quintines, y más y más. Enaltecida hasta las nubes la importancia
de la victoria, hiciéronse lenguas de la generosidad de los vencedores. La sangre no
enrojeció las calles; nadie fue molestado; los llamados prohombres, que en el Congreso
hicieron cuanto podían para aplastar la República, fueron conducidos a sus casas con
refinada cortesía y miramiento; los espadones que se [70] reunieron en casa del Duque
de la Torre se quedaron tan frescos, y si al poco tiempo pasaron la frontera fue para
conspirar a sus anchas; los silbantes no tuvieron ningún deterioro en sus personas ni en
su elegante vestimenta; el único que sufrió algún desavío, Becerra, a quien llevaron
preso al Gobierno civil, fue puesto en libertad con apretones de manos y palmaditas en
la espalda.
Camino de mi casa, casi al rayar el día, iba yo reconstruyendo en mi mente todo lo
que había visto y oído, y entre las sábanas de mi lecho hice juicio sintético de la jornada
del 23 de Abril de 1873. No tuvo nada de epopeya; no fue tragedia ni drama; creí
encontrar la clasificación exacta diputándola como entretenida zarzuela, con música
netamente madrileña del popular Barbieri. No hubo choques sangrientos ni encarnizadas
peleas, ni atronó los aires el horrísono estruendo de los cañones. El acto del Congreso

