SENÉN.- Hombre, no: le proponía una entrevista para tratar de asuntos graves...
GREGORIA.- De asuntos de familia. Y como la Condesa no quiere altercados en
Madrid, porque allí puede haber escándalo, y se entera todo el mundo, y hasta lo sacan
los papeles, le ha citado en este rincón de Jerusa, donde sólo vivimos cuatro papanatas,
y si hay zipizape aquí se queda, y la ropa sucia en casita se lava. ¿Qué tal, señor
cortesano, entiendo yo a mi gente?
VENANCIO.- Di que no es lista mi mujer.
SENÉN.- (Risueño y galante.) Sabe griego y latín. ¡Vaya un talento! Y para acabar
de granjearse mi estimación me va a traer un vasito de cerveza. Estoy abrasado.

10

GREGORIA.- Ahora mismo: hubiéraslo dicho antes. (Entra a la casa, llevándose
las hortalizas.) [19]
VENANCIO.- Y tú, rey de las hormigas, ¿qué pretendes ahora de tu ama? ¿Otro
ascenso, una plaza mejor?
SENÉN.- Quiero adelantar, salir de esta miseria de la nómina, del triste jornal que el
Gobierno nos da por aburrirnos, y aburrir al país que paga.
VENANCIO.- Picas alto. Digan lo que quieran, chico, tú tienes mucho mérito. Yo te
vi salir del lodo.
SENÉN.- Y me verás subir, subir... El lodo, créeme, es un gran trampolín para dar el
salto.
GREGORIA.- (Que vuelve con la cerveza y copas, y les sirve.) Dime, Senenillo, ¿y
para tus medros, no te agarras también a los faldones del señor Conde?
SENÉN.- Albrit no tiene una peseta, y nadie le hace caso ya.
