doliente. Advertí en su ropa menos pulcritud de la que ostentaba cuando hice con él
amistad en su casa de la calle de San Leonardo. Al sentarse, la lentitud del juego de
piernas y una mueca de sufrimiento eran señal cierta de que el buen señor declinaba de
la vejez terne a la senectud desmayada. Dándome un palmetazo en la rodilla, me habló
de esta manera:
«Ya sabe usted, señor don Tito, que soy obispo. Recibí el nombramiento un domingo
de Carnaval, no recuerdo la fecha. Yo no solicité tal honor ni entró jamás en mis planes
gobernar una diócesis... Pero ello vino porque Dios así lo quiso. Testigo es usted de [79]
que yo me resistí siempre... Pero debo acatar los designios de... los altos designios...
Perdone usted, Tito; tengo la cabeza un poco ida. Las ideas se me escapan, las palabras
no me obedecen, y...
-Sosiéguese, don Hilario -le dije tocándole en el hombro-. Hable con reposo.
Acaricie las ideas para que no se vayan volando, y agarre las palabras por una letra para
sujetarlas al pensamiento... Desde Febrero último sé que tiene usted mitra, báculo,
anillo, pectoral, y toda la vestimenta de un señor Prelado. No le falta más que...
-Sí, sí; Roma, esa maldita Roma, que no acaba de despachar mi preconización. Por
eso he venido...
-Descuide usted; yo me encargo de activar el asunto. Veré al Ministro de Gracia y
Justicia hoy mismo. ¡Ah! Con Salmerón no juega la Curia romana. ¡No faltaba más!».
Elevó el santo varón sus miradas al techo, mostrándome en alto las palmas de sus
manos como en señal de gratitud, y yo, atento en aquel instante a satisfacer una
curiosidad ardiente, le solté la pregunta que me retozaba en los labios desde que le vi
llegar a mi presencia: «¿Y Graziella, señor don Hilario; Graziella, sigue con usted?».
Quedose el buen clérigo suspenso, como si buscara en los desvanes de su memoria un
objeto perdido. Nos miramos un rato sin saber qué decirnos.
