-Pero don Manuel es hombre tan bueno [251] como inocente -indicó Clavería-, y a
todos los emigrados agasaja por igual, sin reparar ni distinguir el género bueno del
averiado.
-Yo no sé lo que traigo. Soy portador de una carta bastante abultada para don Manuel
Ruiz Zorrilla.
-Empezaras por ahí -dijo Clavería con alborozo-, y se nos habría quitado el amargor
de boca... Al verte en la estación de París, di en pensar lo peor: que traías
comunicaciones del infame unionismo. En París vi a Pastor y Landero: en el café du
Cercle estuvo la otra tarde, revistiéndose de importancia y misterio; hablaba en nombre
de Topete y Malcampo... Luego sé que fue a visitar al amigo Santa María... Bien puede
ser que este avise a Ruiz Zorrilla para que... En fin, pronto saldremos de dudas, porque
tú traes la carta, y yo te llevo a la presencia de Ruiz Zorrilla en cuanto lleguemos a
Londres... Viene a resultar que el mensajero soy yo, y tú la valija... ¿Dónde estamos,
maestre Nonell?, ¿llegaremos pronto?
-Ya esto es Londres -dijo el lobo de mar, señalando las filas de casas de ladrillo
ennegrecido que a un lado y otro del tren, y debajo de este, se veían. Pasado New Cross,
inmenso haz de líneas férreas que allí se reúnen, y de allí se ramifican abriéndose como
varillas de abanico para penetrar por diferentes puntos en las entrañas de la metrópoli,
vieron por la derecha un bosque de mástiles. Era el inmenso rebaño de buques de vela
encerrado en las aguas quietas de [252] Grand Surrey Docks. Contemplando las altas
arboladuras, el bueno de Nonell rompió en estas exclamaciones de entusiasmo: «¡Hurra
por Inglaterra; hurra por los mercantes, y por los reyunos también, concho!... ¡hurra por
toda la marina de aquende y de allende y de más allende!...». Arrebatado por su propio
acento, prosiguió su enfático sermón, en pie, braceando, como si hablase ante un gran
concurso: «Señores, yo aseguro bajo mi palabra de honor dos cosas: primero, que amo a
