con admirable precisión en el Tiro de Leonardo... Por segunda vez disparó con más
arrogancia que tino, con teatral guapeza. Y se le acercó su padrino Menéndez Escolar,
diciéndole: «Afine usted, afine por Dios... o ese hombre le mata».
Siguieron tirando. En una de las suertes, le falló a Ducazcal la pistola; arrojola con
gallardo gesto, volviendo la cabeza. En aquel momento la bala de Paúl le entró por una
oreja. Felipe dio una gran voltereta y cayó como muerto. Mientras los padrinos,
acudiendo a socorrerle, daban por terminado el lance, Paúl recogió y desdobló su capa
tranquilamente, se la puso, se caló el sombrero, y sin más saludo que una grave
reverencia, se marchó con su padrino La Rosa. [283]

- XXVI En las primeras referencias que del lance llegaron a la casa de Halconero, se dijo que
Ducazcal había muerto. Pero en la noche del mismo día (10 de Diciembre) rectificó
Bravo la triste noticia, por testimonio del propio Menéndez Escolar. Cuando los
padrinos llevaron a su casa en el coche de Palacio al jefe de la Porra, creyeron que se
les quedaba en el camino. Pero no fue así. Vivía, y podría salvarse si se lograba extraer
la bala. Los comentarios de desafío y de la relación del mismo con la cosa pública, no
tenían fin en la tertulia de Halconero. Allí se leía El Combate, que en su número del 12
traía estas convulsiones epilépticas: «La traición revolucionaria está probada; el volcán
110

de las iras populares está próximo a estallar... se aguarda un momento terrible; se
aproxima una tempestad siniestra; óyense los primeros rugidos del aquilón
revolucionario; se necesita una víctima para reivindicar nuestros derechos... Esta
víctima la traéis vosotros al sacrificio... ¡Sobre vosotros caerá su sangre, y la sangre
generosa del pueblo que por vuestra culpa se derrame!».
