DOLLY.- Y a esos indecentes, que no se acuerdan de la miseria que tú les
remediaste, ni de que crecieron, yerbecitas chuponas, en el tronco de Albrit; a esos
puercos, arrastrados, canallas, les estaría yo dando en la cabeza con el palo de esta
escoba, hasta que aprendieran a respetar al que honra su casa sólo con pisar en ella.
EL CONDE.- (Empañada la voz por la emoción.) ¡Y tú... tú piensas eso!
DOLLY.- Y lo digo... y lo hago...Esta noche, cuando vuelva del convite, te arreglaré
toda la ropa, que la tienes bien destrozadita. Esa pánfila de Gregoria no da una puntada
en tu ropa. Fíjate en la de Venancio, que parece un Duque. [278]
EL CONDE.- (Cruza las manos y la contempla extático, tratando de estimular la
visión en sus ojos enfermos.) ¡Y lo haces por mí, por mí!
DOLLY.- (Se sienta a su lado, la escoba entre las manos.) Sabiendo que me
quieres menos que a Nell. Reconozco que Nell lo merece más que yo, porque es más
fina... y además tan buena...

132

EL CONDE.- (Algo perturbado.) Pero a ti... a ti te quiero también. Dime la verdad:
¿te incomodaste porque no te dejé subir conmigo?
DOLLY.- ¡Vaya con el desprecio que me has hecho... dos noches seguidas! La
primera vez, D. Carmelo y el Médico, que cenaron aquí, me consolaban... Pero anoche...
¡ay!, me entró tal tristeza, que no pude dormir, y los ratos que dormí tuve sueños muy
malos.
EL CONDE.- ¿Qué soñaste? A ver si lo recuerdas.
DOLLY.- (Con emoción un tanto picaresca.) Pues soñé... Primero soñé que tú eras
malo... ¡Ya ves qué desatino! Después soné que entraba en nuestro cuarto mi papá... con
