
honrados y leales, mi cabeza humilde, pero honrada también, y diré: 'Señores, he sido
absolutista; he servido al Gobierno absoluto; me he honrado con la amistad de mi
Soberano, a quien desde aquí respetuosamente saludo'. Diré más aún; diré: 'Yo he
trabajado contra la revolución; he procurado atajarla por cuantos medios estaban a mi
alcance'. Pues bien, señores, esta franca declaración mía, ¿no es una garantía de mis
intenciones? ¿No prueba que no soy un aventurero? ¿No indica claramente que traigo
aquí ideas de rectitud, de buen proceder, y sobre todo del más puro patriotismo y
lealtad? (Sí, sí.)
»Pero los que me escuchan dirán: '¿Cómo este hombre, que ha servido al
absolutismo, viene a servirnos ahora a nosotros?'. Se hablará de defección, de
inconsecuencia, de falta de lógica. No, señores, no, y mil veces no. Yo he visto el
abismo a que es rápidamente conducida la Nación por hombres perversos; yo veo los
graves, los hondos, los inmensos males de la patria; veo a la corte desbocada, digámoslo
así, por un carril de males; la veo tocando ya al término de la perdición, de la ruina.
Hago esfuerzos para salvarla, y no puedo; quiero detenerla, y me atropella; le grito, y no
oye. ¿Qué hacer, señores, qué hacer? ¿Cruzarme de brazos y contemplar con fría
imperturbabilidad el desdoro y la destrucción de mi patria? ¿Encerrarme en mi egoísmo,
no ver más que mi propia persona y dejar que la revolución y el absolutismo se
despedacen en feroz encuentro? ¡Oh!, no, señores, y mil veces no. Los que tenemos un
corazón que nace al dulce nombre de la patria; los que hacemos nuestras las alegrías y
las penas de la tierra en que hemos nacido, no podemos proceder de esa manera. Una
voz dolorida suena en nuestro cerebro, y el corazón palpita al representarse las angustias
de la patria agonizante. [114] Bendita seas una y mil veces ¡oh patria generosa, bella y
desdichada! ¡Bendita seas, y malditos los que no estén prontos a derramar por ti la
