-Agradezco las manifestaciones de simpatía de este ilustre Areópago -dijo el orador-,
y me parece que no debo molestar más al ilustre Areópago, y que los injustos cargos
que el ciudadano Pelumbres me ha dirigido, no deben contestarse sino con un
magnánimo silencio.
-Bien, muy bien.
-Por lo cual me siento, dejando a nuestro esclarecido Presidente la alta honra de
continuar este importantísimo debate, para que nos diga su opinión, que es lo que más
nos importa.
Rumores diversos manifestaban el deseo de que hablase el Castellano. Romero
Alpuente (7) se dispuso a hacer el gusto a sus presididos. Antes de atender a su discurso,
convendrá decir que el célebre demagogo de los tres años no era un jovenzuelo fogoso,
como algunos creen, sino un vejete atrabiliario y furibundo, alto, flaco, descuadernado,
anguloso, de gárrula elocuencia, de vulgares modos. Era tanta su fealdad, debida en
primer término a la longitud de sus narices, que no es fácil se encontrara entonces ni se
haya encontrado después su pareja. Alcalá Galiano, al lado suyo, se tenía por un
Adonis.
Había sido magistrado de la Audiencia de Madrid, y en su vida privada era el
hombre más inofensivo, más manso y para poco que imaginarse puede. El mismo que
en público encarecía la necesidad de cortar no sé cuántos miles de cabezas, era incapaz
de matar un mosquito. ¡Pobre carnero viejo que, habiendo leído algo de Robespierre y
de Marat, quería parecerse a ellos! Pero sólo los tontos confundían su clueco balido con
el rugir de leones y panteras. Sus discursos, que alborotaban las Cortes y los clubs, eran
un conjunto de garrulidades terroríficas, de chascarrillos y vulgares idiotismos. Carecía
de formas literarias, y su [356] lenguaje familiar era a veces tan divertido como sus

