Cánovas que tenía mucho y bueno que contarle referente a los planes y conjuras
carlistas. Desde que se puso en contacto con su entrañable amigo, contaminándose de
las ideas del talentudo malagueño, contábale a este todo lo favorable a la Causa, y con
más gusto quizás todo lo adverso. Aquella tarde llevaba Gauna un buen puñado de
substanciosas y verídicas noticias; pero como no había tiempo para transmitirlas,
propuso a D. Antonio que comieran juntos. «Convidados estamos María y yo para esta
[178] noche por la Villares de Tajo... y en nombre suyo te digo que ella y nosotros
tendremos muchísimo gusto en que tú y el amigo Iranzo seáis de los nuestros, para
decirlo a la francesa». Aceptaron.
Vivía la Villares de Tajo en el novísimo barrio de Salamanca, ampliación de Madrid
según la norma de las grandes ciudades europeas. Del plan ideado y a medio ejecutar
por el atrevido negociante, resultaba partido el escudo de esta cortesana Villa: con todo
lo viejo se quedaba el oso heráldico, y lo nuevo poníase bajo la jurisdicción del
madroño. En los días de mi cuento, gran parte de la nueva Madrid avanzaba en su
construcción, un poquito a la ligera, y se extendía desde el terreno próximo a la antigua
Plaza de Toros, por detrás de la Veterinaria y Casa de la Moneda, hacia los altos que
dominan la Fuente Castellana. Por el Este quería invadir los improvisados Campos
Elíseos y los tejares y paradores que afeaban los aledaños de la capital. Las dos primeras
manzanas de casas, levantadas hacia el 68, respondían al genial pensamiento de
Salamanca. En su interior tenían un gran patio común ajardinado, que les daba luz y
aire; sus habitantes gozaban de doble fachada y no padecían la insana obscuridad de los
interiores del viejo caserío.
El espíritu progresivo de Eufrasia fue de los primeros en admitir la innovación. Una
de las casas de la segunda manzana, con entrada por Jorge Juan y disfrute de las luces
[179] del patio, fue adquirida por la ilustre dama, que se instaló en ella poco después de
