cárcel eclesiástica o de la Corona, que estaba en la esquina de la calle Real de Lavapiés,
y que todavía existe, aunque destinada a cuadras o cocheras.
Un portalón daba entrada al patio, que no había sufrido variaciones esenciales y tenía
en dos de sus lados columnas de piedra para sostener la crujía alta. Las prisiones estaban
en el piso bajo y en los sótanos, y consistían en calabozos inmundos, algunos con rejas a
la calle. Dos puertecillas abiertas a un lado y otro del zaguán indicaban el cuerpo de
guardia y las habitaciones de algunos empleados de la cárcel. Todas y cada una de las
partes del edificio, dentro y fuera, arriba y abajo, ofrecían repugnante aspecto de
incuria, descuido y degradación.
La ignominia de la cárcel empezaba desde la puerta. En la esquina del edificio se
veían multitud de inscripciones terroríficas e indecentes. [372] A conveniente altura,
una de esas manos de artista que tanto abundan en España había pintado una horca de la
cual pendía un cura, y debajo se leía Tamajón. En la misma puerta otro artista había
trazado una especie de cuadro de ánimas donde varios curas recibían tizonazos de los
demonios, y más lejos varios milicianos nacionales, caracterizados en la pintura tan sólo
por el morrión, asaban un cerdo que llevaba el nombre de Vinuesa. En el portal
repetíanse las horcas y además otra pintura ingeniosa. Un grotesco y ventrudo muñeco,
que tenía en la panza el consabido letrero, abría la boca. Como si esta fuera la de un
horno, varios milicianos o figurillas de morrioncete metían por ella con sendas palas un
objeto en que se leía Constitución. Por debajo una escritura infernal rezaba el Trágala,
perro, tú servilón.
Vinuesa estaba en un calabozo del piso bajo. En la puerta negra habían trazado con
tiza la horca y el ahorcado, repetidas formulillas, como Muera el traidor, y una cuarteta
que decía:
¡Considera, alma piadosa,
