oficiosidad urbana que sabía gastar como nadie, les dijo: «Permítanme una observación,
señores... y esto no es discurrir por conjeturas; es fijar los hechos, hechos indudables
que yo he visto. Vengo de los altos de Aloña, y puedo asegurar que se distinguen
perfectamente los batallones de Su Majestad corriéndose desde San Adrián hacia
Poniente. ¿No es lógico ver en este hecho una hábil estratagema de Villarreal para caer
sobre la retaguardia del enemigo y destrozarla?
-Cabalmente: tal era mi idea -dijo muy orgulloso el clérigo, que no era otro que el
propio Echevarría, alma del partido neto-. Y si Villarreal no ha hecho eso, ¿de qué nos
sirve? ¿De qué le ha servido la escuela de [200] D. Tomás? No basta decir: 'Me bato,
soy valiente'. Un general en jefe es una cabeza, señores, una cabeza que a cada
momento debe inventar algún ardid para engañar al enemigo».
Y un señorete pequeñín, agobiado bajo el peso de un disforme sombrero de copa,
sujeto de circunstancias que desempeñaba en Gracia y Justicia el negociado de Títulos
del Reino, expresó con biliosa amargura una triste opinión: «¡Pero si aquí no tenemos
cabezas, en lo militar se entiende!... ¡Si las que parecen llenas las guardamos en casa
para simiente, y mandamos a la guerra las vacías!
-Prudencia, amigo Barbáchano, y vámonos en busca de la puchera, que es hora. Esta
tarde sabremos la verdad, y Dios y la Virgen nos la deparen buena».
Saludáronse, y disuelto el grupo, Rapella y Fernando se fueron a comer a la posada.
En la mesa no se hablaba más que del militar suceso, que cada cual arreglaba a su gusto,
tirando siempre a la favorable. El bueno de Urra llegó hasta el delirio. «Puedo asegurar

83

como si lo hubiera visto, señores, que esta mañana, a eso de las ocho, Espartero iba en
