son acompasaba y regía el de otras tañedoras de flautas, caramillos y chirimías,
agrupadas a la derecha de la Musa. Al opuesto lado, otras musicantes tocaban liras y
laúdes, y con tan exquisito arte se acoplaban las diferentes voces [180] del aire vago y
de las cuerdas vibrantes, que resultaba un perfecto trasunto de la armonía de las esferas.
El dulce comistraje, a cuya preparación no era extraño sin duda el amigo Baco, y el
más dulce ritmo de la celeste música, nos llevaban suavemente a un estado letal. Luché
con el sueño; pero al fin me dormí como un tronco... Soñé que estaba, no en las Cortes,
no en las calles de Madrid, sino en el Olimpo, habitual residencia de los Dioses que
fueron y que quizá lo eran todavía. La impresión que recibí fue la que produce un lugar
visitado ya en tiempos muy remotos.
El Padre Júpiter pareciome algo aburrido, y se desperezaba en su trono de nubes; la
Madre Juno había engordado tanto, que su ponderada hermosura era ya un verdadero
mito. El águila de él y el pavo de ella se habían hecho amigos y dormían juntos en el
suelo. Minerva, Ceres y demás familia conservaban su gallardía de antaño; sólo el
amigo Marte me pareció rebajado algunos puntos en su bizarría, como un general que
ha pasado a la reserva... Soñé que penetraba yo allí con la timidez propia de un intruso
mortal, y cuando hacía grave reverencia a los venerables Dioses, vi entrar a Martos en
traje olímpico, con lentes y corona de laurel. Habló con Mercurio... Comprendí que
trataban de sustraer un rayo del haz que Júpiter a su lado tenía.
Cuando yo hice por acercarme al Padre de los Dioses para prevenirle contra los
rateros, [181] sentí que me tiraban de un pie. No hice caso. Los tirones arreciaron, como

72

si alguien quisiera arrastrarme... Desperté... Era que la maldita Graziella, llegándose a
