admirablemente realzaba sus ademanes varoniles. La inocente y crédula Fernanda se
enganchó en la fina red arácnida de cazar moscas.
«La desesperada soy yo, Juan; yo, que... Pero cuanto digamos ya es inútil. Vete
pronto... [224] déjame. No volveremos a vernos... ¿Pero qué has dicho?».
La pobre criatura vacilaba entre darse por muerta y recobrar nueva vida. El galán
echó el resto, y con aparatosa ficción romántica que le agigantaba, dándole a los ojos de
ella mayor gallardía y hermosura, se expresó así: «Concederme o negarme la entrevista,
es como decidir que yo viva o que muera. Es tristísimo que no pueda yo contarte mis

87

horribles penas. ¿Eres tú acaso más mala y más perversa que mi destino? Bien. ¿No
quieres volver a verme? En ese caso, me sentencias a desaparecer del mundo».
-¡Oh, no! Juan, no.
-¿Concedes la entrevista?
-No puedo.
-Pues yo podré. Adiós, Fernanda. Me verás otra vez. Adiós.
Hizo las reverencias y figurado saludo de quien se despide con forma vaga, como
había indicado la señora, y salió. Corriendo en su cochecillo hacia Miranda, el caballero
no iba triste. En su alma aleteaba la ilusión de empalmar los pedazos rotos de su historia
de amor. Pensando en ello, acariciaba este hilo de zurcir que ingenuamente había dejado
caer Demetria: Boni, hermana de Sabas, el mozo que sirve en la fonda de Miranda...
[225]

- XXII Con ardor empezó Urríes su trabajo apenas llegó a la estación; que en tales campañas
