diversa y heteróclita gente en carricoches o a caballo, desfile por la carretera como
procesión fantástica, cuyas figuras se desvanecían en la nube de polvo que a su paso
levantaban.
A las tres y minutos, hallándose Caballero de Rodas frente al Capricho, vastísima y
opulenta casa de labor de un rico hacendado cordobés, vio venir tropas enemigas por la
falda de la sierra, entre los grupos de olivos. Dispúsose a resistir el ataque. Apenas
iniciado el tiroteo, fuerzas de Cazadores de Madrid se precipitaron a una embestida
contra las que mandaba Caballero; error táctico bien visible, pues los combatientes
revolucionarios aún no habían entrado en fuego, mientras los otros venían fatigados, y
con prematuro ardor quebrantaban su energía.
Desastroso fue el resultado para las tropas de la Reina, que de un modo tan irregular
iniciaban la lucha. Eran los Cazadores de Madrid uno de los Cuerpos más afamados por
su bravura. Al encontrarse de improviso frente a los Cazadores de Simancas, de
glorioso abolengo también, el estupor les dejó mudos y paralizados. Viendo la línea de
tropas extendida entre Yegüeros y el Capricho, y tras ella la formidable artillería, los
que habían venido por el bosque con idea de sorprender un destacamento, halláronse sin
remisión copados.
Caballero de Rodas propone que venga a su presencia el Coronel de los de Madrid, y
[318] le dice que si estos retroceden les hará fuego; si dan un paso hacia adelante,
también. Eran, pues, prisioneros. En esto se adelanta Serrano, que estaba frente a
Yegüeros con Izquierdo y López Domínguez... pide una conferencia con el brigadier
Lacy, que mandaba la fuerza enemiga; hablan este y Serrano; confiesa Lacy con
sinceridad dolorosa que creyendo sorprender había sido sorprendido, y que su posición
era en absoluto funesta. El Duque le invita con frase más patriótica que militar a unirse
al ejército de la Revolución; protesta Lacy pundonoroso, aferrado al cumplimiento de su
