a que tu bondad te ha traído, y yo tendré el gusto de producir en ti el único bien que has
disfrutado en tu vida.
D. PÍO.- (Algo inquieto.) ¿Qué idea es esa, Sr. D. Rodrigo? [312]
EL CONDE.- Pues muy sencillo. Tú no tienes valor para lanzarte de este mundo al
otro. El valor que a ti te falta, a mí me sobra. Te agarro, te arrojo por el cantil, y al llegar
abajo ya eres cadáver y se han acabado tus sufrimientos. (Pausa.)
D. PÍO.- (Que se rasca la cabeza, metiendo la mano por debajo del pañuelo.) Es
una idea excelente. Por mi parte, no me opongo... Al contrario... Lo único que temo es
que la muerte no sea muy rápida...
EL CONDE.- ¿Pero qué estás diciendo? Morirás en menos de cinco segundos. No,
no encontrarás muerte mejor, ya emplees arma, veneno, o el ácido carbónico. Muerte
instantánea, súbita entrada en la felicidad, en el Paraíso, de que nunca debiste salir. Si
no me engaño, estamos en una parte del cantil que ni de encargo. Aquí la cortadura es
vertical, la altura vertiginosa... Con que...
D. PÍO.- (Algo alelado.) Sí, sí... Pero ahora caigo en otro inconveniente, y éste sí
que es grave, gravísimo, señor Conde. Como alguien nos habrá visto venir hacia acá,
fácil es que acusen a usía de mi muerte; y le metan en la cárcel... y causa criminal al
canto, por homicidio, con nocturnidad, alevosía... No, no, señor Conde. ¡Cómo había yo
de consentirlo! [313]
EL CONDE.- Nadie nos ha visto, ni es lógico que sospechen de mí... Decídete: ya
ves qué fácil, ahora... ¿Oyes la mar que brama, como pidiendo que le arrojen algo con
que entretenerse?... Pero hay más, carísimo Pío: figúrate tú el chasco que se llevarán tus
hijas cuando vean que ya no tienen a quién martirizar, que se les ha escapado la
víctima... ¡ja, ja!... Se revolverán unas contra otras, y furiosas, tirándose de los pelos, se
enzarzarán con uñas y dientes...
