-No estoy mal, no.
-¡Pobre Currito Báez!
-Sí. ¡Pobre Currito Báez! Mañana veremos.
Sonó en la escalera gran estrépito, suspendimos al punto el juego, permaneciendo
con los floretes en la mano en actitud observadora, y he aquí que entran metiendo ruido
y cual brazos de mar que todo lo arrollan e inundan delante de sí, dos mozas de lo mejor
que puede criar Andalucía. ¿Las conocéis? Eran María Encarnación llamada la
Churriana y Pepilla la Poenca, a quien nombraban así por ser sobrina del Sr. Poenco.
-¡Endinote! -exclamó una corriendo ligerísima hacia mi amigo-. ¿Cómo tanto tiempo
[229] sin verte? ¿No sabías que esta probe se estaba muriendo?
-Miloro está encalabrinao por aquí dentro, y ya no quiere nada con la gente de la
Viña.
-Amable canalla -dijo el inglés-, sentaos. Sentaos y cenemos.

115

Los cuatro tomamos asiento y no pasó después nada digno de contarse, por lo cual
me abstengo de quitar espacio y atención a asuntos de mayor importancia.

- XXIV D. Diego de Rumblar fue a despertarme a mi alojamiento en la tarde del siguiente
día. No habiendo podido dormir en la noche, había pasado en calenturientos sueños
parte del día, y me hallaba al despertar afectado de gran postración. Mi alma llena de
tristeza se abatía, incapaz del menor vuelo, y encontrándose inferior a sí misma, hasta
parecía perder aquella antigua pena que le producían sus propias faltas, y se adormecía
en torpe indiferencia. Tolerante con los errores, con los extravíos, con el mismo vicio,
