clérigos. Hay que asaltar el nidal, o sacarla de él con arte mañoso, y luego dejarla libre
para que busque otro sagrado refugio, que hallará al primer vuelo».
En el café se encontraron a Felipe Ducazcal, que también allí cenaba con algunos
amigos militantes en el famoso bando de la Porra. Y el capitán de esta, coincidiendo
con la ecuménica, vaticinó que en el entierro menudearían los palos, por causa del
metimiento de los masones en acto tan serio. «Si queréis libraros de un porrazo -agregó
con su habitual petulancia-, veníos a la Porra». Luego llevó su tributo al inagotable
caudal de comentarios sobre la tragedia del día 12. [118]
Como dijera uno de los presentes que ninguna persona de la familia del Infante se
hallaba en Madrid, Felipe afirmó que el hijo mayor, llamado también Enrique,
subteniente de Húsares, no había salido de la Corte. En la mañana del domingo tuvo
sospechas de que su padre se batía con Montpensier, y salió a caballo acompañado de su
primo, el hijo de Güell y Renté, dirigiéndose a los Carabancheles. En el camino
encontraron al de Orleans que volvía de la tragedia, con su séquito de médicos y
padrinos... Siguieron los dos jóvenes, y antes de llegar a donde querían, alguien les
enteró del funesto desenlace. Ciego de ira, volvió grupas el que ya era huérfano, con la
temeraria idea de alcanzar a Montpensier, retarle a un juicio de Dios, repentino, sin
trámites ni etiquetas ociosas, y arriesgar su vida juvenil en el empeño de vengar a su
padre... Amigos y deudos le atajaron en esta generosa insensatez, y cuando su coraje se
deshizo en un dolor sin consuelo, le llevaron a la casa de su tío el Duque de Sesa.
Muy al tanto de la vida y andanzas de don Enrique estaba el fantástico Ducazcal, o lo
decía y aseguraba, declarándose íntimo del desgraciado Borbón. Todo lo sabía, y con
desenfado airoso hacía las veces de Historia palpitante. «No están en lo cierto los que
asignan a mi amigo cincuenta años de edad; sólo tenía cuarenta y siete, pues nació en
Abril del año 23... Sus hijos menores don Francisco y don Alberto se hallan en París,
