de Monzón, poseedor de varios lugares, fortalezas, vasallos y pechos en el antiguo reino
de Sobrarbe; Señor también de la Puebla de Olid con Grandeza de España, Caballero
del hábito de Montesa, Maestrante de Zaragoza... y no sigo por no ser enfadoso a los
que me escuchan...
-¿No es usted pariente de los Cárceres? -preguntó la otra hembra bonita.
-Sí señora -replicó D. Beltrán, gozoso de oír la dulce voz, cuyo timbre le sonó a
nobleza y elegancia-. Ramón Cárcer, cuarto Marqués de Castelbell, es mi sobrino, y
primos de mi esposa son los Borrás y Mezquita, así como Marianito Zagarriga, Marqués
de Creixel.

54

-Otra cosa -dijo Cabrera, a quien ya parecía enojoso hablar tanto de nobleza-. ¿Qué
tal le tratan a usted en mi Cuartel general? ¿Le dan bien de comer? [133]
-Señor, un ejército de campaña no puede cuidar del pobre cautivo inútil, cuya vida
no importa a nadie.
-Yo quiero que sea usted tratado con la co... nsideración que merece por su
categoría... Y si alguno le faltase al respeto, lo que tarde yo en saberlo tardaré en
ordenar que le den cincuenta palos.
-No vale hoy esta pobre vida que por ella se machaquen los huesos de un cristiano.
-¡Pobre señor! Em dona molta llástima! ¡Y en quina dignitat porta la seua
miseria!».
Algo pudo entender el prisionero de lo que la compasiva dama decía, y su piedad le
llegó al alma. En tanto Cabrera le ofreció un cigarro, que rehusó, porque no solía fumar
a tales horas... Instó el General; insistió la dama, que de manos de su amigo tomó el
