soy más que un nombre, un despojo mortuorio, un tema para que algún sabio cuente lo
que hice y lo que no he podido hacer. Creíste encontrar un hombre, y sólo soy una
leyenda... una ráfaga de gloria, un frío mármol quizás y una biografía... Arréglate como
puedas, hijo. Consulta el corazón del pueblo, y al son de los latidos de este pon los del
tuyo. Para poseer [8] el arte de reinar, aprende bien antes la ciudadanía. El buen Rey
sale del mejor ciudadano...».
Oído esto, o pensado (es un suponer), don Amadeo hizo su oficial entrada en la Villa
y Corte con la arrogancia caballeresca que le captó la querencia y agrado de los
madrileños. Después de jurar en las Cortes, siguió su camino, entre soldados y apretada
muchedumbre, prodigando el quita y pon del tricornio, que mi amigo llamaba saludo
masónico. Los que gozamos de aquel lindo espectáculo éramos cinco: Córdoba y
López, federal exaltado y escritor valiente; Emigdio Santamaría, furioso propagandista
republicano; Mateo Nuevo, otro que tal, revolucionario de acción, que a la idea
consagraba toda su actividad y toda su pecunia: los dos restantes, inferiores sin duda en
edad, saber y gobierno, nos habíamos conocido y tratado en una casa de huéspedes
donde juntos hacíamos vida estudiantil. Él era guanche y yo celtíbero, quiere decir que
él nació en una isla de las que llaman adyacentes, yo en la falda de los Montes de Oca,
tierra de los Pelendones; él despuntaba por la literatura; no sé si en aquellas calendas
había dado al público algún libro; años adelante lanzó más de uno, de materia y
finalidad patrióticas, contando guerras, disturbios y casos públicos y particulares que
vienen a ser como toques o bosquejos fugaces del carácter nacional. A mí también me
da el naipe, por las letras; pero carezco de la perseverancia que a mi amigo le sobra. [9]
Ambos, en la época que llamaré amadeísta, matábamos el tiempo y engañábamos las
ilusiones haciendo periodismo, excelente aprendizaje para mayores empresas. Y no digo
más por ahora, reservándome, con permiso del bondadoso lector, el nombre de mi
