alegría por la ovación, y descendió tranquilamente. La gradería ofrecía el más
lamentable aspecto y con la algazara de los vivas y aclamaciones dirigidas al

48

gobernador era difícil oír las quejas y lamentos. Desde lejos se observaba claramente
que muchos de los que componían la comitiva del héroe estaban afligidos ante tan
doloroso espectáculo. Sin duda hablaban a D. Mariano de la escasez de víveres, porque
se oyó una voz de protesta que dijo: «Señor, cuando no haya otra cosa, comeremos
madera».
En esto llegó junto a mí D. Pablo Nomdedeu, que se había separado un poco de la
comitiva.
¡Comer madera! -exclamó-. Eso se dice, pero no se hace. Andrés, me alegro de verte
por aquí. ¿Cómo estás, y Siseta y los chicos?
Aunque empezaba a extinguirse en mi alma [115] el resentimiento, amenacé con el
puño a Nomdedeu.
-¡Ah, todavía me guardas rencor por lo de esta mañana! -dijo-. Andresillo, en estos
casos no es uno dueño de sí mismo. Yo me espantaba entonces y me he espantado
después de encontrarme tan bárbaro y salvaje. Se trata de vivir, Andrés, y el pícaro
instinto de conservación hace que el hombre se convierta en fierecita. Que yo sea capaz
de matar a un semejante, es cosa que no se comprende; ¿no es verdad? ¡Ay, amigo mío!
La idea de que mi hija me pide de comer y no puedo darle nada, ahoga en mí el
patriotismo, el pensamiento, la humanidad, trocándome en una bestia. Andrés, no somos
más que miseria. Indigno linaje humano, ¿qué eres? Un estómago y nada más. Se
avergüenza uno de ser hombre, cuando llegan estos casos en que todas las relaciones
