Pero él desenvainó al instante su cuchillo, y con acento más frenéticamente alegre
que el mío, gritó en medio del desván:
-¡Ven, ven!... ¡Ladrón, que quieres matar de hambre a mi hija!... Suelta a Pichota,
suéltala, miserable.
Y sin esperar a que yo le acometiera, corrió hacia mí. Entrome mayor pánico que
cuando me perseguía con la escopeta, y de nuevo nos lanzamos a los precipicios en
miniatura, tropezando y saltando, yo delante, él detrás, yo gritando, él rugiendo, hasta
que rendido de fatigas caí entre destrozadas tablas que me impedían todo movimiento.
Me encontré débil y me reconocí cobarde, sintiéndome incapaz de luchar con aquella
furia, metamorfosis del hombre más manso, más generoso y humanitario que yo había
conocido.
-Sr. D. Pablo -dije- tome usted a Pichota. No puedo más. Se ha vuelto usted tigre.
[111]
Sin contestarme nada, y mostrando la horrible agitación y crisis de su alma en un
sordo mugido, recogió el animal que yo había arrojado lejos de mí, y abriendo la puerta,
se marchó.
Yo, después de pasada la irascibilidad de aquel cuarto de hora, apenas me podía
tener, salí, bajé a casa de Siseta, y cuando esta me vio magullado, arañado y cubierto de
polvo, tuvo miedo. En pocas palabras contele lo ocurrido, y los tres muchachos me
oyeron con espanto.
-No hay nada por hoy -les dije con angustia-. Voy a la calle a ver si encuentro una
persona caritativa.
Siseta se abrazó a sus hermanos, derramando lágrimas de desesperación, y yo corrí
desolado fuera de la casa. En la calle marchaba como un ebrio, sin dirección, ni aplomo,
ni camino, y con la mente en ebullición, cargada, atestada y henchida de criminales
