34

gaditano, reconocía la injusticia con que se le trataba, y casi casi se inclinaba [86] a
defenderle. Verdad que no era todo generosidad en esta conducta, pues el infatigable
pretendiente, desairado por tercera vez en las elecciones, había adquirido pruebas de que
no fue Mendizábal el causante de su desventura. Le constaba de un modo indudable que
el Ministro, ocho días antes de la elección, había querido sacarle por los cabellos en la
provincia de Gerona; pero le marró la suerte, por confabulación de intrigas entre
moderados y patriotas catalanes. Viéndose nuevamente detenido en el camino de su
ambición, se tragó sus hieles, deplorando la doblez de algunos amigos, que habían
trabajado en contra suya, y empezó a sentirse minado por el desaliento y la falta de fe.
Pues no se le daba el honroso puesto que en la política creía merecer, lo asaltaría.
Cuando no se puede avanzar ordenadamente con la ley, se avanza saltando con los
motines, y pues se le marchitaban los ideales, daría un sesgo positivista a sus
aspiraciones... ¿Con qué bandera conspiraría? He aquí el problema. Su despecho, a
vueltas de largos insomnios y cálculos, le sugirió que la bandera que resueltamente
debía seguir era la del Éxito. ¡Unirse a los que podían y debían triunfar! ¿Quiénes eran
estos? Nadie sabría determinarlo hasta la solución de la crisis.
En esta situación de ánimo, su olfato finísimo le permitió apreciar que Mendizábal,
caído tan a destiempo, víctima de sus propios amigos y de adversarios envidiosos, [87]
quedaría con fuerza moral no menos grande que la que tuvo al venir de Londres. En
cambio, Istúriz y comparsa, al remontarse en la cucaña, empujados por Palacio,
triunfaban en pleno estado de debilidad. «Los vencedores -se dijo Iglesias-, son gente
muerta: en cambio, el vencido vivirá». De aquí que se inclinara a formar en el partido
del Ministro desairado y aparentemente maltrecho. Pensaba que D. Juan de Dios se
