-Partiré si no puedo detenerlas.
Al decir esto, la condesa, sin perder tiempo en contestar a los cumplidos y finezas
del oficial, tomó mi brazo, y obligándome a tomar paso algo vivo, me dijo:
-Gabriel, no nos detengamos. ¡Cuán inquieta estoy!... Ya te lo contaré todo después.
Figúrate que después de que me hacen vivir como en destierro, separada de lo que más
amo en el mundo... ¿qué te parece? Dios mío, ¿qué he hecho yo para merecer tal

111

castigo?... Pues [261] sí... Después que me obligan a vivir allá... Te diré... hasta se han
empeñado en hacerme pasar por afrancesada... Y todo ¿por qué?, dirás tú... Pues nada
más sino porque... andemos más a prisa... porque me opongo a que la hagan
desventurada para siempre... Mi tía no tiene sensibilidad, y nuestra parienta la de
Rumblar tiene un rollo de pergaminos en el sitio donde los demás llevamos el corazón.
Además, con los vidrios verdes de sus espejuelos no ve más que dinero... Gabriel,
etiqueta y soberbia en un lado, soberbia y avaricia en otro... No puedes figurarte cuán
apenadas y tristes están las tres pobres muchachas... Y ahora quieren llevárselas a
Lisboa... ¿qué dices tú a eso?... Todo por alejar a Inés de mí... ¡Con cuánto secreto han
preparado el viaje!... ¡Con qué habilidad me confinaron en el Puerto, haciendo llegar a
los individuos de la Junta falsas noticias acerca de mí! Por fortuna soy amiga del
embajador inglés, Wellesley... que no... Pues sí, mi tía y yo nos disputamos
ardientemente el dirigir a la pobre Inés hacia su mejor destino... ella va por una senda,
yo por otra... lo que yo quiero es más razonable; y si no, dime tu parecer... Pero ya
hablaremos mañana. ¿Te quedarás en la Isla o vendrás a Cádiz? Espero que nos
veremos, Gabrielillo. ¿Te acuerdas cuando eras mi paje en el Escorial y yo te contaba
