
- XV De Pilar a Valvanera
42

Madrid, Abril.

Amada mía: A mis penas crónicas ha querido Dios añadir una de las más agudas que
podría enviarme. Estoy afligidísima; grandes satisfacciones tendría que concederme
Dios para consolarme de esta pena. Se me ha [112] muerto hace dos días Justina, mi
criada de toda la vida, la que me ha servido con increíble abnegación, cariño y fidelidad
desde que me casé, desde antes, pues ya la conociste sirviendo a mi madre, que no podía
pasarse sin ella. Lo mismo me ocurre a mí: el vacío de Justina es horrible; no era ya mi
criada, sino algo que no puedo expresar con las palabras amiga y hermana: era la
confidente de todos mis secretos, así de los que amargan como de los que endulzan mis
horas; no puedo acostumbrarme a vivir sin ella, pues era como parte de mi pensamiento;
había llegado a pensar por mí; su voluntad era parte de la mía, parte cada día mayor,
llegando a suplírmela por entero. Últimamente casi me gobernaba; su criterio fue
siempre justo; sus determinaciones, acertadas. ¡Pobre mujer, cuánto me amó! Era tal su
adhesión a mí, que mil veces habría perdido la vida por evitarme un disgusto.
Consagrada en cuerpo y alma a mi servicio inmediato, el más íntimo, el más familiar,
creo que hasta parte de mi conciencia estaba en ella, y al perderla siento que se me va
también allá lo mejor de mí. Por no abandonarme rechazó proposiciones de boda; ha
muerto soltera, con seis años más que yo; expiró consagrándome sus últimos
pensamientos. ¡Qué ejemplo de abnegación, de sacrificio! ¡Y luego dicen que ya no hay
santas! Voy entendiendo que Justina lo era.
