muchas de ellas transmitidas por el verbo inconsciente del Malagueño, que de mesa en
mesa llevaba con el servicio sus fantásticos discursos. No ha existido mozo de café que
en tan alto grado poseyera el don de las peroratas hinchadas y burlescas para divertir a
los parroquianos. «Sé de buena tinta -dijo un chico de Derecho- que el reloj del Infante
desapareció mientras estuvo tendido en el campo del honor, antes de la llegada de la
justicia...». «Pues a mí me consta (esto lo dijo un caballero viejecito, clérigo [99] sin
hábitos) que con el reloj volaron veinte mil duros en billetes, que del señor Martín
Esteban había recibido don Enrique por venta de sus muebles: lo sé por el barbero que
afeita al Capellán de las Descalzas Reales».
No podía faltar el comento de un discreto canario: «También es ocurrencia ir a un
duelo con veinte mil duros en el bolsillo». Y el otro completó así su informe: «No le
dejaron más que los retratos de sus hijos, y una carta-orden que le dio Napoleón III para
su Embajador en Madrid, encargando a este que velara por la seguridad del Infante».
«Pues yo sé... -dijo el Malagueño en pie frente a los parroquianos-. En la mesa de los
bolsistas lo han relatado... Pregunten a los bolsistas que están de cuerpo presente en
aquella mesa... Pues yo sé que el Infante escribió a Espartero para que viniese a ser su
padrino. Y Espartero le contestó: «allá voy»... Vele ahí por qué adelantaron el desafío...
Porque si llega a venir el de Logroño, por primera medida consagra al don Enrique Rey
de España por los cuatro costados»... Y Segismundo habló así: «Dinos, Pepe, ¿no has
oído tú que la pistola de don Enrique la cargaron sin bala?». Y el Malagueño respondió
besándose los dedos: «Por esta cruz, que nada oí de ese desacierto... Lo que sí dijo el
jorobeta vendedor de fósforos es que los padrinos volvieron a Madrid un poco
ajumados, y que Montpensier se tapó la boca con el pañuelo, y luego los ojos, [100]
para que no se le conociera que lloraba cuando vio muerto a su contrincante... Lloró y
puso sus gritos en el sol, diciendo: '¡Ay, Dios mío, qué día tan desgraciado!... Yo no
