los inconvenientes de una separación brusca y escandalosa.

106

Aunque espera que al fin se extinguirá en su alma el resentimiento, por hoy rechaza
toda reconciliación formal, y proscribe las escenas de abrazos, lágrimas, protestas y
demás manifestaciones de un gusto teatral. En un largo plazo, que él fijará, no nos
veremos ¡ay! Felipe y yo. Seguirá en la Encomienda hasta muy entrado el invierno.
Accede a la proposición que le han hecho de enajenar el palacio en la primavera
próxima para demolerlo y construir en él casas de vecindad. [273] Cuando vuelva a
Madrid, habitará en un palacito moderno que le proporcionará Salamanca, y yo donde
quiera. Prefiere que me establezca lejos de Madrid.
¿Qué te parece, querida mía? Las papeletas de que te hablé perecieron todas en este
terremoto seguido de incendio, y en su lugar veo surgir el espíritu de un grande hombre,
de un santo más bien. No sólo me inspira ya veneración, sino un amor puro y
acendrado. Mi mayor gloria sería infundir en el alma de Fernando este nuevo cariño...
Pero el Duque y Fernando no se verán nunca. En su santidad, ahora descubierta,
conserva Felipe el tesón y la intransigencia de raza.
Explicado lo más esencial, y sin perjuicio de contarte más cosas, vamos a lo nuestro.
Ya estará Fernando enterado de lo que más directamente le interesa, pues Juan Antonio,
al darle cuenta de la donación, le habrá informado de los motivos de hacerla en esta
forma, la única posible. Escribo también a Hillo, para que regrese a Villarcayo, y entre
todos incitéis al caballero a pedir la mano de Demetria. Si estimáis más pertinente y
delicado preparar antes el terreno, partiendo Fernando a Vitoria y La Guardia, como un
hábil medio de reanudar amistad con las niñas, no me opongo: al contrario, me parece
