suerte de dulzuras, y si le digo a usted que tres tardes con sus respectivas primas-noches
gastaron en dilucidar los problemas, invocando estas las tradiciones conventuales,
aquellas la experiencia de unas y otras casas, no me tenga por hiperbólico. De los
estados de Paganos y Samaniego, y aun de la remota Bastida, vinieron labradores
viejos, cuyo dictamen y luces se estiman indispensables para determinar las mejores
tierras y el abono más adecuado a los tirabeques, así como para la elección de simiente,
etcétera, etcétera.
He aquí, señor mío, que entran las dos estrellas matutinas de la casa trayendo cada
cual el papelito que debo incluir en esta. El de Demetria viene abierto para que yo lo lea
y le dé mi exequatur antes de enviarlo a su destino. El de Gracia llega cerrado con tales
[139] cerrojos de obleas y candados de lacre, que no hay curiosidad bastante aguda para
penetrar en las entrañas de este mamotreto. La chiquilla se ríe al entregármelo, y
presumo que habrá metido sinnúmero de cuchufletas para embromar y divertir al amigo
melancólico. Esto me parece de perlas, y accedo a no intervenir el manuscrito. Allá van
uno y otro, y celebraré infinito que los informes de Demetria satisfagan por entero a la
señora de Maltrana, y que los inocentes donaires de la pequeñuela recreen el ánimo del
noble caballero a quien van dirigidos. Aquí termino, pidiendo a Dios que me le guarde
cuanto he menester. Su atento amigo y capellán -José M. de Navarridas.

Esquela de Demetria
Sr. D. Fernando: Mi buen tío le informará de cuán festejada ha sido su carta, por la
cual vinieron al fin las nuevas de su existencia y de la buena memoria que conserva de

53

