¿Cuándo? [91] No lo sabe tu alma en pena. Sólo sabe que pena por ti».
Calmáronse con esto las tristezas de Santiago; pero como luego transcurriesen más
días sin traerle carta ni la persona de la exaltada mujer, volvió a caer en sus murrias, que
aplacaba o adormecía con largos paseos por las Alamedas marinas en las risueñas
orillas del Adour. Una tarde, cuando de regreso entraba en la Plaza de la Comedia, vio a
Chaves que hacia él venía gozoso, restregándose las manos. «Grandes novedades,
Iberillo. ¡Venga un abrazo! ¿No sabes?... En Ostende se han reunido las cabezas de la
Revolución, los progresistas y demócratas condenados a muerte en garrote vil por el
Gobierno de la Camarilla... Pues han acordado tirar patas arriba todo lo existente, y
convocar Cortes Constituyentes para que decidan lo que ha de venir después... El único
voto en contra fue el de don Juan Contreras, que dijo: 'en ningún caso admitiré rey

35

extranjero'. Se nombró un triunvirato que dirija los trabajos, Prim, Aguirre, Becerra, y
se hace un llamamiento a los ricos del partido para que aflojen la mosca y podamos ir
formando el tesoro de la Revolución. La cuota es diez mil reales: esa cantidad se le pide
a todo progresista, a todo demócrata que la tenga y quiera darla... Esto no va conmigo,
pues por la Libertad he perdido cuanto tenía, y sólo puedo dar mi sangre. Tú, niño de
casa noble y rica, escríbele a tu padre que apronte los diez mil...». [92]
Rehusó Ibero acompañarle al café, y se fue a su casa, pues habían pasado muchas
horas sin hacer la consabida pregunta: ¿hay carta? Resultó que aquella tarde la hubo;
mas no era de Teresa, sino de don Santiago Ibero, y en ella el enojado padre,
anunciándole el envío de veinticinco duros, se los amargaba de antemano echándole una
brava peluca por haber intervenido en la brutal tragedia del 22 de Junio. Con el sermón
