inspiración.

143

La ira del esposo estalló como un trueno.
-¡Traidora! -gritó agarrando a Jenara por un brazo y apartándola del balcón.
Su mano de hierro, tirando fuertemente del brazo y del cuerpo de la mujer, hízola dar
rápida vuelta en torno suyo. Las flotantes faldas describieron, arremolinadas, un disco
blanco, en cuyo centro el busto admirable de Jenara, al caer de rodillas, se alzaba con el
semblante vuelto hacia el esposo, los cabellos en desorden, la mirada ardiente. De su
pecho contraído y sofocado por la veloz caída, salió una voz que dijo:
-¡Salvaje, haz de mí lo que quieras!... ¡Ya sabes que te aborrezco!
Carlos alzó con movimiento brusco a la infeliz mujer, y de nuevo la dejó caer o la
impulsó contra el suelo. Una imprecación horrible sonó en la sala, y en el mismo
instante sonaron también las palabras angustiosas de una criada, que súbitamente entró
diciendo:
-El señor se muere.
Navarro llevó, mejor dicho, arrastró a su esposa hasta la habitación del enfermo.
[212]
Baraona respiraba con dificultad. Sus ojos, medio apagados ya, se fijaban en un
Santo Cristo que frontero de la cama había. Jenara, puesta de rodillas junto al lecho y
apoyada el rostro en él, ocultaba sus lágrimas. Los dos amigos de Carlos entraron en
aquel instante, y con la cabeza descubierta se acercaron al moribundo. Carlos, lívido y
terrible, estaba en pie, la vista fija en el suelo.
Baraona recobró de repente la energía. Una llamarada, último esfuerzo del vivir que
