seriedad; pero convenía en aquella ocasión echármela de hombre de bronce. Mi
gravedad era ficticia y no hay heroísmo más difícil que aquel que yo intentaba al
despedirme de Siseta y sus hermanos. La verdad es que tenía el corazón oprimido [224]
como si mano gigantesca me lo estrujara para sacarle todo su jugo.
Siseta se quedó en la calle de la Neu, agobiada por su profunda aflicción. Badoret y
Manalet me acompañaron hasta más allá de Pedret, y no fueron más adelante porque se
lo prohibí, temiendo que con la oscuridad de la noche se extraviaran al regresar.
Salimos, pues, en la noche del 21. Delante iba rodeado de gendarmes a caballo el coche
en que llevaban a D. Mariano Álvarez: seguían los oficiales, entre los cuales estaba mi
amo, y dos o tres asistentes completábamos el primer grupo de la comitiva. Más atrás
marchaba toda la clase de tropa, soldados convalecientes de heridas o de epidemia en su
mayor parte. La procesión no podía ser más lúgubre, y el coche del gobernador rodaba
despaciosamente. No se oía más que lengua francesa, que hablaban en voz alta y alegre
nuestros carceleros. Los españoles íbamos mudos y tristes.

96

Hicimos alto en Sarrià, donde se nos agregaron los frailes que habían salido antes
que nosotros con el mismo destino, y con sus paternidades a la cabeza nada faltó para
que la comitiva pareciese un jubileo. Daba lástima verlos, porque si entre ellos había
jóvenes robustos y recios que resistían el rigor de la penosa jornada, no faltaban
ancianos encorvados y débiles que apenas podían dar un paso. La gendarmería los
arreaba sin piedad, y lo más que se les concedió fue que alguno de nosotros les ofreciera
apoyo llevándolos del brazo. El [225] padre Rull sofocaba su impetuosa cólera, y
marchando delante de todos con resuelto paso, revolvía sin duda en su mente proyectos
