tonto a manos de un caballero... Pero no sabía que estuviera usted enamorado. ¿Desde
cuándo?
-Desde hace mucho, mucho tiempo -respondí viendo cómo daba vueltas la
habitación delante de mis ojos-. Éramos niños; ella y yo estábamos abandonados y solos
en el mundo. La desgracia nos impelió a compadecernos, y compadeciéndonos, sin
saber cómo, nos amamos. Padecimos juntos grandes desventuras, y fiando en Dios y en
nuestro amor vencimos inmensos peligros. Llegué a considerarla como
indisolublemente unida a mí por superior destino, y mi corazón fortalecido por una fe

76

sin límites, no padeció en mucho tiempo los martirios [154] de celos, desconfianzas,
temores ni amorosos sobresaltos.
-Hombre: eso es extraordinario. ¡Y todo por María de las Nieves!...
-Pero todo se acabó, amigo mío. El mundo se me ha caído encima. ¿No lo ve usted,
no lo ve usted caer a pedazos sobre mi cabeza? ¿No ve usted estas montañas que me
machacan los sesos? Mi cerebro hecho trizas salta en piltrafas mil y salpicando se
esparce por las paredes... aquí... allí... más allá. ¿No lo ve usted?
-Ya lo veo... -repuso lord Gray, rematando una botella.
-El mundo se me cayó encima. Se apagó el sol... ¿No lo ve usted, hombre; no
advierte las horribles tinieblas que nos rodean? Todo se oscureció, cielo y tierra, y el sol
y la luna cayeron, como ascuas de un cigarro... Ella y yo nos separamos: leguas y más
leguas, días y días y más días se pusieron entre nosotros; yo alargaba los brazos
ansiando tocarla con mis manos; pero mis manos no tocaban sino el vacío. Ella subió y
yo me quedé donde estaba. Yo miraba y no veía nada... estaba escondida: ¿dónde?, dirá
