lelo el paso de las ocasiones.
A eso de las diez se nos dijo que S. M., celebrado Consejo, había decidido retirarse.
Saldría la expedición a las dos de la madrugada en dirección de Alcalá. ¡Oh desencanto,
oh infinita tristeza! Vi movimientos de desesperación, manos que iracundas asían
mechones de cabellos, resoplidos de angustia y rabia. ¡Vaya, que tocar a Madrid con las
puntas de los dedos, y no agarrarlo! A Cabrera no le vi. Supe que trinaba; que el matiz
de su cara era verde; que sus ojos echaban fuego; que rechinaba los dientes. Dicen que
dijo: Mentras este abad de Poblet nos mani, no farem cosa bona. Por mi parte, no pensé
más que en preparar también mi retirada, o sea mi separación de la Causa, lo que no me
fue difícil, ocultándome, de acuerdo con D. Aníbal, en la bodega de mi alojamiento. Al
rayar la aurora del 13, cuando ya no se veían ni rastros de carlistas [261] en las
inmediaciones de Arganda, agregueme a unos trajinantes que venían a Madrid, y
oprimiendo los lomos de una poderosa mula, hice mi entrada triunfal por la Puerta de
Atocha, sin que salieran a recibirme muchachas con panderetas, ni el fastuoso clero con
alzada cruz. Una corazonada felicísima, que más bien me ha parecido después secretico
del Espíritu Santo, me llevó a pedir hospitalidad a cierto palacio tan viejo como
suntuoso, que extiende sus amenos jardines no lejos de las Vistillas y de Nuestra Señora
de la Almudena. Y vieras tú cómo allí me recibieron con palio, y me cantó el Te Deum
una dulcísima y fiel amiga, a quien he diputado siempre como la hembra de más sutil
ingenio que mecieron doradas cunas. Gala es de ambas aristocracias, castellana y
aragonesa, y digna de que se estampe con letras de oro en el libro de la fama su bonito
nombre: Pilar de Loaysa, por nacimiento Condesa de Arista, amén de otros sonoros
títulos; por enlace, Condesa-Duquesa de Cardeña y Ruy-Díaz. En su corona se juntan
los ilustres timbres de los Bustos de Lara y de los Idiáquez y Loaysa... Mas tantas
preeminencias históricas no igualan a la grandeza de su talento, a la supina aristocracia
