setembrina. ¡Qué cosa más sencilla, ¡vive Dios!, y qué facilísima dificultad!
Apoderados de don Práxedes fueron Calatrava, el Marqués de Perales y don Cipriano
Montesinos; de Zorrilla, Fernández de los Ríos y Moya (don Javier). A estos, por si eran
pocos a discutir, se unieron luego otros cuantos, que no me tomo el trabajo de citar,
pues para lo que hicieron vale más dejarlos recostaditos en el almohadón del olvido...
Conque, manos a la obra, caballeros. Un día se reunían aquí, otro allá, y vengan
consultas, [87] vengan ponencias, vengan... Y no sigo, pues me urge decir que cuando
comenzaban los finos dedos de los señores jurados a tejer aquella tela de Pentecostés
(como decía un General de la época queriendo decir Penélope), recibí segunda carta de
la italiana, más perfumada y más pequeña que la primera. Diómela la misma criadita en
el mismo sitio, y yo, poseído de zozobra, escapé a leerla lo más lejos posible, y no
pareciéndome bastante segura la distancia de la plaza del Progreso, fui a dar con mi
cuerpo y mi epístola olorosa... más abajo de Antón Martín.
¡Oh, Tito, afortunado mortal! ¡La incógnita dama te indicaba calle y número... y hora
para recibirte! Aventura tan bonita y novelesca no se presentó jamás a ningún nacido.
Esto pensaba yo cuando me acercaba, tímido y dudoso amante, a la gruta en que la diosa

33

se ocultaba. La misma duda aumentaba el encanto de amor. ¿Sería Graziella una
hermosa ninfa, o un culebrón espantable? Pronto había de verlo.

- IX Ni culebrón repugnante ni hermosura radiosa. La llamada Graziella, italiana o
española, debiera ser clasificada en el tipo vulgar de la escala femenina, si no le dieran
valor estético las llamaradas de sus ojuelos negros, [88] su graciosa movilidad de
