dado pruebas de ello hoy mismo intercediendo por mi madre, lo cual te agradezco en el
alma. Dime eso, querido Juan; dime que eres leal y honrado y generoso conmigo; pero
no me digas que no eres absolutista, porque me echaré a reír.
-Pues te lo repito. Vamos, me enojaré de veras si insistes en tal absurdo. Ven acá añadí mostrando el paquete de folletos que me había dejado D. Antonio Ugarte-. ¿Es
absolutista el hombre que se ocupa en repartir estos papeles?
-¡El folleto de Flórez Estrada!
-He repartido ya más de cien. Asómbrate, Salvadorillo: he hecho llegar este cuaderno
a las manos de Su Majestad y de los Infantes.
-Esto es algo -dijo con formalidad-; pero no es una prueba completa [93] de
enemistad con el absolutismo. Quizás tu entendimiento se incline a otras ideas; pero ya
estás muy amoldado, Bragas, estás endurecido en la forma de los Lozanos de Torres, de

63

los Buenaventura, de los Eguía, de los Elío... Necesitarías que te derritieran y que de
nuevo te fundiesen en otro crisol.
-Tonto -repliqué con brío-, ¿y quién te ha dicho que no me he puesto ya al fuego?
-¡Tú!, el covachuelo, el oficial de Paja y Utensilios, el director de la Caja de
Amortización, el amigo del Sr. Chamorro, el brazo derecho del Sr. Ugarte, el tertulio de
Palacio, el mandadero de Su Majestad...
-¡Yo, yo, yo, sí! -afirmé con enfado-. ¿Quieres que te convenza de una vez con dos
palabras, Salvador?... Pues para que comprendas mi decidida ruptura con todos esos
deplorables antecedentes y personas, óyeme lo que voy a decirte. Quiero ser masón.
Monsalud manifestó el mayor asombro.
-Ser masón es no ser nada, si no se conspira -me dijo.
