ceso de pensar en las sorpresas, y para que no lo sean ni me cojan desprevenida, estoy
siempre imaginando cosas malas probables, con la idea de que previéndolas no sucedan.
¿Has visto? Lo mejor es poner freno a la previsión pesimista, y decir aquello tan
sencillote, y al parecer tonto, que nos enseñaron nuestras madres: Sea lo que Dios
quiera.
Noto a mi Felipe un poquito moderado en sus hábitos de mortificación. No sé lo que
le pasa. Tiene conmigo atenciones desusadas, y se cuida menos de contrariarme y
contradecirme. No obstante, desconfío de estas apariencias, y sigo empleando mis
inveteradas precauciones. He perfeccionado el escritorio que en mi cuarto de baño tengo
(ya te hablé de este ingenioso aparato), y puedo consagrarme con toda libertad a mi
correspondencia secreta, guardando todo de un modo segurísimo cuando concluyo, o
por cualquier causa tengo que interrumpir el trabajo... Siglos se me hacen los cuatro días
que me ha señalado Cortina para proponerme la solución que ha de ser término [193] de
mis afanes, llevándome de una vida de artificios a otra moldeada en la realidad. ¿Será
posible, amiga querida, que en esa vida me vea yo? Ese día no me voy a conocer. Creeré
que me he muerto y he resucitado, que soy otra, que no soy yo, sino la señora tal, o tal
mujer, lo mismo me da... Y desde mi nuevo ser veré el pasado triste, y tendré lástima de
lo que fuí...
Me canso un poquito. Seguiré mañana.
Martes.- No sé por qué, pienso que Felipe barrunta la tempestad que le tengo
armada. Algo noto en su cara, en sus ojos, que me pone en este cuidado. ¿La suma
suspicacia no puede llegar a ser el sumo adivinar?... Para mí es una desdicha esta
penetración que el histrionismo social en su desarrollo más perfecto me ha dado. Como
yo leo el pensamiento de los que me rodean, pienso que los demás leen el mío.
Y hay más, cara Valvanera. Hoy encontró Felipe a Cortina en el Ministerio de Gracia
