que casó hace poco con la chica de Busturia. Pero más que la vigilancia y el cuidado de
los [109] carceleros, pudo la energía expansiva de la dama y su furia de libertad, porque
bonitamente se les escapó una noche, saliéndose por el tejado, y esta es la hora en que
no han podido recobrarla. Todos los Arratias se lanzaron por diferentes puntos en busca
de ella, sin dar con su persona: sólo hallaron un rastro, que es para ti dato
interesantísimo, y por eso te lo transmito sin pérdida de tiempo. Lo único que pudieron
averiguar los chimbos es que Aura pasó por Llodio un domingo muy de mañana.
Preguntó en varios puntos por el camino de La Guardia, mostrando propósito firmísimo

41

de ir a esta villa. La vieron internarse en la Peña de Orduña. Ni con buenos ojeadores ni
con perros han podido cazarla. En esta resolución de la joven, que ya no me parece
locura, sino todo lo contrario, veo yo un carácter, el rechazo o reacción formidable de su
timidez anterior, el renacimiento súbito de una voluntad oprimida y sojuzgada por los
engaños. Esto he sabido de labios que me merecen crédito, y te lo comunico para que
estés al corriente... ¡En La Guardia, chico!... Puede que ya esté allí. Me da el corazón
que está. ¡Alerta, Fernando!
Yo, que no creía en el romanticismo práctico, ya me rindo, caro amigo, y declaro que
todo lo que imaginan los poetas, de Víctor Hugo para abajo, se queda tamañito junto a
lo que la propia vida nos muestra. Esta captación de la voluntad de una mujer hermosa;
el artificio de hacerte pasar por [110] muerto para persuadirla más fácilmente; la caída
de ella en el terrible lazo, por timidez, por terror, quizás por sortilegios desconocidos,
¿no son una primera parte de drama que supera a cuantos vemos en el teatro? Dime una
cosa: ¿estás bien seguro de que en la segunda visita que hiciste al almacén de Arratia, en
