pandilla de desocupados, de los que matan las horas arreglando el país entre terrones de
azúcar y copitas de aguardiente. Asistían al sacro colegio, entre otros puntos, Eleuterio
Fonsagrada, un amigote suyo sargento de la Guardia Real, cuyo nombre no hace al caso,
y el tísico Serrano, que amenazado de cesantía, llamaba a Cachán con dos tejas. Menos
pesimista en lo tocante a su enfermedad, porque los aires primaverales le habían
remendado el destruido pecho, se forjaba la ilusión de seguir viviendo; pretendía nada
menos que ascender, tener dinero, darse buena vida; y si esto no podía ser, vinieran
pronto las catástrofes a hacer tabla rasa de todo. Que su cadáver y el del país, su pobreza
y la de la nación, tuvieran una sola inmensísima tumba. Los tiros de aquel destacamento
de patriotas, después de hacer gran destrozo en las cabezas ministeriales, apuntaban a
más altas cabezas.
«Me parece -dijo Iglesias, medio ronco ya de tanto vociferar-, que esa buena señora
tendrá que volverse pronto a su pueblo, a [128] esa Parténope con que nos han mareado
los poetas.
-En ese caso -indicó Serrano, más ronco todavía que su compañero-, ¿conservaremos
la Regencia una, o estableceremos la trina?
-Tan torcidas pueden venir las cosas -afirmó Iglesias dando a sus palabras una
intención profética y misteriosa-, que ni Regencia necesitemos. ¿Quién sabe lo que
puede sobrevenir? Tales disparates hacen en Palacio y tan ciegos están allí, que los
cálculos y previsiones de los más expertos fallan... Esto es ya una casa de locos. ¿A
dónde vamos? La honda no sabe a dónde irá a parar la piedra.
-Pues todavía falta lo mejor. Resueltamente deja el mando del Norte el general
Córdova -dijo Fonsagrada-. ¿A quién nombrarán?
-A cualquiera -indicó Iglesias-. Para lo que ha de hacer, lo mismo da Pedro que Juan.
Esta guerra no se acaba ya por los procedimientos comunes. Puesto que no tenemos un
