Tachuela, que ya conoces; subiremos luego hasta el santuario de Antón Martín, donde
hay cada misa cantada que tiembla el misterio».
Replicó Vicente que no gustaba de tales templos. Hablando del pueblo, dijo que
reconocía su poder anímico, pero que las multitudes, movidas por la pasión o por la idea
pasional, no podían dar de sí nada bueno si no eran regidas por un maestro, por un
pastor inteligente... «Esto nos lo dice el sentido común... y la literatura.
-Aquí tenemos gente arisca y resuelta -dijo el pícaro-; corazones que aman la Patria y
quieren servirla... pero como cabeza no tenemos más que la de don José, a quien los
más siguen y obedecen».
Comprendiendo Vicente que aquel don José, rabadán del rebaño patrioteril, era Paúl
y Angulo, refirió a su amigo cómo le había conocido en el tren, y le calificó de
tarambana y valentón de boquilla. [234]
«Yo tengo a Paúl por hombre de talento y de corazón -dijo Segismundo-. El odio que
ha tomado a Prim, no sé por qué, lo ha convertido en grito de guerra. Discurre bien
cuando tiene la cabeza fresca; pero si se excede un poco en los chatos que suele tomar,
ya le tienes perdido... Yo he visto en él rasgos de bondad admirables; le he visto
también pasar de la dulzura de carácter a la grosería más soez. Por una palabra inocente
se dispara, y al que le contradice le provoca y le desafía... Es gran tirador: yo
recomiendo a sus amigos que no le hagan caso cuando le vean alumbrado por seis o
siete copas, porque si van con él al terreno los despacha para el otro mundo en un decir
Jesús.
-Rebaja un poco de la ferocidad de don José -dijo Halconero-. Esos valientes, con
chatos o sin ellos, se acaban cuando les sale un hombre de dignidad que les arrea un par
de bofetadas.
-Puede que tengas razón -indicó Segismundo-; pero hasta ahora, que yo sepa,
