dignidad en cambio de una posición.
-Vaya, Sr. de Pipaón, no se amosque por tan poca cosa -dijo el buen Torres-. ¿Por
qué no espera usted ocasión más favorable? Siendo usted quien es, no tardará en ser
consejero. Pronto habrá más vacantes. Aguarde usted unos meses... Su Majestad la
Reina Doña Amalia estará embarazada bien pronto. Cuando venga lo que ha de venir, se
repartirán muchas mercedes, sobre todo si es Príncipe...
-Señor Ministro -repuse, sin poder contener mi sofocación-; se han burlado ustedes
de mí. Esto no se hace con un hombre que ha prestado [32] tantos y tan difíciles
servicios al Reino, al Rey, a los amigos, a usted mismo.

18

-Es verdad, por eso dije que anoche acordamos darle a usted una recompensa
magnífica -afirmó su excelencia melifluamente.
-¿Cuál?
-Puede usted escoger. La Superintendencia de la Moneda en Méjico, la...
-¿Indias, Sr. Lozano? -exclamé con el mayor desdén-. Ya sabe usted que no me gusta
viajar por mar. Puesto que se me trata de ese modo, renunciaré a servir en la
Administración. Para ir a América y labrarme en cinco años una fortuna, no necesito
que el Gobierno me dé un destino con visos de destierro.
-Entonces, amiguito... Debo advertirle que Su Majestad fue quien manifestó deseos
de que marchase usted a América.
-Es raro -respondí-. La última vez que nos vimos, Su Majestad no me dio un
canastillo de cerezas como a Campo Sagrado, ni un mazo de cigarros como a Villamil.
Yo no pretendí la plaza de consejero; yo no la quería; yo no di paso alguno para que se
