Corrió don Ángel hacia el interior de la casa, y en el breve tiempo que duró su
ausencia, hubo Lucila de atender amorosamente a calmar a su hijo, atribulado por la
deserción de la Historia viva. «No te aflijas, Vicente... Se va porque es preciso... se va
por su bien... figúrate que le meten preso... En la frontera de Francia estará más seguro...
Yo te llevaré a Bayona si fuese menester...». Volvió en seguida don Ángel con un
voluminoso paraguas, que ofreció a los que ya se disponían a salir. «No perdáis un
momento -les dijo-, ni hagáis caso de la tempestad, que no es más que un poco de ruido.
Llevad este paraguas... Es de algodón, pero de mucho vuelo, y podéis guareceros los
dos... Ten cuidado, Leoncio, que el varillaje está un poco gastado... Al cerrar, ponlo de
modo que escurra bien... Y no te olvides [60] de traérmelo mañana. Con que adiós, hijos
míos... Que no tengáis ningún tropiezo... Ibero, ¡ánimo y a Francia!».
La despedida tuvo, por la parte de Lucila y Vicente, sus notas de ternura. «Adiós,
hijo: buena suerte -dijo la celtíbera abrazándole-. La Virgen le acompañe... Si va usted a
su casa, dele mis recuerdos a su mamá... Me alegraría de conocerla... ¡Cuánto sufrirá la
pobre con estas cosas!».
-Que me escribas todo lo que te pase -dijo Vicente, y abrazó con fraternal apretón al
amigo, resignándose a una ausencia inevitable-. Mañana espero carta; no, pasado, o al
otro... Y a Prim, si le ves, tantas cosas... Que venga pronto... Aquí no decimos más que
«Prim... Libertad...». Adiós... Hasta la Isla de los Faisanes.
Ninguno de los presentes sabía qué isla era aquella. «Vamos, Vicente -le dijo el
padrastro acariciándole-, no desatines. Ten juicio, y te compraré todo el César Cantú».
Y al fin salió Ibero con el corazón oprimido. Detrás de él algunas lágrimas brillaron: un
triste vacío taciturno quedaba en la casa. Aquella noche, cuando Vicente se acostó,
acompañole la madre largo rato, calmando su excitación con palabras dulces,
ofreciéndole anticipar el viaje al Norte, y pasar la frontera y visitar a los emigrados, que
