
-Pero yo necesito explicar, dar mis razones... Este papel... ¡Oh! Me harán pedazos
antes que retirarme sin que Cabeza se entere de... Dígame, Jesusa: ¿las personas que
aquí suelen venir han hablado desfavorablemente de mí..., han supuesto que yo...?
-Algo han hablado, por mi fe. «Es mucho Tito este», decía el señor de Bringas.
Según don Roque Barcia, usted se había perdido en los laberintos federales. Ni don
Mateo Nuevo, ni don Roberto Robert, ni ningún otro dieron razón. Y todos a una
decían: «Perdido está entre faldas...». ¡Ah!, se me olvidaba... Llegó ayer una carta... La
firmaba una Marquesa... A ver si me acuerdo... La Marquesa de Pata del Cid... Decía
que el señor Tito se había puesto al servicio de las damas católicas y alfonsinas, y que
con ellas pasaba el día y la noche... Ya se vio que era broma. Pero detrás [110] de las
bromas salen las verdades... Conque a despejar pronto... Cabeza no vuelve a su casa, ya
se lo he dicho, ¡caramba!, hasta que usted no se haya perdido de vista.
-Pues, ea, me voy al otro mundo -dije avergonzado de la ultrajante despedida-. Me
llevo mis papeles... Ella se lo pierde. A ver, a ver, Jesusa: llame usted a un mozo de
cuerda, para que me lleve el baúl. Y diga usted a Cabeza que la perdono. Ella se lo
pierde... Ella es la reacción; yo soy el progreso; pero el progreso indefinido... No lo digo
yo. Lo dice Ruiz Zorrilla en estas páginas que han de ser inmortales... Ea... con Dios...
Abur... Conservarse. ¡Oh, qué país! Al español honrado no se le hace justicia hasta que
se muere... Pues venga la muerte, y tras de la muerte vendrá la justicia, vendrá la
apoteosis.
Y así, empleando los tonos patéticos al emprender mi forzosa retirada, salí de aquella
casa, donde mi vida tormentosa gozó algunos días de regularidad placentera. Mandé el
baúl a la portería de mi antigua casa de la calle de Los Leones, y me lancé a una
divagación callejera, dando libre vuelo a mi desolado pensamiento. ¿Dónde me
