invocando el honor, la bandera, la patria, y cuando ya cree tenerlos dominados con su
noble entereza, suena un tiro; luego otro y otros. El bravo Martínez Llagostera cayó
acribillado a balazos.
-Como ese caso, aunque no tan graves, hay muchos en toda España.
-Y yo pregunto, señor don Tito: sin Ejército disciplinado, ¿cómo vamos a terminar
las guerras civiles?
-El tiempo, amigo Ido, que es la cifra y compendio de la disciplina, pues nada puede
alterar el régimen pausado de sus horas, sus días y sus años, se encargará de poner
término [142] a esas calamidades... Las guerras civiles, combatidas por el cansancio,
que es también una forma de disciplina, se acabarán por sí mismas, y todo volverá a su
ser y estado natural. ¿Cuándo? A esto no puedo contestarle. Los que vivan mucho lo
verán».
No seguimos porque Ido me recomendó el reposo, y mis nervios y mi cerebro me
pedían también disciplina. Al despedir a mi patrón, le dije: «Es posible que duerma todo
el día. No dejen entrar a nadie, con una sola excepción. Si viene un guardia de Orden
Público que se llama Serafín de San José, despiértenme en seguida. Me traerá un parte,
un despacho, un aviso, de más importancia para mí que todas las cuestiones políticas,
así nacionales como internacionales o del mundo entero».
No interrumpió mi descanso la voz deseada de Serafín de San José; pero al llegar la
noche, fuí sorprendido por otra voz siempre grata para mí. Era Nicolás Estévanez, que
se me presentó en casa con propósito fírmísimo de llevarme a comer con él. Intenté

56

formular delicada resistencia a la invitación de mi amigo; pero este la repitió con tonos
