Nelet sus cinco sentidos, consultándolo con D. Beltrán, el cual hizo varias enmiendas,
más para templar que para encender el ardor pasional del desgraciado joven.
Si la guerra vino de improviso a perturbar estos planes, tan distintos de la contienda
entre Isabel y Carlos, luego los favoreció, como se verá más adelante. El 4 de Mayo
avanzó el General Oraa desde Vinaroz contra Cabrera y el Serrador, que ocupaban la
Cenia y Rosell. En una y otra parte les atacó con brío, desalojándoles después de reñido
combate. La fuerza de Benifazá acudió en apoyo del Serrador, y tanto este como
Cabrera hubieron de buscar refugio en la sierra de Bel. Dos días estuvieron tiroteándose
en aquellas alturas las guerrillas de uno y otro bando, hasta que Oraa, falto de
provisiones, hubo de retirarse a Vinaroz, y Cabrera y el Serrador volvieron a ocupar la
Cenia y Rosell. Tal era la guerra del Maestrazgo, un tomar y dejar posiciones y un
perseguirse y sorprenderse, sin ventaja de [189] los liberales, que no podían abandonar
largo tiempo su base de operaciones; el juego sólo aprovechaba a los carlistas, que
estaban en su casa, y, desalojados de la sala, se metían en la cocina; perseguidos en esta,
se escabullían por el cañón de la chimenea, y desde el tejado seguían combatiendo.
El ejército cristino, como se ha dicho, tuvo que bajar a Vinaroz: comió y volvió a
subir, custodiando un convoy de víveres para socorrer a Morella, algo apurada de
bucólica en aquellos días. Queriendo cortarle el paso, apostó Cabrera su gente en Chert;
pero el lobo cano anduvo más listo; conocida la jugada, dispuso sus tropas con arte y
burló la astucia del leopardo. Trabose batalla, en que el lobo llevó la mejor parte,
ganando sin dificultad el paso de Vallivana y entrando en Morella sin grave tropiezo.
Repitiose a la vuelta la jugada, con mayor gasto de cartuchos y algunas bajas; pero el
lobo pasó, rodeando las alturas de Catí, mientras su rival, desconcertado por este hábil
movimiento, bajó a esperarle en el valle de San Mateo, donde la caballería cristina le
hizo frente, obligándole a volverse a las alturas. Poco afortunado Cabrera en aquellos
