bien venido sea, mil veces bien venido, a la tierra de sus mayores. ¡Qué hermosa figura
hace Vuecencia en medio de estos dos ángeles!
EL CONDE.- (Parándose.) ¿Quién me habla?
NELL.- Es Senén, papá.
DOLLY.- ¿No te acuerdas?

22

SENÉN.- Senén Corchado, señor, el que fue... no me avergüenzo de decirlo.... criado
del señor Conde de Laín.
EL CONDE.- ¡Ah, lacayo! (Con súbita cólera, requiriendo el garrote.) ¿Vienes a
que te dé dos palos?
SENÉN.- (Retirándose.) ¡Señor...!
NELL.- Abuelito, ¿qué haces?
DOLLY.- ¡Si es de casa, si es nuestro amigo! [46]
EL CONDE.- (Reportándose.) Perdonadme, niñas queridas... he confundido sin
duda... Y tú, Séneca, Cenón, o como quiera que te llames, perdóname también... te he
tomado por otro. Pensé que eras tú el infame que se permitió decirme... Ven acá, dame
la mano. Tengo el genio poco sufrido...
SENÉN.- (Dándole la mano.) Siempre fue lo mismo Vuecencia.
EL CONDE.- Luego, esta continua disminución de mi vista no me permite distinguir
a los bribones de las personas honradas. La ceguera me hace irascible... ¿Y qué tal? Ya
recuerdo que me hablaron de ti: sé que estás hecho un hombre.
SENÉN.- (Con falsa humildad.) Aunque me iba muy bien en casa del señor Conde
de Laín, me dio por abandonar la servidumbre y trabajar en cualquiera industria o
