misma formalidad, tan gallardo con su uniformito...
-Basta... ¡Si no quiero cuentos, Sancho; si me apestan tus historias! ¿Dónde y cuándo
has visto a O'Donnell? Te advierto que es amigo mío; luego nos hemos de ver, y si me
cuentas algún embuste o le has contado a él alguna inconveniencia, ten por seguro que
lo he de saber.
-Le encontré no hace un cuarto de hora, cuando volvía yo para acá, después de
despernarme por todo el pueblo. Salía de su hospedaje, dos casas más arriba, con cuatro
oficiales de su regimiento...
-¿Manda Gerona?
-Gerona, sí señor. Por cierto que el año 34, siendo Leopoldito segundo comandante
de la Guardia...
-¡Que no quiero historias, que no quiero historias! -gritó Rapella fuera de sí,
esgrimiendo unas pinzas con que se arrancaba algunos pelos que asomaban en su nariz-.
Adelante... A lo que te pregunto.
-Pues iba diciendo que en cuanto le vi, me fui derecho a él... ¡Qué sorpresa, qué
alegría! [154] Claro que me reconoció, y dijo: «¡Sancho!», así, con... con confianza... y
yo dije: «Niño mío, mi D. Leopoldito...» así, con... con tristeza, porque me acordaba de
aquellos tiempos felices, que ya no volverán... Me acordaba de cuando su mamá,
aquella respetabilísima y santa señora...
-Sancho, que te pego.
-Voy... voy... Pues hablamos un ratito... le dije que venía al servicio de un señor
diplomático...
-Muy bien.

63
