-Y yo esta cabeza de gallina cruda -añadió un tercero.
En un momento se reunieron diversos [87] manjares tales como troncos de col, que
llevaban impreso el sello de las limpias manos de sus generosos dueños; garbanzos
crudos que habían sido sacados por los agujeros de las sacas por sutilísimos dedos;

36

algunos pedazos de cecina, andrajos de buñuelos, zanahorias, dos o tres almendras en
confite, que ya habían recibido muchas mordidas, y otras viandas, tan liberalmente
entregadas como alegremente recibidas. Procurando que no se enterase su hija, llamó D.
Pablo a la señora Sumta, que acababa de llegar en aquel instante, y llevándola tras el
sillón de la enferma, le dijo:
-A ver si con todo esto compone usted una cena para la enferma. Es preciso hacerle
creer que nadamos en la abundancia.
-¿Qué hemos de hacer con esto, señor, si no lo querrán ni las gallinas? En casa no
falta qué comer.
-¡Maldita sargentona; todo se lo han llevado, todo lo han saqueado unos malditos
militares que se entraron aquí! Si usted no fuera tan entrometida, tan bocona, y tan
amiga de meterse donde no la llaman y de hablar lo que nadie la pregunta, no nos
veríamos en esta... Y no digo más. Avíe usted una cena con esto; que mañana Dios dirá.
¿Se ha olvidado usted de cocinar? ¡Lástima que no se le reventara el fusil entre las
manos, a ver si se curaba de sus locuras! A la cocina. ¡Uf! Pronto, a la cocina. Está
usted apestando a pólvora.
Los muchachos, que como todos los de su [88] edad, eran de los que si se les da el
pie se toman la mano, luego que se vieron autorizados por el dueño de la casa para hacer
