donde estaba en sesión la Junta de Salud Pública, y yo me fui a la fonda decidido a
esperar tranquilamente el mañana... Y el mañana ¡Dios me valga! se marcó en la
Historia con la salida matutina de la fragata de hélice Almansa, llevando a Gálvez,
Cárceles y el coronel Pernas con rumbo a una potencia extranjera, Alicante. Arbolaban
bandera española.

95

Por la tarde, sin cuidarme de la ruidosa [235] entrada de los Cazadores de
Mendigorría, pronunciados por la causa Cantonal, me fui a San Antón, donde Floriana,
según me dijo, solía pasear. La mala sombra de aquel día no me trajo ningún accidente
placentero. Desesperado me volví a la fonda, donde me sacudió los nervios y me
encendió la imaginación un fenómeno inaudito. Por matar el tiempo abrí mi maleta para
ver la ropa limpia que me quedaba... Imaginad, curiosos lectores, cuál sería mi sorpresa
al encontrarme un envoltorio de papel que contenía dinero en oro y plata. Si me holgué
con el hallazgo no hay para qué decirlo.
Precisamente me alarmaba ya la merma del escaso metálico que traje de Madrid. ¡Y
en esta situación precaria, los Dioses inmortales dejaban caer sobre mí una lluvia
metalífera que me aseguraba la existencia por dos o tres meses! En ello vi la sutil
taumaturgia de la excelsa Madre, Madrina de la sin par Floriana. ¡Medrados estaríamos
los pobres mortales -me dije escondiendo mi tesoro- si lo esperáramos todo de la dura y
seca realidad, renegando, como propuso Fructuoso, de los poderes espirituales o
suprasensibles!
No necesito deciros, lectorcitos míos, que se me alegró el alma, no sólo por las
reverendísimas monedas que entraron en mi bolsillo, sino porque el divino socorro era
