caudal específico de nuestro querido padre para consagrarlo a una fundación pía, y que
con los otros dos tercios y los bienes raíces, equitativamente partidos, podríamos
constituir dos familias cristianas, dedicadas a servir a Dios y a perpetuar el nombre y
patrimonio de Luco. Declaró también que de estos dos tercios metálicos debíamos, en
conciencia, retirar una suma para dar cumplimiento a la moral obligación contraída por
mi padre con su grande amigo y protector D. Beltrán de Urdaneta, fijando, de acuerdo
con este, la cifra prudencial para tan sagrado objeto...
-¿Eso dijo?... ¡Oh Providencia, oh divina equidad! -exclamó el viejo, sintiendo que
un rayo penetraba en su alma, trastornándola-. Bien, hija, bien... Pero dime otra cosa:
¿tenía Francisco conocimiento de la pasión que has inspirado a Nelet?
-Ya lo sabía, pues en los comienzos de [309] nuestra conversación se lo dije. Su
parecer fue que, si yo gustaba de Nelet, le aceptase, pues tiene fama de valiente y leal,
aunque algo arrebatado, y posee bastante hacienda en Cherta y Cambrils.
-¡Eso te dijo!... ¿Estás segura de que tal era su pensamiento?».

128

A las manifestaciones afirmativas de la monja, contestó el anciano con nuevas
alabanzas del poder de Dios. El pobre señor veía más claro; recobraba la vista, y en su
turbación no sabía por qué caminos llevar la interesante conferencia. Por fin, salió del
paso con esta pregunta: «¿Cuántos días antes de morir te dijo tu hermano lo que acabas
de manifestarme?
-Dos días. Después, el pobrecito siguió a su ejército, y la tarde misma de la batalla de
Gandesa, volviendo con otros veinte de cumplir una orden del General, fue sorprendido
por una partida de facciosos en retirada, y le asesinaron con saña, vileza y cobardía.
