80

DON JOSÉ.- Pasa. (VÍCTOR no se mueve.) [94]
RUFINA.- Dice el abuelito que pases. (Adelántase VÍCTOR, y saluda a los dos
grupos con grave reverencia.)
ROSARIO.- (¡Dios mío, qué emoción! No sé cómo componer mi rostro).
CANSECO.- Ya ve usted. Los señores de Buendía, accediendo a mis instancias, han
tenido la bondad de recibir a usted en esta casa.
VÍCTOR.- Bondad que agradezco infinito. Corresponderé a ella abreviando esta
visita todo lo posible, porque mi presencia, lo reconozco, no puede ser agradable a todos
los individuos de esta digna familia.
RUFINA.- (A VÍCTOR en voz baja.) Siéntate...
VÍCTOR.- No... gracias.
DON CÉSAR.- (Alarmado.) ¿Qué ha dicho?
VÍCTOR.- Su hija de usted me invitaba a sentarme, y he respondido que no me
canso de estar en pie.
DON CÉSAR.- Bien. Pues si tú deseas la brevedad, más la deseo yo. Me adelanto a
tus manifestaciones diciéndote que si el socorro que pretendes, además del barco, es
razonable...
VÍCTOR.- ¡Oh! no pretendo socorro, no. Ni lo necesito. Solo en el mundo, pobre,
sin nombre, sabré encontrar un manantial de vida en medio del páramo que me rodea.
Señores de Buendía, ni ustedes pueden darme auxilio, ni yo puedo aceptarlo. Un error
nos unió. La verdad, o una apariencia de verdad, nos ha separado para siempre, D.
César, corto con usted toda clase de relaciones, dejando sólo la gratitud, pues a usted
debo mi educación, lo poco que sé, lo poco que valgo.
