cuantos datos necesites, cifras, cálculos... te haré un presupuesto verdad, no como los
que presenta el Gobierno».
Si en algún punto de la perorata mostraba Candelarita cierto escepticismo chancero,
al fin la vi como contagiada de la seriedad del sabio profesor de finanzas. La vivaracha
propagandista entraba por todo, y era capaz de poner en octavas reales los presupuestos
del Estado. Otro día llegó el ciudadano De la Caña desconcertado y asustadico,
trayéndonos la noticia de la crisis del primer Gobierno de la República. Leed aquí sus
palabras, que revelaban una emoción triste, casi fúnebre: «Vean ustedes lo que pasa, y
pásmense como yo. A los trece días de instaurada la forma republicana ya la tenéis en
peligro de muerte. Este señor Martos, en connivencia con los Ministros procedentes del

11

amadeísmo, y que hoy se llaman Radicales, quiere arrojar del Gobierno a los
republicanos Pi, Salmerón, Figueras y Castelar. Aunque esto es un desavío para mí,
porque ya mis amigos habían recabado del señor Echegaray mi colocación en Hacienda,
me tengo por hombre sincero y justo, y sostengo que el designio de Martos es a modo
de un golpe de Estado. Ya sabéis que yo soy muy claro y que gusto de poner los puntos
sobre las íes. Afirmo, pues, que lo que quiere mi don Cristino es una dictadura. ¿Te has
enterado tú, Candela, [33] de lo que es dictadura? Es el gobierno de un solo hombre, sin
más ley que su voluntad o su capricho. Agarra la pluma, hija mía, y enjareta un artículo
condenando los desenfrenos de la ambición, el fanatismo del yo...».
Como don Basilio dijese, entre otras cosas, que había gentío y tropas en el Congreso,
abandoné corriendo la casa (Costanilla de los Desamparados) para leer en la vía pública
la página histórica. Esta no fue sangrienta, ni siquiera de mediana emoción. En la plaza
