quitarles ojo, para que no haiga pegazón de personas una con otra, ni besos
mismamente, cétera...». A ciegas aceptó Urríes este plan, por no tener medios de
ejecutar otro. Entregábase al acaso, fiando en su suerte loca; contaba con lo imprevisto,
que rara vez deja de ser favorable en las comedias vivas de amor.
Llegó, pues, la noche fijada para la cita. Acudió el primero don Juan: llevaba coche
cerrado. No tardaron en destacarse de la sombra nocturna las figuras de Fernanda y
Boni. Todo resultaba tal como lo calculó el experto Sabas, que andaba por allí ceñudo
[227] y vigilante, sin otra mira que el honor de la familia. Las intenciones de Urríes no
eran buenas; pero su apetito donjuánico no tenía suficientes arrestos para proceder
conforme al uso de los tiempos heroicos del libertinaje. La sociedad comedida y
reglamentada del siglo XIX, no permitía ciertas audacias. El rapto en el coche, burlando
de un puntapié o a cuchilladas la vigilancia de los servidores, era un delirio anacrónico.
Robada Fernanda, ¿qué haría después? Estábamos en un siglo imposible, todo
alambrado de leyes, reglas y miramientos. El ideal supremo sería tener dispuesta una
casa próxima; entrar en ella con la hermosa joven; platicar juntos y solos en la forma
más íntima, sin reparo de los desvaríos a que la mutua pasión les condujera, y después
volverla al hogar paterno, quedando todo en secreto, con o sin consecuencias visibles en
corto plazo. Esto era lo procedente y lógico en un siglo de amaños, hipocresías y
ziquizaques. Y la Humanidad iba perdiendo en ello, porque los males de la fuerza
fueron siempre menos malos que los de la astucia.
Ya en el terreno, mano a mano con Fernanda (y las manos de él no osaban ir más allá
de las de ella), vio don Juan que se había equivocado de lugar y ocasión. Otra cosa ideó
y presumió su acalorada mente de burlador. ¿Qué hacían allí las estatuas sombrías de
Boni, Sabas y la señorita del pueblo, como representantes ñoños de la moral? Los
mirones o testigos profanaban la santidad [228] de la poesía, y convertían en copias
