Temí que los tunantes me siguieran, pero el buen gitano me ofreció que en tal caso
me ocultaría en lugar más seguro.
Mi angustia era inmensa. Contemplé con el alma destrozada el sitio en que me
hallaba, mientras Mortero decía:
-Por sí o por no, apaguemos la luz.
Antes de que la soplara, mis ojos se extendieron por la habitación, y vi que sobre el
lecho del Sr. Mano yacía tendido y como soñoliento un hombre. La luz se apagó y no
pude verle; pero en el mismo instante sentí pronunciar mi apellido, y por la voz conocí
que estaba en compañía de Salvador Monsalud. [158]

107

- XXII La pena y furor que yo sentía no dieron lugar por algún tiempo a la sorpresa que el
encuentro inesperado de mi amigo debía producirme. El tío Mano, seguro de que no
había peligro, encendió de nuevo la luz, y diciéndome algunas palabras festivas y
tranquilizadoras, puso sus manos en la obra interrumpida. Estaba haciendo un ejército.
Yo alcé la vista; contemplé la bóveda bajo la cual estaba, las macizas paredes, y me creí
sepultado para siempre. Parecía que había caído sobre mi corazón una losa enorme. La
Inquisición, o si se quiere la autoridad, ponía sobre mí su pie y me aplastaba como a un
insecto. Una aflicción inmensa llenó mi alma, asemejándose a una irrupción de tinieblas
que entraban en ella, ocupándola toda para nunca más salir. Yo no podía formar otra
idea que esta.
-¡Adiós carrera, adiós porvenir, adiós posición mía!
¡Debilidad pueril! Ocultando el rostro entre las manos rompí a llorar como un
chiquillo.
