repiques estrepitosos, el pobrecito no podrá descansar ni un momento. ¡Buena le espera
con aquel toca-que-toca continuo en los mismos oídos!
-Tiene razón la chica -dijo D. José María, dándose una fuerte palmada en la rodilla y
levantándose airoso-. Ea, ya tengo la solución... Puesto que Demetria, con su raro
entendimiento, nos ha hecho ver esa gravísima contra de las campanas, no irá, no, el
enfermo a donde carecería de la tranquilidad [330] y silencio que exige su estado, y para
obviar el inconveniente de que se trata, yo y tú, María, nos venimos a vivir aquí,
mientras aquí more el caballero a quien todos debemos eterna gratitud. De este modo,
con nuestra garantía ante el pueblo, no hay, no puede haber ni asomos de duda en lo que
toca al buen parecer, al decoro de las niñas». Pareciole muy bien a Doña María Tirgo

137

esta fórmula, que ponía en salvo las conveniencias sociales, y aquella misma tarde se
mudaron, con grandísima complacencia de las huérfanas, que así gozaban de la continua
presencia de sus amados tíos.
A la guardia que hacía Gracia en el cuarto del enfermo, se agregó desde el segundo
día el bondadoso párroco, que sabía distraer a Calpena sin molestarle con habladurías
importunas. ¡Y con qué esmero, con qué solicitud y cariño le cuidaban todos! No harían
más por un hermano querido ni por su propio padre. ¡Vaya unos calditos substanciosos
que le daban! ¡Y qué vinitos puros, confortativos, de antiguas cosechas, elegidos con
esmero por el propio D. José María en las ricas bodegas de Castro! Como durante las
dos semanas primeras de su encantamento la inapetencia de Fernando era absoluta,
Demetria y Doña María Tirgo, maestra en artes culinarias, no hacían más que discurrir
platitos substanciosos, agradables y que no cargasen el estómago, a ver si así le
