tan triste, que el niño de Beramendi rompió a llorar. Su madre fue corriendo hacia él; le
apartó del tren regio... También acudió el padre, que entre besos le decía: «No llores,
hijo. Alfonso volverá. Fíjate en él ahora. ¿No ves cómo te mira y se sonríe?... ¿Qué te
has creído tú? El Príncipe tu amigo viene a Francia a tomar aires. Estate tranquilo.
Volverá; en España le hemos de ver».
No acababa de convencerse el dolorido chicuelo, ni las caricias de los amantes
padres atajaban sus lágrimas, únicas que corrieron en aquel acto final del drama
dinástico. Calmándose ya, estrechado por los brazos maternos, preguntó sollozando:
«Dime, papá: y la Reina... ¿volverá también?». [372]
-¡Ah!... eso no puedo asegurártelo, hijo mío. Yo creo que no. Para salir de dudas,
cuando vayamos a Madrid se lo preguntaremos a Confusio, que es quien sabe de estas
cosas.
Diciendo esto, el tren arrancó. Los Beramendi vieron pasar a doña Isabel, que en pie,
dejando ver media figura en la ventanilla, saludó a todos, de Emperador inclusive abajo,
con el aire de majestad delicada y bondadosa que era su gran éxito personal en los actos
solemnes. Así lo vio María Ignacia. Otros creyeron que el paso de los claros ojos azules
de la Soberana fue rapidísimo y cortante, como el del diamante que raya el cristal.
El sagaz historiófilo Pepe Fajardo siguió a la Majestad con el pensamiento,
diciéndole: «No volverás, pobre Isabel. Te llevas todo tu reinado, más infeliz para tu
pueblo que para ti. Impurificaste la vida española; quitaste sus cadenas a la Superstición
para ponérselas a la Libertad. En el corazón de los españoles fuiste primero la
esperanza, después la desesperación. Con tu ciego andar a tropezones por los espacios
de tu Reino has torcido tu Destino, y España ha rectificado el suyo, arrojando de sí lo
que más amó... Vete con Dios, y ahora... aprende a pensar... Piensa en lo que ayer fuiste,
en lo que hoy eres».
