vuelve en ti, por Dios, repara quién eres! ¿Es posible que una joven destinada?... Yo he
observado que es tu natural de suyo profano a las mundanidades. Ya supieron lo que se
hacían [135] destinándote a ser casada y a ocupar alto puesto en la corte, que si por arte
del demonio hubiérante consagrado al claustro o a un decoroso celibato... ¡pobre
criatura!, tiemblo de pensarlo.
La ansiedad y zozobra que yo experimentaba no me permitieron reflexionar sobre las
peregrinas ideas de doña María.
-No has sido tú educada por mí -prosiguió esta- que de haberlo sido... otra sería tu
conducta...
-Señora madre -dijo Asunción llorando-. Inés no volverá a faltar más.

65

-Calla tú, necia. Después os ajustaré a vosotras dos las cuentas, pues dijo D. Paco
que habíais bailado y cantado.
-No, señora, no ha habido nada de baile ni de canto: fue broma mía -exclamó muy
sofocado el pobre preceptor, cuyo espíritu se afligía con los crueles alardes de justicia
de su señora.
-¿Y para qué has bajado estas ropas? -preguntó la condesa a Inés.
-Para que ellas las vieran. Las subiré, señora, y no las volveré a bajar más -repuso
Inés con humildad.
-¡Qué fundamento de niña! ¿No conoces que si a ti te cuadran estos trapos y adornos,
a ellas ni aun debe permitírseles el mirarlos? Tu conducta no puede ser más contraria al
decoro.
-Señora doña María -dijo D. Paco- permítame usía que la diga que la señora doña
