manos?, bajo mis garras a un anciano infeliz, y sin piedad le oprimía contra el duro
suelo. Un fiero secreto impulso que arrancaba [164] del fondo de mis entrañas, me hacía
recrearme con mi propia brutalidad, y aquella fue la primera, la única vez en que
sintiéndome animal puro, me goce de ello con salvaje exaltación. Pero no fui yo mismo,
no, no, lo repetiré mil veces; fue otro quien de tal manera y con tanta saña clavó sus
manos en el cuello enjuto del buen médico, y le sofocó hasta que los brazos de éste se
extendieron en cruz, exhaló un hondo quejido, y cerrando los ojos, quedose sin
movimiento, sin fuerzas y sin respiración.
Me levanté jadeante y trémulo, con el juicio trastornado, incapaz de reunir dos ideas,
y sin lástima miré al desgraciado que yacía inerte en el suelo. El niño de alfeñique
cayóseme de las manos, y Napoleón, que durante la lucha se había visto libre, cargó con
él, huyendo a todo escape, con el hilo aún atado en la cola.

70

Esperé un momento. Nomdedeu no respiraba. La brutalidad principió a disiparse en
mí, y así como en las negras nubes se abre un resquicio, dando paso a un rayo de sol, así
en los negrores de mi espíritu se abrió una hendidura, por donde la conciencia escondida
escurrió un destello de su divina luz. Sentí el corazón oprimido; mil voces extrañas
sonaban en mi oído, y un peso, ¡qué peso!, una enorme carga, un plomo abrumador
gravitó sobre mí. Quedeme paralizado, dudaba si era hombre, reflexioné rápidamente
sobre el sentimiento que me llevara a tan horrible extremo, y al [165] fin atemorizado
por mi sombra, huí despavorido de aquel sitio.
Pasé al otro patio, y entrando en casa de Siseta, la vi exánime sobre el suelo. A un
lado estaba el cadáver del pobre niño, y más al fondo advertí la presencia de una tercera
