-¿Pero es verdad? ¿Lo dicen por ahí?
-Lo dicen por ahí y es verdad. Y el Ferrol y Vigo también se han sublevado. Dicen
que los ministros están que se les puede ahorcar con un cabello.
-¡Dios mío, Virgen Santísima!, que sea verdad lo que dice este buen hombre exclamé juntando las manos-. ¿No has oído, Monsalud, lo que cuenta el Sr. de Mano?
¿Qué te parece?, ¿será verdad?
-Puede ser verdad -dijo Salvador con mucha calma.
-Con que la Coruña, el Ferrol, Vigo; es decir, toda Galicia... Principio quieren las
cosas. Si saldremos al fin con que triunfa la marimorena y arde toda España.
-El ejército nada más... -dijo mi amigo fríamente. [167]

113

-Sr. de Mano, quién sabe, quién sabe todavía... Oye, Salvador, me ocurre una idea.
-¿Qué?
-Que imploremos de la Divina Misericordia...
-¿El perdón de nuestros pecados?
-No, el triunfo de la sedición. Pidamos a Dios con todo fervor y recogimiento... que
sea verdad lo que ha dicho este buen hombre; que sea verdad el levantamiento de la
Coruña...
Monsalud estaba echado boca arriba en actitud de tranquilidad perfecta. Había
extendido sus dos brazos formando arco alrededor de la cabeza, y miraba al techo.
-Hombre, no seas impío -añadí-, ¿por qué no hemos de impetrar de la Omnipotencia
Divina lo que deseamos? ¿No piden pan los hambrientos y salud los enfermos? Pues
pidamos nosotros revolución. El Evangelio dice: «pedid y se os dará».
Monsalud reía.
