-Y a cerrar las sociedades patrióticas.
-Ésa no es idea mía. La rechazo. Por el contrario, Sr. D. Salvador, Doña Fermina, yo
abriría en cada calle dos por lo menos, dos cafés patrióticos, y los subvencionaría con
fondos del Estado, para que se propagase la idea constitucional. ¿Qué le parece al Sr D.
Salvador mi idea?
-Excelente -respondió el joven, ocupado a la sazón en hojear varios libros que sobre
la mesa de la habitación había. [235]
-Ya que está aquí el Sr. D. Patricio -dijo Doña Fermina, después de hablar un rato
con la criada-, no se irá sin tomar chocolate. Y lo mismo digo a usted, Lucas.
Sarmiento que, dicho sea en honor de la verdad histórica, no había ido a otra cosa,
respondió de este modo:

12

-No se moleste la señora... Siento haber venido; pero si se ha de enojar usted con
nuestra negativa, aceptamos... Madre e hijo son tan amables que, la verdad, cuando uno
entra en esta casa, no encuentra la puerta para salir.
-Gracias, Sr. D. Patricio.
-¿Saben ustedes -dijo con aire misterioso Lucas-, que esta tarde vi en la plaza de
Palacio al vecino del cuarto segundo? Estaba hablando con un guardia.
-¿Pero no saben ustedes lo mejor? -indicó Sarmiento, padre-. Pues ya me olvidaba...
Que tengo nuevos datos para juzgar de las opiniones políticas del Sr. Gil de la Cuadra.
Monsalud miró fijamente al preceptor.
-Un precioso dato. Tengo por seguro que es despótico.
-Vamos, no hable usted mal de los vecinos, y menos de ese buen sujeto -dijo Doña
