cual iba derecho a su asunto sin cuidarse del prójimo. En un cuarto mísero, lleno de
trastos, el primero que a mano derecha se encontraba, entraron Demetria y su protector,
seguidos del chicuelo organista, a quien Fernando mandó retirarse. En la galería había
luz: abriendo la puerta de la estancia se podía ver a medias el interior de esta. Demetria
entró dando albricias: «Ya tenemos quien nos salve. Nuestro salvador aquí está: no le
conozco; pero no importa. Dios me le ha deparado». No distinguía Calpena la figura del
D. Alonso, que yacía taciturno sobre un montón de esteras liadas. Destacose la figura de
Gracia, delicada, esbeltísima, bañado también en lágrimas el rostro, y saliendo a la
puerta, expresó su turbación en estos términos: «¿Y el señor sabe quiénes somos?... ¿Le
has dicho...?».
-En este cuarto -dijo la hermana mayor-, dormíamos nosotras. Cuando se empezó a
decir que la Corte evacuaba la ciudad, no pensamos más que en la manera más fácil y
pronta de escapar de aquí. Felizmente, señor... Pero no estará de más que me diga usted
97

su nombre, y así nos entenderemos mejor... [234] Pues sí, Sr. D. Fernando... felizmente,
los celadores y enfermeros no hicieron ningún caso de mi padre, y cuando empezaban a
sacar heridos, echáronle de la cama y de la sala...
-Como a un perro -añadió la otra niña con rabiosa aflicción.
-¿Qué hacemos ahora? Incapaces nosotras de determinar nada, nos entregamos a la
voluntad y a la iniciativa de usted.
-¿Hay algún peligro en que su señor padre salga públicamente... por entre el
vecindario?
-Sí, señor: lo hay, puede haberlo... porque... verá usted...».
En esto llegó arriba presuroso el organista con la nueva feliz de que el señor Sancho
