desafío de D. Pedro con lord Gray era una función quijotesca. ¿No es verdad, caballero?
-Sí, señora -repuse-. Son ya las diez... Soy amigo de lord Gray y no puedo faltar.

160

Respetuosamente me despedí de ellas y salí. Detúvome en la escalera D. Diego, que
a toda prisa y muy sofocado subía, y me dijo:
-Gabriel, ahí me traen otra vez a la buena alhaja de doña Inesita.
-¿Quién?
-El gobernador. Esta noche todas las ovejas descarriadas vuelven al redil... Vengo de
allá... si vieras. La condesa ha llorado mucho y se ha puesto de rodillas delante de
Villavicencio; pero no pudo conseguir nada. La ley y siempre la ley. Si es lo que yo
digo: la ley... Por supuesto, chico, no puedo negarte que me dio lástima de la pobre
condesa. Lloraba tanto... Inés estaba más serena y se conformaba. Aguárdate y la verás
llegar. Sin embargo, más vale que no parezcas en tu vida por aquí. Villavicencio quiso
averiguar el cómo y cuándo de la fuga de Inés, y allá le dijeron que la sacaste tú de la
casa. Te anda buscando porque no te conoce. Dice que eres cómplice de lord Gray y el
verdadero criminal. Calumnia, pura calumnia; pero no te metas en vindicar tu honra
mancillada y echa a correr, que Villavicencio tiene malas pulgas, y aunque te escuda el
fuero militar... Conque en marcha y no vuelvas a Cádiz en tres meses.
-Pues sí; yo fui quien la sacó de casa. [316]
-¡Tú! -exclamó con tanto asombro como cólera-. Ya no me acordaba que eres
servidor de mi famosa parienta la condesa. ¿Conque la sacaste tú?
-Y la volveré a sacar.
-Tú bromeas... no pienses que me apuro mucho... ¿Crees que insisto en casarme con
