por ella misma el oprobio del desgraciado Fernando, a quien miro como hermano
querido... En otras circunstancias, habría creído deshonrarme entrando en esa casa, a
donde usted me llevará; pero ahora más puede mi ansiedad que mis escrúpulos, y voy, sí
señor, pero ahora mismo... Vamos».
Y viendo que el otro vacilaba, se exaltó más, y cogiéndole por un brazo quiso
arrastrarle hacia el puente. «No, si no tiene usted más remedio que llevarme. Quiero ir,
quiero ver a esa persona, sea quien fuere, y aunque sus vicios sean tales que desaten el
Infierno en derredor suyo, la he de ver, por San Judas Tadeo... ¿Pues qué, se dicen cosas
de tal ignominia, sin probarlas al instante?
-Se probará, señó Jiyo, se probará -replicaba el otro, acoquinado, tratando de tomarlo
a risa, y luchando con las contracciones de su rostro, que se le alargaba-. Si quiere usté
que vayamoj iremo; pero sepa que la tal está de cuerpo presente. Ha fallesido anoche».

39

Agregó a esto que le habían llamado sus amigos para prestar a una señora moribunda
los auxilios espirituales; pero la muerte le había cogido la delantera. Subió a la casa,
cuyas señas indicó. La difunta no se había enfriado aún. Las personas de ambos sexos
que en la cámara mortuoria estaban, algunas de las cuales éranle a Ibraim bien
conocidas, le contaron la historia. Cierto que no habían [99] nombrado a Calpena; pero
todas las referencias que del hijo de la muerta daban aquellas bocas deshonradas,
concordaban con el individuo, circunstancias y calidades del D. Fernando. Al llegar a
este punto, se rehízo D. Pedro, y vio que se desmoronaba el edificio lógico fabricado
con podridos materiales por D. Víctor; pero su curiosidad seguía siendo ardorosa, y le
incitó a seguir narrando, a referir textualmente lo que en aquel lugar nefando y fúnebre
