VENANCIO.- Así lo pensé cuando supe su viaje. [7]
GREGORIA.- Es cosa averiguada que no ha traído de América el polvo amarillo que
fue a buscar.
VENANCIO.- Ha traído el día y la noche. Cuando embarcó para allá, había
desperdigado toda su fortuna... Esperaba recoger otra, que le ofreció el Gobierno del
Perú por las minas de oro que allá tuvo su abuelo, el que fue Virrey... Pero no le dieron
más que sofoquinas, y ha vuelto pobre como las ratas, enfermo y casi ciego, sin más
cargamento que el de los años, que ya pasan de setenta. Luego, se le muere el hijo, en
quien adoraba...
GREGORIA.- ¡Infeliz señor!... Venancio, tenemos que ampararle.
VENANCIO.- Sí, sí, no salgan diciendo que no es uno cristiano, ¡Quién lo había de
pensar!... ¡Nosotros, Gregoria, dando de comer al conde de Albrit, el grande, el
poderoso, con su cáfila de reyes y príncipes en su parentela, el que no hace veinte años

5

todavía era dueño de los términos de Laín, Jerusa y Polan!... Díganme luego que no da
vueltas el mundo...
GREGORIA.- (Acentuando con un manojo de judías.) ¿Oyes lo que te digo? Que
tenemos que ampararle. Es nuestro deber. [8]
VENANCIO.- (Filosofando con un tomate que coge de la cesta.) ¡Qué caídas y
tropezones, Gregoria; qué caer los de arriba, y qué empinarse los de abajo!... Claro, le
ampararemos, le socorreremos. Ha sido nuestro señor, nuestro amo; en su casa hemos
comido, hemos trabajado... Con las migajas de su mesa hemos ido amasando nuestro
pasar. (Levántase con aire de protección.) Pues, sí: hay aquí cristianismo, delicadeza...
