que no es definible, pues lo mismo podía ser dolorido llanto que honda rabia, nos dijo:
-Miserables, ladrones de lo ajeno. Haré lo que dice el gobernador. Sí, Andrés, Siseta.
Mi hija no se morirá; mi pobre hija no se morirá, porque cuando no haya otra cosa nos
comeremos a ustedes y después se resolverá lo que más convenga.
Cuando se retiró, Siseta me dijo:
-Andrés, yo no sé si viviré mucho más que Gasparó. Haz el favor de buscar a mis
hermanos. Si Dios ha determinado que en este [134] día se acabe todo, se acabará.
Somos buenos cristianos y moriremos en Dios.

57

- XVI Dejando para más tarde la exploración al mercado, marché a la abandonada vivienda
de D. Juan Ferragut, canónigo de la catedral, que desde los primeros días del sitio huyó
de Gerona buscando lugar más seguro. Aunque este veterano de las milicias docentes de
Cristo no figura en mi relación, debo indicar que era el primer anticuario de toda la alta
Cataluña; hombre eruditísimo e incansable en esto de reunir monedas, escarbar ruinas,
descifrar epígrafes y husmear todos los rastros de pisadas romanas en nuestro suelo. Su
colección numismática era célebre en todo el país, y además poseía inapreciable tesoro
en vasos, lámparas, arneses y libros raros; pero el grande amor que tenía a estos objetos
no fue parte a detenerle en su huida, abandonando la historia romana y carlovingia por
poner en seguro la más que ninguna inestimable antigualla de la propia vida. Luego una
bomba arregló el museo a su manera.
Entrábase en la desierta casa por una pequeña puerta que comunicaba ambos patios,
y que los vecinos solían tener abierta para venir a tomar agua en el del nuestro. Cuando
penetré en el patio, hallé que una gran parte [135] de este se había trocado en recinto
