mí me lloraran, me llorarían una vez, y sus hijos son cinco, cinco duelos en perspectiva.
Hoy me rectifico, amado clérigo, y no pido a Dios semejante cambio de naturaleza; es
mucho mejor que los chicos y yo vivamos. Por consiguiente, verás que tacho el párrafo
en que te pedía me mandases las Noches de Young y de Cadalso. Déjame a mí de
Noches, hombre, y mándame días si los hay. En vez de esos librotes que inducen a la
melancolía, haz un paquete con el nuevo drama de Víctor Hugo, Angelo, tirano de
Padua, con la Gabriela de Belle Isle, de Dumas, y todo lo demás que de este género
encuentres en casa de Boix, y me lo echas para acá con el primer ordinario que salga.
Que sean en francés: no quiero traducciones.
Última hora: a mí llega un run-run que, si se confirma, me librará de la falsísima,
indelicada posición a que quiere llevarme mi buena madre, haciéndome pretendiente de
secano de la sin par Demetria. Susurran de La Guardia que al fin hay arreglo, y que en
el frontispicio de Castro-Amézaga se pondrá la corona de Sariñán y de Villarroya de la
Sierra. Tú lo verás si vas por allí, que yo no pienso verlo. Paréceme muy lógica tal
unión, y no siento más que no tener aquí a mi D. Beltrán para pasarle la noticia por los
morros. ¿Serán felices? Averígualo tú, que yo no puedo. Vuelvo a creer que sólo los
muertos son dichosos. [173]

66

Ahora que me acuerdo: mándame también el tomo de poesías de Víctor Hugo, Hojas
de otoño. Este poeta me enloquece. De Walter Scott quiero la Fiancée de Lamermoor,
que conozco y quiero leer de nuevo, y la Hermosa de Perth, que no conozco. Me siento
ávido de poesía y literatura; mas no me mandes nada clásico, que me apesta. Tu D.
Javier de Burgos y tu D. Félix Reinoso, que me esperen allá hasta el día del Juicio, con
