humana belleza, a las únicas flores que alegran este valle de lágrimas. Casi con [284]
ellas en los ojos, realmente conmovido, se despidió el señor de tantas Torres, besando la
mano áspera y gordezuela de Chimeta. Le deseó un buen novio para hacer de él un buen
marido, y le recordó los consejos que le había dado para dominar a los hombres y
hacerse querer locamente de ellos. Agradecida la ninfa, así como su hermana y abuelo, a
las bondades de los dos señores, les vieron partir con pena, pidiendo a Dios para ellos
salud y prosperidades.
Acompañados de Malaena se metieron por los atajos y recodos que conducen a
Horta, donde pensaban terminar su primera jornada. Parecían dos pobres titiriteros,
seguidos de un perrillo con faldas, o mejor, de un cuadrumano con cuyas monadas y
brincos pedirían limosna de pueblo en pueblo. Iba Nelet vestido como en la facción, sin
insignias, armado de cuchillo y pistolas; mas en la traza total de la cuadrilla, las armas, a
primera vista, parecían trebejos para el arte de volatines o prestidigitación. Muy mal de
ropa estaba el primer noble aragonés; pero aun así no se despintaba su empaque de
persona principal. Andaban despacio, guardando silencio en largos trayectos, charlando
a veces con lánguida conversación. Temerosos del encuentro con alguna columna
cristina, mandaban a Malaena por delante, a la descubierta, para que ojeara toda
emergencia de gente sospechosa en aquellos horizontes. En el descanso de Horta,
albergados en una paridera a la entrada del pueblo, [285] explayose Nelet a contar a su
118

maestro las cosas que le andaban por dentro del espíritu, en verdad muy extrañas, y las
visiones que desde los comienzos de su enfermedad le acosaban, alguna de las cuales
tuvo poder bastante para obscurecer a las demás y resplandecer sola y continua en el
campo luminoso de la óptica interna.
