respetos a doña Isabel... Buenas cosas le diré... No, no te asustes... Le diré tan sólo que
se vaya preparando... No, tampoco es eso. Le diré que... nada: que nos veremos en París
el año que viene por este tiempo. [142]
-Vamos, tú estás hoy de juego... Ven a ver a don Isidro.
-Voy a ver al gran don Isidro, que es uno de los más robustos pilares en que se
asienta la Monarquía española.
Toda aquella tarde estuvo Pepe divagando en estas chispeantes bromas, lo que a su
mujer inquietaba un poquito, pues quería verle siempre bien aplomado y sin el menor
desentono en sus pensamientos. Y hasta el día siguiente, cuando ya se disponían a salir
para Palacio, persistía la Marquesa en su inquietud, porque Pepe no dejaba de asustarla
con sus equívocos maleantes. «Me parece, querida esposa, que saldremos de la
audiencia entre alabarderos».
-Quita allá, tonto. No te hago caso...

55

Cesaron las bromas al salir en coche para Palacio. Llevaban a Tinito y a Feliciana, y
por el camino el pequeño daba a su hermanita lecciones de etiqueta, pues la niña no se
había visto nunca entre personas reales... Tras una espera brevísima, el gentilhombre de
guardia, Conde de Moctezuma, condújoles a la presencia de Su Majestad, que en su
Cámara les esperaba con el Príncipe de Asturias. ¡Con qué afecto tan sencillo y familiar
les recibió la Señora! Besó María Ignacia la mano de la Reina, y esta besó a Felicianita,
ponderando su dulce belleza; a Tinito acarició también, y al saludo de Beramendi dio
esta donosa respuesta: «Sí, sí: contenta me tienes... Necesito llamaros para que vengáis
a verme. Sé que me queréis, [143] porque me lo cuentan; pero no se os ocurre venir a
