77

A pesar de mi lastimoso estado intelectual presté atención vivísima a sus palabras.
-Yo también amo -prosiguió-. Mi amor es secreto, misterioso y oculto, como las
perlas, que además de estar dentro de una concha están en el fondo del mar. No tengo
celos de nadie, porque su corazón es todo mío. No tengo celos más que de la publicidad;
odio de muerte a todo el que descubra y propale mi secreto. Antes me arrancaré la
lengua que pronunciar su nombre delante de otra persona. Su nombre, su casa, su
familia, todo es misterioso. Yo me deslizo en la oscuridad, en oscuridad profunda que
no proyecte sobra alguna, y abro mis brazos para recibirla, y los oscuros cuerpos se
confunden en el negro espacio. Bullen átomos de luz, como estos que ahora nos rodean,
y en las puntas de nuestros cabellos palpita con galvánica fuerza, embriagadora
sensibilidad. ¿No percibe usted estas ondas que vienen del cielo, no siente usted cómo
se abre la tierra y despide cien mil vidas nuevas, creadas en esta corola donde estamos,
y en cuyos bordes nos movemos a impulso de la suave y embalsamada brisa?
-¡Sí, lo veo, lo veo! -respondí llevando el vaso a mis labios.
-Amigo mío, Dios hizo perfectamente al amasar este barro del mundo. Habría sido
lástima que no lo hiciera. La materia vivificada por el amor es sin duda lo mejor que
existe después del espíritu. Yo adoro el universo lleno de luz, pintado con lindos
colores, sombreado por amorosas opacidades que cubren el [157] discreto amor; yo
adoro la naturaleza que todo lo hizo hermoso, y detesto a los hombres corruptores del
elemento donde habitan, como ensucian los sapos la laguna. Mi alma se arroja fuera de
este lodazal y busca los aires puros; huye de las infectas madrigueras de la civilización,
abiertas en fango pestilente y se baña en los rayos de oro que cruzan los espacios.
»Olvidaba decir a usted que para hacer más encantadora mi aventura, la historia, es
