figuras alargadas, y en otros sombras contraídas.
Media hora estuvo Lucila ausente de la habitación. Apareció de nuevo en ella,
abriendo con lentitud la puerta para evitar el ruido. Venía mal cubierta de un manto,
como persona que abandona su lecho para poner en ejecución una idea súbita, quizás
una idea olvidada. Traía la cara trágica; podía ser comparada con Lady Macbeth cuando,
en su vagar sonámbulo, intentaba lavar su mano de una mancha indeleble. Mas no era
esta la intención, no era este el estado anímico de la noble señora en aquel instante,
como se verá por la narración fiel de lo que hizo en la estancia donde su primogénito
dormía.
Pasito a paso se acercó al lecho; sus pies descalzos no levantaban ni el más ligero
ruido en la blanda alfombra. Observó a Vicente dormido, y llegándose a donde había
dejado su ropa, la reconoció con dedos sutiles hasta encontrar el bolsillo en que
guardaba el censo de asesinos. Suavemente lo sacó, poniendo en el mismo sitio otro
papel que a prevención llevaba. Con el mismo andar de diosa o figura evocada por un
ensueño, pasó de la alcoba al gabinete, y llegándose a la mesa en que estaba la
candileja, miró la lista que llevaba en la mano, y segura de [323] que no se había
equivocado, acercó una de las puntas del papel a la lucecita que ardía sobre un disco de
corcho, flotante sobre el aceite. El papel cogió lumbre. Viéndole arder lentamente, la
señora de trágico rostro así pensaba: «Para nada sirve este infame papel, como no sea
para trastornar a mi querido hijo y apartarle de su felicidad y de sus deberes. Quémate,
lista criminal; quemaos, nombres de bandidos. ¡Lástima que con vuestros nombres no
ardan también vuestras personas!... Descifren el acertijo los que tienen el deber de
hacerlo; descubran los jueces lo que haya que descubrir, y queden los inocentes
apartados de esta infamia. Ya se ha visto que no hay aquí policía ni autoridades
previsoras. Para saber que tampoco hay justicia, no es necesario que este pobre hijo mío
