130

Pasada la estación de Santa Cruz de Mudela, Santiago, en un nuevo acceso de rabia,
balbucía quejas y amenazas entre resoplidos; cayó al fin en silencioso marasmo, que
aprovechó don Manuel para derivar el espíritu del pobre riojano hacia las ideas
apacibles. «Podrá ser que me hayan engañado, y que todo resulte fábula... En Madrid
sabrás la verdad...». A las nuevas preguntas de Ibero, contestó: «No puedo afirmar que
encontremos a Teresa en Madrid. Lo que sí aseguro es que hace días la vieron en San
Sebastián, tan bien disfrazada, que tardaron en reconocerla. Del nuevo protector de ella
sólo sé que es título de Castilla, y de gran posición...».
-Mentira, mentira -clamaba Santiago, tapándose el rostro, como para librarse de una
visión siniestra-. Lo que cuenta usted [334] no cabe en la realidad humana... está fuera
de la Naturaleza...
-Hazte cargo de que estamos en pleno cataclismo. Revolución pública, revolución
privada... Eres un caso de mudanza dinástica... Lo que te digo: filosofía, respeto a los
hechos consumados.
-Ahora veo todo lo vulgar, todo lo indecente y chabacano de esta revolución que
ustedes han hecho -dijo Ibero con negro pesimismo-. ¡Inmensa y ruidosa mentira! La
misma Gaceta con emblemas distintos... Palabras van, palabras vienen. Los españoles
cambian los nombres de sus vicios.
En cada parada del tren, Tarfe y sus amigos repartían el Manifiesto de Cádiz y los
números de La Andalucía. Saludados eran con vítores, canticios roncos, augurios
ardientes de un risueño porvenir. Ayudando a repartir proclamas, Ibero decía entre
dientes: «Tomad, tomad vuestra alfalfa, borregos de la Revolución». En Alcázar y
Tembleque su intensa amargura se desbordó en las formas de sarcasmo más
