cordonadura de oro, presentaba rico y lujoso aspecto. El chal era de color de rosa con
listas blancas que brillaban como la más deslumbradora plata. Con esa rapidez de manos
que acompaña siempre al instinto del bien parecer, Andrea se puso la citoyenne; después
arrojó la citoyenne para ponerse el chal.
-¿Estoy bien?
-Demasiado bien -repuso Monsalud, contemplando con arrobamiento la hermosísima
figura de la indiana, que volvía la cabeza ante el espejo para verse la espalda.
-Si me lo permite el Sr. Majaderito -dijo dirigiéndose a él con ademán ceremonioso-,
usaré estas prendas que me han costado mi dinero.
Salvador no contestó. Hallábase en un estado de estupor cercano al embrutecimiento.
Andrea se quitó el chal y lo envolvió rápidamente en el cuello de su amante, diciendo:
-¡Te ahorcaré!
Había puesto la rodilla en el canapé, y su cuerpo gravitaba con dulce pesadumbre
sobre el pecho y los hombros de Monsalud.
-Andrea -dijo éste, rechazándola suavemente-, si mintieras, si me engañaras, si
estuvieras jugando conmigo, no tendrías perdón de Dios. Quiero creer que no es así.
Casi prefiero una ceguera estúpida a perder la idea que tengo de ti.
-Pues si te enfadas -declaró ella con vehemencia-, no quiero el diamante, no quiero el
collar, no quiero el chal.
Quitose rápidamente las tres cosas y las arrojó lejos de sí dando al mismo tiempo con
el pie a la citoyenne que estaba en el suelo. Las perlas chocaron contra el cristal de una
lámina, y el diamante cayó detrás de la cortina de uno de los balcones, sin producir
ruido alguno. Monsalud fue allá.
-Ha caído sobre un ramo de flores -dijo con asombro-. Andrea, ¿quién te ha dado
este ramillete? [312]
