escrúpulos y escozores de conciencia.
Discutiendo con noble sinceridad, se llegó a declarar que si los males y
humillaciones de la Marina eran graves, mayor gravedad tenía el oprobio de la Patria, y
que la Marina empequeñecería su protesta si la encerraba en los cortos límites del
espíritu de Cuerpo. La Marina, como el Ejército, tomaría el nombre de España,
envilecida ante las naciones por la Corte y la infame camarilla. Los soldados de mar y
de tierra, como todo el país, sentían su rostro enrojecido por los ultrajes que a la Nación
española inferían los [297] que más obligados estaban a mirar por su honra. Ejército y
Armada, unidos al Pueblo, habían de salir a la defensa de la Madre común, escarnecida
públicamente y arrastrada por el fango... De esta discusión, que Prim, Sagasta y Zorrilla
caldearon hasta el rojo, salió el acuerdo de que la Escuadra se pronunciara al día
116

siguiente a las doce. De ningún modo debía esperarse a los Generales, no sólo porque
era insegura la fecha de su llegada, sino porque la efervescencia que reinaba en Cádiz
exigía que no se dilatara el arranque inicial... La revolución llenaba el ambiente y movía
todas las almas; la misma autoridad, azorada y melancólica, sintiéndose impotente
contra ella, a punto estaba de dar el breve paso que separa el contra del pro. Detener el
pronunciamiento un día más, una hora, era exponerse a que cualquier inesperado
suceso, una regresión, una falsa noticia, una voz en el aire, una china en el sendero,
dieran con todo al traste. ¡Volver a empezar!, ¡qué horror! Las vidas se agotaban, las
voluntades rebeldes habían llegado a su máxima tensión, y ya... o reventar o vencer.
Penetrados de tales ideas y dispuestos a ejecutarlas, requirieron los caballeros de la
Libertad un corto descanso; que ya, desde la última palabra del discutir hasta la primera
claridad del amanecer, poco tiempo había de pasar. El más tardo en recogerse fue
