con ademán de romper el capullo de su timidez, volvían la cara, dejándole cortado y
suspenso. Creyó notar que en una de estas cuchicheaban, se reían... El rostro de don
Wifredo echaba llamas. «O son -pensó- de las que sólo tienen de damas el nombre y el
traje, o también en las personas de alto abolengo se debilita, se pierde la buena crianza.
Voy viendo que en este corrompido Madrid para nada existe ya la seriedad. Todo es
reír, bromear, sacar chistes a cada paso, y para las cosas más graves le sueltan a usted un
chascarrillo indecente».
Por fin las señoras, fatigadas ya de una sesión que les ofrecía poco interés, se
levantaron para salir. En aquel momento tan propicio para una cortés aproximación, fue
también desgraciado el Bailío, porque cuando alargaba su mano para ofrecer apoyo a la
más próxima, vio que un brazo negro avanzó con el mismo objeto. Era brazo y mano de
un cura que estaba en la tercera fila y que debía de conocer a las damas, porque algo les
dijo a que ellas contestaron con sonriso... La otra recibió apoyo de un oficial de
Caballería que acababa de entrar en la tribuna. «Debí acudir más pronto -se dijo don
Wifredo pesaroso-. Para otra vez he de procurar [74] ser algo atrevido, pues ya veo que
este Madrid liberalesco y corrupto es de los desaprensivos, tirando un poco a
desvergonzados».
A la tarde siguiente fue don Wifredo más venturoso, porque desde que entró en la
tribuna le sonrió la suerte por la linda boca y ojos de una señora que le tocó por vecina.
Era jamona, risueña, larga de lengua y opulenta de pechuga, corta de resuello por las
apreturas del corsé, el rostro harto retocado de afeites, tan cargadita de buenas joyas
como aliviada de cortedad. Su desembarazo era tal, que apenas vio a su lado a
Romarate, trabó conversación con él: «Caballero, váyame diciendo... ¿quién es el que
habla? ¿Y aquellos de enfrente son los Ministros?... ¡Oh!, sí, ya distingo a Prim: le
conozco por los retratos... El que ahora entra es Topete... Dispénseme; pero soy de
