
-Y él se admiró... y luego... nada... Notando yo que quería seguir hablando con sus
compañeros, de cosas del servicio, me despedí, y cuando le besaba la mano tuve el buen
acuerdo de preguntar por el señor brigadier Narváez, y me dijo lo que consta.
-Vamos, hombre, gracias a Dios que dejas a un lado la paja y vienes al grano. Pues
mira, Sancho, corre al instante en seguimiento del coronel de Gerona, y el mismo
recado que te di para Narváez se lo encajas a él. ¿Has perdido la boleta con mi
nombre?... Ahí la tienes: bien... Pues vas, le sueltas la boleta y le dices que deseo
hablarle; que me señale, hora y sitio... ¿estás? Corre, Sancho amigo, que necesitamos
ganar horas, minutos...».
Salió Sancho presuroso, y el Sr. Rapella, abreviando los últimos trámites de su
complejo tocador, dio golpes con los nudillos en una puerta próxima, diciendo a gritos:
«Fernando, hijo, ¿duermes todavía?». Como no recibiera [155] contestación, empujó las
mal ajustadas tablas que componían la puerta, y penetró en un camaranchón que recibía
la claridad de un tragaluz del tamaño de medio pliego de papel. Allí, entre arcones
cubiertos de polvo, sacos de paja y viejos instrumentos de labranza, yacía durmiendo
bajo una manta, Fernando Calpena, el cual, si despertó a las voces que daba su amigo,
hubo de tardar algún tiempo en vencer el embrutecimiento que un profundo dormir en
cuerpo tan cansando producía. Viéndole desperezarse, Rapella le dijo: «Levántate
pronto, y vístete y arréglate. ¿Conoces tú a O'Donnell?
-¿Enrique?
-No: Leopoldo.
-No le conozco. A su hermano sí: en Madrid le dejamos.
-Porque verás: tropezamos con un grave inconveniente. Mi íntimo amigo Ramón
Narváez, con quien yo contaba para que nos proporcionase caballos, no está ya en este
