Señaló el objeto mencionado, que estaba en el suelo junto a los cristales del balcón,
dentro de un hermoso búcaro de la Moncloa.
Andrea permaneció breve rato sin contestar.

65

-¿No te dije que me lo trajo mi tío esta mañana?

-Nada me has dicho. ¡Hermoso ramo! Violetas, pensamientos y rosas tempranas.
¡Qué galante es tu tío!
-¡Si creerás que me pretende por esposa!
-¿Por qué no? -dijo Salvador, tomando el ramo y aspirando su delicado aroma-. El
señor Campos está todavía en buena edad.
-Pero no quiere hacer el papel de D. Bartolo. Dame el ramo. Quisiera que la belleza
de tantas flores estuviese en una sola para dártela, y que el olor de todas también en una
sola estuviese para que, guardándola siempre, te sirviera de memoria mía.
Dicho esto con voz tierna, que sorprendió mucho a su interlocutor, sacó del ramo una
rosa para ofrecerla a Monsalud. [313]
-¿Es la primera vez que tu tío te regala flores? -dijo éste, meditabundo.
-¿No la quieres? ¿No quieres una flor que te doy? Pues toma, toma, toma.
Andrea se había sentado otra vez sobre la piel de tigre, y desbaratando el ramo, cada
vez que decía toma, arrojaba una flor a su cortejo, apedreándole de este modo
lindamente. Él se las devolvía.
Concluido esto, extendió sus brazos sobre la piel, ocultando el rostro entre ellos.
Yacía dulcemente contorneada en el suelo, y en ella se enroscaba como una culebra de
