que traía, y que estaba compuesto como de medio centenar de pequeños cuadernos-.
Entre tanto, hazme el favor de repartir estos folletos a los amigos. Esto se hace con
cautela: un día das uno, otro día das otro... Es preciso que vaya cundiendo.

52

-Pero ¿qué es esto?
-Un admirable folleto que ha escrito en Londres Flórez (9) Estrada. En él se pintan de
mano maestra los males de la nación. Es obra que no tiene desperdicio; lo digo aunque
no soy de los mejor tratados.
-Bien; se repartirá poco a poco.
-Todos los días te echas uno en el bolsillo...
-Entendido, entendido...
-Con que adiós. Veámonos con frecuencia para que me tengas al tanto de lo que
haces y de lo que ves. [78]
-Todos los días; adiós, mi Sr. D. Antonio -dije estrechando sus nobles manos.
-Pues me voy tranquilo. Ya sé que cuento con un auxiliar poderoso.
-Nosotros, ya se sabe... -afirmé abrazándole- amigos hasta la muerte.
-Gracias, gracias. Adiós.
Cuando Ugarte se marchaba, un criado llegó a la puerta y me entregó una carta que
decía:
«¡Victoria, amigo Pipaón, victoria completa! El criminal y sus cómplices están ya en
poder de la justicia. Ni uno solo ha podido escapar. Para celebrar tan fausto suceso,
vente a cenar conmigo...
EL MARQUÉS DE M***». [79]
