«Aunque estos pobrecitos -dijo Marcela- equivocaron el nombre... Don Jordán de la
Beltraneta, ya comprendía, señor, ya comprendí que era usted... el que me hacía el
honor de venir en mi busca...
-El honor es mío -replicó D. Beltrán descubriéndose y besándole la mano-, y me
considero feliz de ver en opinión de santa a la que conocí muy niña... Ya, ya se
anunciaba en ti la mujer superior, extraordinaria, eminente...
-Mi padre le apreciaba a usted de veras -dijo Marcela, cortando el elogio-. Diez días
antes de morir, estuvo a verme, y hablamos largamente del Sr. D. Beltrán...
-Siempre tuve a Luco -afirmó el prócer, gozoso de lo que la ermitaña relataba-, por
uno de mis mejores amigos. De cuantas personas he tratado en mi larga vida, Juan fue la
única en quien vi siempre la flor de la gratitud... Sabrás que a mi protección decidida
debía tu padre los adelantos de su fortuna.

33

-Lo sé... y a gala tenía el recordarlo... A mis hermanos y a mí, cuando éramos niños,
[84] nos enseñó a pronunciar con el mayor respeto el nombre para él sagrado de
Urdaneta... Pero si el señor gusta de que hablemos, no piense en volverse hoy a Alcañiz,
y véngase conmigo despacito hacia Calanda, que allí tengo un alojamiento regular, y
podré darle algo de comer, siempre dentro de la suma pobreza».
Tan grata impresión habían hecho en el viejo las primeras palabras de la santa mujer,
que a todo se prestó gozoso, diciendo: «Vamos a donde tú quieras, hija mía, y no creas
que me asusta la pobreza, pues he llegado a una situación en que mi gloria es
confundirme con los humildes.
-Vivimos en el reino de la desventura -dijo la ermitaña con austeridad-. El azote de
