26

fue un paso de comedia lírico-parlamentaria, con un concertante final en que
desafinaron todos los virtuosos. Los actos de la calle fueron un continuo ir y venir de
nutridas comparsas, que disparaban vítores y exclamaciones de sorpresa o de júbilo.
Otras comparsas mejor vestidas salían corriendo por el foro, y se tiraban al foso o se
subían al telar. Concluía la obra con un gran coro de generosidades ridículas y alilíes de
victoria, sin luto por ninguna de las dos partes.
Así no se pasa de un régimen de mentiras, de arbitrariedades, de desprecio de la ley,
de [71] caciquismo y nepotismo, a un régimen que pretende encarnar la verdad, la
pureza, y abrir ancho cauce a las corrientes de vida gloriosa y feliz. Aplicando mi corto
criterio a los hechos de aquel día, pensé que el 24 de Abril estaba la vida nacional lo
mismo que antes estuvo, y que las seculares fuerzas que habían querido resolver el
problema del porvenir no habían hecho más que exhibirse sin chocar en dura pelea,
dispuestas a proseguir, el día menos pensado, la teatral batalla... ¡Solución de amiguitos,
querella de dicharachos en un inmenso patio de Tócame-Roque, simulacro de guerra y
paces entre compadres bonachones!
Agrego a la página histórica el estrambote de una escena de que no tuve
conocimiento hasta el día 25, y que no altera substancialmente mi juicio de aquellos
vulgares acontecimientos. Parece que en la madrugada del 24 se produjo en el Gobierno
algún conato de severidad contra el Duque de la Torre y los demás santones
monárquicos. Ya clareaba el día cuando Castelar, con rostro afligido, se presentó en el
despacho del Gobernador y le dijo: «Amigo Estévanez, si una persona que a usted le
hubiera salvado la vida se hallara hoy en peligro inminente, ¿qué haría usted?». La
respuesta de don Nicolás fue la que a todo varón honrado y generoso correspondía:
