verla, o de que ella vea mi cara y mis ojos, que me clavo en tierra sin poder dar un paso
hacia adelante».
Trató Urdaneta de devolverle la tranquilidad, negando que hubiese tales conductos
por donde pudiera la monja presentarse, al modo teatral y fantástico, y le indujo a no ser

126

temeroso y afrontar con varonil aplomo la entrevista. Mas advirtiendo en él señales de
mayor pánico, antes que de entereza, le dijo: «Y en suma, si no puedes vencer tu
aprensión, y persistes en que le hable yo primero y explore su ánimo, manifestándole la
verdad que tanto temes, retírate a Horta y déjame aquí en espera de la señora penitente y
de los viejos Zaida y Alfajar. Pero ten la bondad de conducirme a un sitio donde pueda
yo sentarme, que apenas veo, y no acierto a llevar mis pobres huesos por entre tanto
pedrusco». Condújole Nelet, evitando tropezones, a un lugar despejado con buen
asiento, y más medroso cuanto más avanzaba, le faltó tiempo para escabullirse, diciendo
a su amigo: «Parece que la siento ya... como si subiera por un pozo... Me voy al pueblo.
Allí espero mi sentencia... Adiós...». [305]

- XXXI Quedose D. Beltrán solito en las ruinas, lo que no era muy divertido para el pobre
señor, pues el frío de la mañana le obligaba a requerir su abrigo, envolviéndose bien en
el capote que le había traído Nelet. No menos de una hora estuvo rezando, atacado
también de vagos temores, semejantes a los de Santapau, y a cada instante creía sentir
blandos ruidos que le parecían el roce del sayal de la monja contra las piedras. «No -se
decía-, no sentiré roce de vestidos ni de pisadas. Veré aparecer primero la cabeza,
después los hombros, y sin hacer ruido alguno se me pondrá delante...». No veía nada el
