efemérides... Pues señor, me fui a la oficina a pesar de ser domingo, y al entrar me
dijeron los compañeros que el Ministro, don Francisco Pi y Margall, se había pasado la
madrugada anterior agarrado al telégrafo. ¿Qué pasaba? Pues que los rumores de
alzamiento en Barcelona se habían confirmado. Ya sabíamos que la tropa, dominada en
absoluto por los Comités federales y convertida en instrumento de la Diputación
provincial, aspiraba nada menos que a proclamar el Estado Catalán.
Al instante vio nuestro jefe los gravísimos inconvenientes de tal precipitación. No se
podía consentir que los pueblos establecieran por sí y ante sí el régimen federativo,
anticipándose a lo que era facultad y obra de las Cortes Constituyentes, aún no reunidas.
De [50] la parte acá del hilo telegráfico hablaba Pi y Margall con la serenidad reflexiva
propia de su exquisito temperamento. De la parte allá vociferaban los federales
barceloneses, conjurados para proveerse del Cantón que les correspondía con arreglo al
catecismo autonómico. Gastó don Francisco enorme dosis de su fuerte dialéctica para
convencer a los amigos de la inoportunidad el imprudencia de tal resolución. Nunca
vino tan a pelo el aforismo de que no por mucho madrugar, etcétera...
18

Atento a conjurar todos los peligros, don Francisco ordenó la incomunicación
telegráfica de Barcelona con el resto de España, y previno contra el movimiento a los
Gobernadores de las provincias limítrofes... Hallábame yo en el despacho de mi jefe don
José Carvajal, escribiendo al dictado cartas urgentes, cuando entró el secretario de
Figueras señor Rubaudonadéu, y por él supimos que aquel mismo día partiría para
Barcelona el Presidente del Poder Ejecutivo. Poco después pasé al salón grande del
Ministerio y vi a Figueras, Castelar y Salmerón que salían del despacho del Ministro,
acompañados por este. Las caras de todos revelaban tranquilidad. Don Francisco les dijo
