a quien encontré en Polan. ¡Figuraos si será viejo el hombre! Era yo un niño, y él un
mocetón como un castillo que me llevaba a la pela por estos montes...
NELL.- ¿Pero vienes de Polan?
EL CONDE.- Allí pasé la noche, en la cabaña de Martín Paz... Luego me he venido
pasito a paso por el [44] filo del cantil, recordando mis tiempos. ¡Ah!, todos los caminos
y veredas de este país me conocen; conócenme las breñas, las rocas, los árboles... Hasta
los pájaros creo que son los mismos de mi niñez... Esta hermosa Naturaleza fue mi
nodriza. No podréis comprender, niñas inocentes que empezáis a vivir, cuán grato, y
cuán triste al mismo tiempo es para mí recorrer estos sitios, ni cuánto padezco y gozo
haciendo revivir a mi paso cosas y personas! Todo lo que me rodea paréceme a mí que
me ve y me reconoce... y que desde el mar grande al insecto casi invisible, todo cuanto
aquí vive, se queda en suspenso... no sé cómo decirlo... se para y mira... para ver pasar
al desdichado Conde de Albrit. (Las dos niñas suspiran.)
DOLLY.- Apóyate en mi brazo, abuelito.
NELL.- En el mío.
EL CONDE.- En los dos... Una por cada lado. Así... Me lleváis como en volandas.

Escena V

NELL, DOLLY; el CONDE; SENÉN, que ha presenciado de lejos, oculto tras un
árbol, el encuentro del abuelo y sus nietas.

SENÉN.- ¡Qué estropeado y qué caído está el viejo león de Albrit!... Hoy por hoy,
no me conviene malquistarme [45] con él. Nunca se sabe de qué cuadrante sopla la
suerte. (Viendo avanzar el grupo, se adelanta sombrero en mano.) Señor Conde,
