añadir a sus coronas la de esa generosidad hermosísima. No digo a usted que la felicite
en nuestro nombre, porque quizás al echar el incensario a su magnanimidad daríamos,
sin quererlo, un golpe a su modestia. Persistan usted y su hermana en su buen propósito,
y al fin la voluntad de Dios y la de la sin par Demetria aparecerán en perfecta armonía.
En efecto: el Sr. D. Pedro Hillo, cuya visita le anuncian de Madrid, es mi amigo más
amado, y el discreto corresponsal de cuyos relatos interesantes di a usted conocimiento;
persona por diversos títulos digna de su estimación y de los agasajos que le prepara,
pues une a su saber de cosas sagradas y profanas, el trato amenísimo y la gravedad del
carácter.
No me parece mal que las niñas consagren a la lectura sus ratos de ocio, que en esa
vida laboriosa no pueden ser muchos. Demetria no necesita andadores para correr con
paso firme por los altibajos de toda la literatura habida y por haber, pues su criterio
superior le permite discernir claramente lo bueno de lo malo y lo sano de lo enfermo.
Déjela usted, que ya sabe ella por dónde anda, y ni la Nueva Eloísa, ni el Joven
Werther, ni los fogosos atrevimientos del modernísimo Víctor Hugo, si éste ha llegado a
La Guardia, turbarán su espíritu reposado. A Gracia sí conviene atarla un poquito corto
en sus tareas de lectura, porque no [103] posee todavía el seguro discernimiento de su
hermana. ¿Pero qué he de decir yo sobre esto que usted no sepa, mi bondadoso y
respetable Navarridas, maestro y capellán de esas nobles criaturas?
Concluyo, amigo mío, con un encargo que mi castellana se permite hacer a
Demetria, por conducto mío. Venimos a ser usted y yo no más que dos torres
telegráficas por donde el pensamiento de Valvanera se transmite a la incomparable
gobernadora de los estados de Castro. Ponga usted atención, tome nota de las señales
que enarbolo, y llénese de paciencia, porque ahora sale mi señora con que no es un
encargo, sino dos, y quizás tres. Allá van: sabedora Valvanera de que en La Guardia se
