entre ellas la de traer y llevar recados a Nápoles. Él fue quien acompañó a la princesa
que vino a casarse con D. Sebastián. Pero en lo que más se ha lucido el hombre ha sido
en tender hábilmente los hilos de la intriga que ha dado en tierra con nuestro bonísimo
Mendizábal. El siciliano servía de correo de gabinete entre Istúriz y la Reina, y todas las
noches iba al Pardo secretamente, no siempre solo, pues el mismo Istúriz u otros le
acompañaron más de una vez. El viaje de este pájaro al Norte paréceme a mí que
significa una nueva y desesperada tentativa para el arreglo con D. Carlos, mediante un
convenio de familia o pastel dinástico, que aún no ha sido puesto al horno y ya huele a
quemado. Allá veremos.
»Pues bien, mi querido y respetable Hillo: en compañía de ese intrigante y
correveidile salió Fernando de Madrid. Como Rapella lleva salvo-conducto, podrán
penetrar en el campo faccioso, en el campo cristino, y donde quieran. ¡Qué cosas vemos
en [146] nuestra bendita nación! Ignoro si ese descarriado hijo intimará verdaderamente
con su acompañante: me figuro que no, por más que cerca de él desempeña las
funciones de secretario, o quizás las de escudero. Esto me enloquece... ¿Y aún no abrirá
los ojos nuestro pobre Telémaco?
»Ya no puedo más. El esfuerzo que he tenido que hacer para escribir esta, sólo Dios
lo sabe. Pero mi voluntad se sobrepone a mi extremada languidez. Después de esta
valentía, estoy más sosegada. No, ya no le impulsaré a usted a nuevas aventuras, mi
pobre Hillo; ya no comprometeré más su buen nombre, su decoro. Han cambiado las
cosas. Transigimos, y ya no es ocasión de decir a nuestro Mentor que se lance por
senderos tenebrosos tras de su discípulo. Basta, basta de locuras. Pero si no hemos de
perseguirle, pensaremos en averiguar su paradero, para que usted, con su dulce voz de
amigo le diga: 'Ven, hijo, ven: todo se te perdona y todo se te permite'. Y como esto
hemos de concertarlo juntos, se acabó el incógnito: me quito la careta. La invisible, la
