4.º Que se daría indemnización a España por el valor de todas las propiedades
inmuebles, fortalezas, establecimientos militares o civiles, caminos, puertos, faros y
demás obras públicas; en una palabra, de todos los bienes inmuebles que la nación
española posee en la Isla.
5.º Que esta tomaría a su cargo una parte de la Deuda pública de España. Para
deslindar bien la carga que la Isla aceptaría por este concepto y por el del párrafo
anterior, se computarían los valores en doscientos cincuenta millones de pesos en
metálico, y España no recibiría nada de su importe, limitándose a que la Isla pagase los
intereses de la parte de Deuda española que al tipo corriente, en una fecha convenida,
fuese el equivalente de la indicada suma en metálico.
6.º El cumplimiento de este contrato exigiría forzosamente la intervención de una
Potencia que lo garantizase; y en este concepto, España aceptaría gustosa la de los
Estados Unidos de América. Esta garantía, en cuanto al pago de la suma convenida,
consistiría en que los acreedores de España, a quienes cupiese tal ventaja por sorteo,
tendrían derecho a canjear sus títulos por otros de la Nación garantizadora. Si [173] no
lo hiciesen, esta pagaría los intereses por semestres en Madrid o en París, a voluntad del
Gobierno español.
7.º El tratado que estipulase tales condiciones se habría de someter al Poder
legislativo de los Estados Unidos, así como a las Cortes Constituyentes, sin cuyo
requisito no tendría valor alguno, ni crearía ninguna clase de compromiso.
Tales son las indicaciones que hoy pudieran hacerse; pero deberán ser puramente
confidenciales, dando sólo lectura de ellas con toda reserva, sin entregar copia».

- XVII 66

