sacramentaron... por muerta me tuvieron. No duró menos de tres horas aquel simulacro
de muerte. Sospecho que me amortajaron... Volví a este mundo: me encontré de súbito
en la compañía de mis penas, por lo que conocí que vivía...
»Notará usted que mi pulso flaquea. Con gran esfuerzo puedo escribir esta, que no
será larga, no. Diré no más que lo muy preciso... Manifestado el motivo de mi largo
silencio, no necesitaría pedir a usted perdón. No obstante, lo pido. Considero lo que
habrá sufrido usted, pobrecito capellán mío, y el sobresalto, la incertidumbre de su alma
generosa. Creo yo que me han vuelto a la vida mi ansiedad, el deseo ardiente de hablar
con usted, de hablar de Fernando, de proseguir mirando por él y luchando por
recobrarle. ¿Le recobraremos? ¡Ay, mi pena es muy honda!... Pienso que ya no le veré
más, que ha huido de nosotros para siempre, que [142] se va, que se nos pierde en el
torbellino de sus pasiones exaltadas... Quizás tengo yo la culpa, y esto me quita todo
consuelo. Quizás mi intransigencia y excesivo rigor le alejan de mí... y no puedo, no
puedo resignarme a ello... Al borde del sepulcro, sintiéndome ligada a la vida por un
solo pensamiento, vi claramente mi error, y juré enmendarlo en cuanto pudiera.
Transijo... cedo... cedemos y transigimos, señor capellán. ¡Deshonor, rebajamiento,
palabras vanas! Lo que importa es que Fernando viva; que esté, ya que no conmigo,
cerca de mí; que yo le sienta próximo; que pueda dirigirle; que yo alimente mi cariño

58

diciéndole lo que se me ocurra, aunque él no me haga caso. Comprenderá usted, Sr. D.
Pedro, la formidable razón de este anhelo mío. Nunca quise expresar mis sentimientos
con explícita frase: dejándolos velados, como mi persona, me parecía que eran más
míos... no sé si me explico bien. Pero ya no, ya no más misterios inútiles... ya me
