-Alguna tal vez habrá; mas yo no la veo. Pienso que el bueno no puede ser
totalmente bueno si no ama. Si los enamorados no entraran en el cielo, el cielo estaría
vacío».
Estas hermosas palabras me subyugaron, me embelesaron... Desbordeme en
clamores de admiración ardiente, que fueron cortados por un gruñido que sonó de la
otra parte. Pesando excesivamente sobre mi brazo, Doña [192] Gramática dijo con
agria voz: «Por la Virgen, Tito, vaya usted con más tiento... ¡Ay! por poco me caigo en
un hoyo. Parece que nos lleva usted por donde hay más pedruscos». Di mis excusas con
brevedad, y atendí a la voz de Floriana que me decía: «Refrénese, don Tito, y guarde
sus hipérboles para mejor ocasión, que no ha de faltarle seguramente, pues yo sé que ha
sido usted muy afortunado en amores.
-¡Ah, no, Floriana!... Afortunado no fuí... He sido buscador infatigable del bien que
soñaba. Mi ambición, que es mucha, no se contentaba con menos que con el sol de la
belleza. Busca buscando, encontré varias estrellas, y, como dijo Calderón, entretúveme
con ellas -hasta que el sol mismo vi».
Mientras Floriana me reía la frase, obsequiome Doña Gramática con este otro
gruñido: «¡Jesús, que he metido el pie en un charco!... Haga el favor, don Tito, de poner
alguna atención por esta parte.

77

-Muy alto pica el amigo -dijo Floriana entre risas-. No le censuro por eso, que la
ambición es la cualidad que hace grandes a los hombres. Para los ambiciosos es el sol,
no para los tímidos y apocados».
¡Oh felicidad! Ya no podía dudar que la ideal criatura me daba permiso
