NELL.- (Inquieta.) Habla pronto; dime lo que sepas, o me voy.
SENÉN.- No podré comunicar nada a la señorita si no tiene un poquitín de
paciencia. (NELL quiere conducirle al jardín.) Mejor hablamos aquí. Ya ve la señorita
que nos hemos quedado solos.
NELL.- (En quien por el momento puede más la curiosidad que el anhelo de
divertirse.) Bueno: pues aquí me estoy.
SENÉN.- Por esta noche, me limito a consignar... y esta es noticia adquirida en los
centros oficiales... [330] que la señora Condesa ha decidido presentar a sus niñas en
sociedad.
NELL.- Tú me engañas, Senén maldito. ¡Oh! Pues si eso fuera verdad, y acertaras...
vamos, te regalaría yo muy pronto un alfiler de corbata mejor que ese que llevas...
¿Hablas en broma?

158

SENÉN.- (Radiante de fatuidad.) Hablo con toda la seriedad propia de mi carácter.
Y si la señorita me promete guardar secreto, le diré otra cosa. Pero ha de asegurarme
que esto no saldrá de entre los dos. ¿Palabra?
NELL.- Palabra... y el alfiler si resulta que no me engañas. (SENÉN remusga,
haciéndose de rogar.) Maldito, habla de una vez... Vamos, no sé qué te haría.
SENÉN.- Queda entre los dos... No fastidiar... Pues... quieren casar a la señorita...
NELL.- (Vivamente, poniéndose muy encarnada.) ¡A mí!
SENÉN.- A usted... con el primogénito de los Duques de Utrech... Ya sabe: Paquito
Utrech, Marqués de Breda... lleva ese título hace seis meses. ¡Vaya un partido! ¡Rico él,
elegante él, guapo él!... [331]
