en la grey cristiana, y punto final. Mesooda no volvió a ver a su hija; no le quedó más
derecho que el del pataleo y las maldiciones: en el maldecir son terribles los judíos.
»Viene ahora otra faz del asunto, y es el furor de Carolina, que también maldecía,
aunque en estilo cristiano: acudió a la Rota, quería divorcio, separación de cuerpos. En
todos aquellos líos intervinimos mi marido y yo, queriendo poner paz en el
matrimonio... Al fin logramos echarle un zurcido; pero de aquellas luchas quedamos la
Subijana y yo enemistadas. Aquí en Madrid, hace cuatro días, hemos hecho las paces...
La historia que refiero se iba volviendo cómica, ferozmente cómica. A los dos días de
reconciliarse Carolina y su esposo, ¿sabe usted lo que hizo el arrepentido don Miguel?
Pues después de pasar la noche velando al Santísimo Sacramento, por la mañanita, con
la fresca, se escapó a Frascati con una bailarina del teatro de Apolo.
-¿Y Céfora?
-A ella voy. Ya grandecita la pusieron en un convento de Ursulinas... De esto hablo
por referencia, pues ya no estaba yo en [184] Roma. Sé que murió el Marqués de
Subijana, y que su mujer, dando pruebas de excelente corazón, cuidó de la desgraciada
niña. Sé que ambas vivieron algún tiempo en Pau, y que al volver a España la
presentaba como sobrina... Mucho tiempo estuve sin saber de ella, hasta que un día, no
71

hace de esto dos semanas, me anuncian la visita de una joven, y sola... Una joven que
viene sin compañía es siempre sospechosa. «Pues que pase...». Entra aquí y hace su
presentación con encantadora sencillez: «Soy Céfora». La verdad, me fue muy
simpática. Su figura delicada, su ademán humilde hablaban en su favor. Las primeras
palabras que pronunció fueron para excusarse de venir sola. Por impulso propio imitaba
a las señoritas extranjeras, que no necesitan rodrigón para andar por la calle... Esta
