para las obligaciones sacratísimas que dejó pendientes Juan Luco. ¿No te parece?
-Si he de hablar claro, Sr. D. Beltrán, amo a Marcela con amor del alma y fuego de
todo mi ser, sin que esta pasión sea turbada ni envilecida por ninguna ambición tocante
a intereses... Por mi vida, que más la quiero pobre; que a mis brazos venga sin otra
propiedad que la estameña que cubre la hermosura de su cuerpo; estameña que yo
trocaré gustoso por la sedas más ricas.
-Pero, hijo, lo que abunda no daña. Tú no tienes culpa de que la santa sea una
ricachona. La mejor demostración que puedes dar de tu delicadeza es permitir que
Marcela funde o restaure algún conventito no muy grande, y que dedique luego una
parte no floja de sus especies metálicas a dar cumplimiento a la voluntad de su padre... a
restituciones que son sagradas, hijo, sagradas...
-Con todo estoy conforme, pues cuanto usted me dice, parece dictado de la misma
razón y del perfecto conocimiento de la vida humana. No ha sido poca suerte para mí
encontrar tal amigo y asesor. [176]
-A buen árbol te has arrimado, hijo... Lo que yo no hiciere en este negocio, cuenta
que nadie lo haría... Y si te parece, yo iré a recogerme, que me siento cansado y

72

soñoliento... Alguien habrá que me diga dónde voy a tender esta noche mis pobres
huesos».
Llevole Nelet muy solícito a la cama que a él le habían destinado, y se determinó,
con insomnio y desasosiego de amante, a pasar toda la noche en pie. Las solitarias calles
de Nules le vieron rondar, al pálido fulgor de las estrellas, y disparar suspiros contra los
blancos muros de las Mónicas, santuario y prisión de la bella teóloga.
