un alma sorda a todo rumor que no sea el son del oro contra la plata, y de la plata contra
el cobre. ¿Qué me importa que ese hombre hable mi lengua, si por más que charlemos él
y yo no podemos comprendernos? ¿Qué me importa que hayamos nacido [32] en un
mismo suelo, quizás en una misma calle, si entre los dos hay distancias más enormes
que las que separan un polo de otro?
-La patria, señor inglés, es la madre común, que lo mismo cría y agasaja al hijo
deforme y feo que al hermoso y robusto. Olvidarla es de ingratos; pero menospreciarla
en público indica sentimientos quizás peores que la ingratitud.
-Esos sentimientos, peores que la ingratitud, los tengo yo, según usted -dijo el inglés.
-Antes que pregonar delante de extranjeros los defectos de mis compatriotas, me
arrancaría la lengua -afirmé con energía, esperando por momentos la explosión de la
cólera de lord Gray.
Pero este, tan sereno cual si se oyese nombrar en los términos más lisonjeros, me
dirigió con gravedad las siguientes palabras:
-Caballero, el carácter de usted y la viveza y espontaneidad de sus contradicciones y
réplicas, me seducen de tal manera, que me siento inclinado hacia usted, no ya por la
simpatía, sino por un afecto profundo.
Amaranta y doña Flora no estaban menos asombradas que yo.
-No acostumbro tolerar que nadie se burle de mí, milord -dije, creyendo
efectivamente que era objeto de burlas.
-Caballero -repuso fríamente el inglés-, no tardaré en probar a usted que una
extraordinaria conformidad entre su carácter y el mío ha engendrado en mí vivísimo
deseo de entablar con usted sincera amistad. Óigame [33] usted un momento. Uno de
los principales martirios de mi vida, el mayor quizás, es la vana aquiescencia con que se
doblegan ante mí todas las personas que trato. No sé si consistirá en mi posición o en
