escribírtela. No esperabas tú esta diligencia mía, tan contraria a las preciosas virtudes de
no hacer nada y de pensarlo todo, que son mis virtudes favoritas. Por ellas la Divina
Comedia, que debió ser mía, es del Dante; mi Vida es sueño pasó a Calderón; mi Sí de
las niñas se lo cedí a Moratín, y todo lo bueno y hermoso de estos tiempos, por
generosa renuncia de mi ingenio soberano, ha pasado a reflejarse del sol de mi caletre a
la luna de los autores que andan por ahí, resultando [97] que son espejos que, sin
quererlo yo, reproducen mis ocultos esplendores. Yo me envanezco de ser autor de
todas las grandes obras del humano saber. Soy feliz, y deseo que mi clásica epístola te
colme a ti de felicidades, despejando tu cabeza de nubes enojosas, tornándote a la salud

36

y al contento, a la conciencia de tu porvenir, y determinándote a salir de esas soledades
para volver acá, donde te esperan abiertos en cruz, en olímpico desperezo, los brazos de
tu amante amigo. -Nos Miguel de los Santos Álvarez.

- XII De Pilar a su amiga Valvanera

Madrid y Abril.

Querida mía: Te escribo de prisa y corriendo porque tengo que salir a una visita
fastidiosa, inevitable, y no quiero perder el correo de hoy. Sin perjuicio de consagrarte
otro día todo el espacio que piden mi cariño y mi gratitud de una parte, de otra el amor a
Fernando, y las mil cosillas que a mis dos amores tengo que decirles, atiendo a la
urgencia de tus preguntas.
