La querida persona que se ha pasado lo mejor de su vida sin poder acariciarme y
gobernarme, quiere hacerlo ahora, y yo me apresuro a ofrecerle mi sumisión
incondicional. Es difícil, no obstante, que pueda darle gusto en una cuestión que, según
me ha declarado Valvanera, es su sueño dorado. Bien comprenderá que no puedo
disputar al Marqués de Sariñán la excelsa niña de Castro, cuyos méritos son tales que
hoy me avergonzaría yo de dirigir hacia ella mis aspiraciones. ¿Qué piensas de esto?
Sería imponerme una ridiculez; sería lanzarme quizás a un nuevo desastre. Me siento sin
fuerza moral para tal empresa; necesito un largo reposo, y restaurar mi espíritu
desquiciado y en ruinas.
Y sobre todo, ¿quién soy yo, ¡triste de mí! para pretender honor tan grande como la
posesión de esa maravilla de la humanidad? ¿En qué sentimientos he de fundar mi
campaña? [170] ¿En la admiración que hacia ella siento? Eso no basta. Mi conciencia,
hoy por hoy, no me permitiría expresar otros sentimientos... Me ha revelado Valvanera
la situación social dolorosísima en que mi existencia pone a mi madre, y esto acaba de
hundirme. Me achico cada día más; me siento enano, microscópico; me pierdo entre las
multitudes plebeyas, y deseo que nadie se fije en mí, ni me pregunte quién soy ni de
dónde he venido.

65

La tristeza se me va aposentando en el alma, no como huésped, sino como
propietario que se decide a ocupar por siempre su domicilio heredado: no podré
arrojarla nunca; la siento que se acomoda y agasaja, que enciende el hogar, que coloca
sus muebles, que imprime aquí y allá su huella, y va calentando este y el otro rincón.
¿Pero qué me importa no ser nadie, si soy todo para una sola persona, y esa persona es
