no iba nuestro tren en aquella dirección que me sacaría de mis apuros. Oí cantar
Dueñas, luego Valladolid; después Arévalo, Sanchidrián... Cuando pasamos de la patria
de Santa Teresa, la Madre Mariana me tomó en sus brazos y me zarandeó gozosa
diciéndome: «Titín, chiquitín, arroja de tu mente todas las ideas, todas las impresiones,
recuerdos de aquella Carquilandia que ha sido para ti un destierro, en algún modo
tedioso y mortificante. Pero no creas que allí has perdido el [219] tiempo, no; en aquella
tierra de hombres inocentes y bravos has aprendido más de lo que pensabas. Mucho
vale, hijo mío, el aprendizaje de cosas y personas que allá tuviste; mucho vale el dato de
Vasconia, documento vivido por ti, para que lo agregues a los estudios que han de darte
el total conocimiento de la vida hispana».
Con filial mirada y breves voces accedí a cuanto la cariñosa, Mariana me decía. En
aquel punto me sentí tan extremadamente chiquitín, que al colocarme ella al amparo de
su brazo derecho, pude medirme fácilmente, pude ver y comprobar que yo no era más
largo que su brazo, desde el sobaco a la punta de sus dedos. Yo menguaba, yo había
disminuido considerablemente de talla, y así debía creerlo mientras no se me demostrara
que ella crecido había hasta un tamaño doble o triple del que tenemos por natural.
Al otro lado del vagón, dos mujeres arrebujadas y encogidas dormían
profundamente. Con el tapujo de sus pañolones no se les veía el rostro. En los dos
montones de arropadas carnes, inmovilizadas por el descanso, descollaban las ancas
poderosas. Esto vi a la incierta luz de la lámpara cenital cubierta de un trapo verde.
Doña Mariana no dormía. Sentada estaba en el rincón junto a la portezuela, teniéndome
agasajadito en el espacio, grandísimo a mis ojos, entre su brazo derecho y el costado

85

