en heteróclitos grupos: federales pactistas, orgánicos, simplemente autónomos o
descentralizadores, federales con vistas al colectivismo, y otros que arrancaban con los
criterios más extravagantes. El Centro era un arco iris con todos los colores del espectro
solar del republicanismo. Nombrado un Ministerio, se deshizo al instante. El señor
Tatau desenvainó unos proyectos de Hacienda que fueron conceptuados como
declaración de la bancarrota nacional. En aquellos días apareció el famoso pasquín
¿Quién es Pedregal?, que revelaba tanta grosería como ignorancia por tratarse de un
hombre de relevante mérito, así por su grande inteligencia como por su acrisolada
honradez.
De la caótica confusión salió al fin el acuerdo razonable de autorizar a Figueras para
que continuara con sus Ministros al frente del Poder Ejecutivo. ¡Aclamaciones y vítores
ensalzando la unión de los republicanos!... Pasado un día, nuestro gozo en un pozo. El
Marqués de Albaida dimite la Presidencia de las Cortes. Renovación del barullo, que
toca ya en la vesania. Después de varias sesiones diurnas y nocturnas, se faculta de
nuevo a Figueras para formar Gabinete, sin someter la lista de Ministros a la aprobación
de la Cámara. Empezaron las consultas y los ridículos cabildeos. Castelar quería
convencer a Salmerón, Salmerón a Carvajal, Carvajal al demonio coronado... [94]
En esto vino el estruendo final de la chispeante función de fuegos artificiales. Don
Estanislao Figueras, enojado por la frialdad de Pi y Margall en una entrevista que ambos
tuvieron, cogió el tren sin decir nada a nadie, y de un tirón se plantó en Francia. Inaudito
suceso, caso de flagrante deserción que nadie pudo explicar en aquellos días. ¿Qué
motivó esta fuga? ¿El hastío, el miedo, la convicción de la vacuidad bullanguera de las
Constituyentes? De todo hubo un poco; pero ninguna de estas razones pudo absolver al
Presidente de su insana conducta. ¡Qué chasco nos dio, a cuantos verdaderamente le
amábamos, aquel hombre tan entendido, ingenioso y simpático! Fue orador insigne, y
