Yo no cesé de rezar en toda la noche. [169]

- XXIII Al día siguiente muy temprano, Mano de Mortero, que había salido a sus quehaceres,
entró diciendo:
-Gordas y frescas.
-¿Qué, qué hay? [170]
Que lo de Galicia es tremendo. El Rey y la Corte están muy asustados... Toda la
noche han estado los ministros en Palacio... Quieren contemporizar... les ha entrado el
destemple... desconfían de la guarnición...
-¡Desconfían de la guarnición! ¿Oyes, Salvador; oyes, hombre? -exclamé con
exaltado júbilo.
-Oigo -repuso mi amigo secamente.
-¡Y de la Guardia de la Real persona! -añadió Mano.
-¡También desconfían de la guardia! ¿Oyes, Salvadorillo de mi alma?
-Oigo.
-Sr. de Mano, traiga usted cuatro velas; yo las pago.
-Con esa condición, aunque sean ocho -dijo Mortero, abriendo el cajón de una
cómoda.
-No quepo dentro de mí -exclamé saltando del jergón-. Voy a salir a la calle, aunque
me exponga a ser cogido. Me pasearé, comeré en casa de algún amigo... Sr. de Mano,
¿tiene usted algunas ropas con que disfrazarme?
-Tengo vestidos de cómicos. ¿Quiere usted ir de rey turco?
-Hombre, no.
-¿Y de senescal de Polonia?

