PANTOJA.- Ángeles hay también en el mundo; ángeles son los que en medio de los
desórdenes de la materia saben vivir la vida del espíritu.
ELECTRA.- (Mostrando su cuello y talle adornados de florecillas. Óyese más
claro y, próximo el corro de niños.) ¿Qué tal? ¿Parezco un ángel?
PANTOJA.- Lo pareces siempre. Yo quiero que lo seas.
ELECTRA.- Así me adorno para divertir a los chiquillos. ¡Si viera usted cómo se
ríen! (Con una triste idea súbita.) ¿Sabe usted lo que parezco ahora? Pues un niño
muerto. Así adornan a los niños cuando los llevan a enterrar.
PANTOJA.- Para simbolizar la ideal belleza del Cielo a donde van.

89

ELECTRA.- (Quitándose flores.) No, no quiero parecer niño muerto. Creería yo
que me llevaba usted a la sepultura. [227]
PANTOJA.- Yo no te entierro, no. Quisiera rodearte de luz. (Se va apagando y cesa
el canto de los niños.)
ELECTRA.- También ponen luces a los niños muertos.
PANTOJA.- Yo no quiero tu muerte, sino tu vida; no una vida inquieta y vulgar, sino
dulce, libra, elevada, amorosa, con eterno y puro amor.
ELECTRA.- (Confusa.) ¿Y por qué desea usted para mí todo eso?
PANTOJA.- Porque te quiero con un amor de calidad más excelsa que todos los
amores humanos. Te haré comprender mejor la grandeza de este cariño diciéndote que
por evitarte un padecer leve, tomaría yo para mí los más espantosos que pudieran
imaginarse.
ELECTRA.- (Atontada, sin entender bien.) [228]
