pues no tiene gracia ir cantando por esos valles... y haces que pongan un buen fondo de
yerba seca, para que podamos llevar al enfermo acostado. Supongo que el carro tendrá
toldo. Si no, que se lo pongan, y si no quieren ponérselo, no por eso deje de venir, que a
mal tiempo, buena cara... Si de paso encuentras algo más de bucólica, venga, cueste lo

106

que cueste. Deja aquí la cesta, y llévate las sardinas para tirarlas, si no quieres
comértelas. No te entretengas, que es tarde».
En el tiempo que duró la segunda ausencia del buen Sancho, siguió la damisela su
interesante relación. En Vitoria no hallaron a su padre; el General en jefe, a quien se
presentó Demetria, le dijo que el Sr. de Castro campaba por sus respetos sin sujeción a
ninguna disciplina, y que le mandaría preso y bien custodiado a su pueblo si se le traían.
De las familias que en la ciudad conocía sólo encontró a dos señoras de Armendáriz,
viejas, y a otro vejestorio incapaz, el Conde de Samaniego, arqueólogo y numismático,
por el cual supo que D. Alonso había ido hacia Salvatierra, ganoso de gloria. Corrieron
allá las dos muchachas, a quienes el cariño filial daba extraordinario valor y alientos. En
Salvatierra les dijo persona bien informada que el incansable paladín cristino, con sus
dos compañeros y otros tres que se le [255] agregaron, había partido hacia Galarreta,
lugar que se halla en la falda de una sierra muy áspera, y a la cual no podía subir el
coche, por la ruindad de aquellos pedregosos caminos. Viéronse allí abandonadas de
Dios y de los hombres; mas ni en tan terrible desamparo se abatió el corazón de la
animosa doncella, que resolvió seguir adelante en su empresa nobilísima, desafiando
todas las inclemencias y obstáculos que la Naturaleza y la Humanidad le ofrecían.
Gracia, agobiada de cansancio, no hacía más que llorar; Demetria, ya que no
