discrepar ni un punto de lo que su decoro y años le imponían. Si miraba era por
observar las caras y ver quién perdía y ganaba. Antes de levantarse de las flacas mesas
hizo [62] conocimiento, por mediación de Galán, con dos oficiales muy simpáticos, uno
de los cuales se había separado poco antes de la mesa de juego con los bolsillos
totalmente vacíos. Informados de que el señor deseaba ver y tratar a la monja Marcela,
brindáronse a llevarle hasta su presencia, en el cerro de Santa Lucía, donde a la sazón
moraba; ambos la conocían y habían tenido más de una entrevista con tan extraña
mujer, platicando de cosas de guerra, filosofía y religión, permitiéndose bromear con
ella y echarle requiebros, que Marcela, en la multiplicidad pasmosa de su disposición y
en la riqueza de su entendimiento, para todo tenía una palabra feliz y oportuna. No se le
cocía el pan a Urdaneta hasta que no llegase la hora de la mañana que los oficiales
fijaron para la visita, y pensando en ella se pasó la noche de claro en claro. Un poquito
durmió el viejo después de amanecer, levantándose con los huesos doloridos de la
dureza de aquellas mal cubiertas tablas. Saloma le preparó un aceptable desayuno, con
huevos y chorizo que afanó como pudo en la cocina, y a las nueve ya estaba mi hombre
junto a la chimenea esperando a sus flamantes amigos. Sólo uno se presentó, por tener
el otro servicio extraordinario en el castillo, y sin más espera condujo al anciano hacia la
puerta de la ciudad que da al río Guadalope y al grandioso puente. Fría estaba la
mañana, los campos escarchados, el aire empañado por una niebla que borraba toda
visión a [63] regular distancia. Iba D. Beltrán asido al brazo de su criado, necesaria
precaución por la cortedad de su vista, que con la niebla era casi ceguera total. Pasado el
puente, avanzaron buen trecho por una alameda interminable; y como levantara la
bruma, el teniente hizo notar la gallardía de los desnudos álamos del paseo, y mirando
hacia atrás, la hermosa vista de la ciudad, coronada por el castillo y ceñida por el

