cercanos o aquí mismo, ¿qué comedia representaremos? Dios me favorezca y me
inspire, pues para su infinita misericordia nada hay imposible.
-Estoy muerto de cansancio -dije yo, viendo que Josefina pedía más baile- y además
es tarde y tengo que marcharme a mi puesto.
Siseta ya no podía tenerse en pie, y la señora Sumta, que yacía en el suelo con la
inmovilidad de un talego, roncaba sonoramente, remedando en la cavidad de sus fosas
nasales el lejano zumbido del cañón. Badoret, cansado ya de tocar en silencio el fluviol
y la tanora, dormía como los demás chicos. D. Pablo, bastante generoso para no
exigirnos imposibles, se apresuró a complacer a la enferma, poseída de cierto febril
insomnio, y se puso a danzar en medio de la sala haciendo corro con cuatro chicos de

40

los más despabilados. Cuando yo salí, quedaba el pobre señor haciendo piruetas y
cabriolas con ningún arte y mucha torpeza; pero su incapacidad para el baile,
provocando la hilaridad de su hija, más le inducía a seguir bailando. Daba saltos, alzaba
los brazos descompasadamente, se descoyuntaba de pies y manos, tropezaba a cada
instante, inclinándose adelante o atrás, hacía mil paseos estrambóticos y mil figuras
grotescas que en otra ocasión me habrían hecho reír, y un sudor [97] angustioso afluía
de su rostro macilento, desfigurado por las muecas y visajes que le obligaban a hacer el
fatigoso movimiento y los agudos dolores de su herida. Nunca vi espectáculo que tanto
me entristeciera.

- XI Esto que he referido a ustedes se repitió algunos días. Después vinieron
circunstancias distintas y todo cambió. Los franceses escarmentados con la vigorosa y
