todavía. Los ministeriales (nos referimos a la primera mitad de 1821) o doceañistas, o si
se quiere, los masones, convencidos de que su Constitución era la mejor de las obras
posibles, y que la mente [344] no concebía nada más perfecto, querían que se
conservase intacta y sin corrección ni reforma como la Naturaleza. De repente apareció
un tercer partido llamado de los anilleros que quiso modificar la Constitución en sentido
restrictivo, aspirando a una especie de transacción con la Corte y la Santa Alianza.
Sobre estas tres voluntades giraba aquel torbellino que empezó con una sedición militar
y terminó con una intervención extranjera.
Los comuneros, que nacieron del odio a los masones, como los hongos nacen del
estiércol, creyendo que los ritos y prácticas de la Masonería eran una antigualla
desabrida, anti-española, prosaica y árida, imaginaron que les (3) convenía establecer un
simbolismo caballeresco y nacional, propio para exaltar la imaginación del pueblo y aun
de las mujeres, que por entonces tenían parte muy principal en estos líos. Siendo la
representación primaria de los masones un templo en fábrica y los hermanos,
arquitectos o albañiles, los comuneros, formaron su partido de Comunidades, divididas
88

en Merindades y Torres y Casas-Fuertes, y a sus logias llamaron Castillos y a sus
Venerables Castellanos, Alcaides a sus Vigilantes, y así sucesivamente. En los ritos y
ceremonias modificaron todo lo que hay de teatral en la Masonería; pero dándole forma
caballeresca, e ideando ilusorias fortalezas, puentes levadizos, barbacanas, recintos,
salas de armas, cuerpos de guardia, almacenes de enseres y demás mojigangas, todo
creado por sus exaltadas fantasías, de tal modo, que más que militantes caballeros
parecían rematados locos.
Su color distintivo era el morado, así como los masones adoptaron el verde. La
