comidilla política, hallé coyuntura para contarle al curita los motivos de mi descontento.
El mismo 11 de Febrero, Maisonnave me ofreció una placita modesta para poder vivir,
y habían pasado muchos días sin que don Eleuterio me sacara de penas. «Bien puede
afirmar el grande y pequeño Tito que ha nacido de pie -dijo don Santos rasgando toda
su boca en un reír inefable-. Mira por dónde te ha salido la buena, cuando menos lo
pensabas, al entrar en este café y encontrarme a mí... Dime ahora que no hay
Providencia. Ya puedes marcar este día con piedra blanca: Albo notanda lapillo, que
dijo el latino... Abrázame, Titín, y anticípame las gracias: aquí tienes al ciudadano La
Hoz, clérigo desclerigado, que sabe mirar por sus amigos, cuando son liberales de buena
ley, como tú... Debo decirte ante todo, para que vayas aprendiendo a vivir, que no te fíes
de Maisonnave ni de ningún castelarino; deja el campo de los ruiseñores, donde no hay
más que gorjeos, [22] y vente acá: nosotros no gorjeamos, pero damos trigo».
Llevado de sus pujos oratorios, me dejó suspenso y a media miel. Se subió las gafas,
que tendían siempre a resbalar hacia la punta de la nariz. Tomó de nuevo la palabra, que
era estropajosa por la falta de dientes, y espolvoreando su saliva sobre mí, mordisqueó
desabridamente a Figueras, Salmerón y Pi, que piaban federalismo y dejaban vacíos los
comederos. Con gran trabajo logré que disipara mis ansias y despejase la doble
incógnita de su generosidad y de mi agradecimiento. ¡Acabáramos! Mi amigo disponía
de una plaza de seis mil reales en Gobernación, por ascenso y traslado a provincias del
funcionario que la desempeñaba. Trastornado yo de júbilo, cierro el pico y dejo hablar
al ínclito don Santos, mi salvador y Mecenas:

7

«Esa plaza me la dio Ruiz Zorrilla para mi amigo y paisano don Rufino José Novillo,
