recibió golpe de arma alguna, las herramientas de puños y codos le hacían mucho daño.
Al fin, acosado por todos, huyó, corriendo velozmente por la escalera abajo, dando no
pocos tumbos y costaladas.

97

Nuestra gran contrariedad consistía en que nos separaba de él una masa enorme de
gente que nunca acababa de salir; así es que, cuando llegamos abajo, en vano
mirábamos a todos lados. D. Paco no estaba. Hacíamos preguntas a todos, pero nadie
nos daba razón satisfactoria. Quién decía; «le han llevado adentro»; quién «le han
llevado afuera».
-¡Qué situación, qué compromiso! -decía la muchacha-. ¿Pero dónde está el pobre
don Paco? Ahora tendré que ir a casa sola o con usted.
En la calle había también apiñado gentío, entre el cual vi a uno de esos individuos
que se aparecen como llovidos en toda escena de agitación popular, dispuestos a echar
el peso, no de su autoridad, sino de sus garrotes, en la balanza de las contiendas
políticas. ¡Desgraciado Teneyro, desgraciado Ostolaza! ¡Qué ovación les esperaba!
La hermandad de la porra no es tan antigua como el mundo, no; pero entradilla en
años es. [195]
-Busquemos, busquemos a ese infeliz -me decía mi linda pareja-. De modo que tengo
que ir sola a casa... ¿Y qué voy a decir?... Y mi hermana e Inés ¿dónde están?... ¡Oh,
señor de Araceli, más vale que se abra la tierra y me trague!
Al fin nos dio razón del desgraciado preceptor un soldado, diciéndonos:
-Se lo llevaron entre cuatro.
-¿Pero a dónde, no se sabe a dónde?
