Cuando se conoció en Cartagena lo manifestado por el Comodoro Wernell
prodújose, según me contaron luego, inmensa emoción. El Gobierno Provisional,
reunido en sesión permanente, debatió la conducta que procedía seguir ante tan grave
conflicto. El cartero Sáez, gobernador del castillo de Galeras, pidió que se rompieran las

101

hostilidades contra el Imperio Alemán, actitud temeraria que el joven Cárceles defendió
con verdadero frenesí.
Todo aquel día y el siguiente el pueblo invadió las calles pidiendo, con destempladas
voces, la guerra a todo trance y asegurando que así había de ser aunque fuera preciso
sobreponerse para ello al Gobierno, a la Junta y a Cristo Padre. Acordada, al fin, la
ruptura de hostilidades, se alistaron a toda prisa las fragatas Numancia y Méndez Núñez,
las cuales, por la impericia de sus tripulantes, embarrancaron a la salida del puerto y
costó Dios y ayuda ponerlas a flote. Preparáronse los barcos extranjeros para repeler el
ataque. Los vecinos pacíficos se ausentaron de la ciudad.
Siguieron los tratos y regateos. Volvió Roque Barcia a bordo del Federico Carlos y
le [250] soltó al Comodoro un discurso bíblico profético; pero el alemán no le hizo caso
ni entendía una palabra de aquella jerigonza. Sólo se consiguió que pusiera en libertad a
las tripulaciones y soldados de la Almansa y la Vitoria.
Nuevos dimes y diretes entre la Plaza y los extranjeros dieron por resultado que estos
prometieran observar neutralidad en la lucha entablada por el Cantón contra el Gobierno
de Madrid. El General Contreras, que en el Federico Carlos tenía que dormir en un
colchón colocado en el suelo del camarote, porque su voluminoso corpachón no cabía
en la litera, fue puesto en libertad el 7 de Agosto... La fragata alemana abandonó las
