Amanecía cuando divisamos dos fragatas. Creyendo Contreras que eran del odiado
Gobierno Central y que venían en son de guerra, mandó tocar zafarrancho de combate.
Pronto se vio, con ayuda de los anteojos, que una de las fragatas arbolaba bandera
inglesa y la otra prusiana. Ya nos disponíamos todos a desplegar nuestros ímpetus
heroicos, cuando nuestro General ordenó la prudencia. De improviso, la fragata
germánica disparó un cañonazo con bala, que pasó rozando una de las vergas de nuestro
palo trinquete.
100

Paramos. Contreras pidió parlamento y mandó a conferenciar con el alemán a su
ayudante Rivero. Pronto volvió este con un [247] pliego que contenía dos órdenes harto
molestas: que los barcos cantonales volvieran a Cartagena inmediatamente, y que
nuestro General en jefe pasase sin demora a bordo del Federico Carlos. Accedió
Contreras a lo que se le pedía, y ya en el barco alemán fue maltratado de palabra por el
Comodoro Wernell, que le conminó con ahorcarle como pirata. Contestó nuestro
General con tanta dignidad como aplomo que, por el interés de su patria y por evitar una
conflagración europea, soportaba resignado el atropello de que se les hacía víctimas a él
y a los suyos, protestando enérgicamente del calificativo de piratas, que no merecían en
modo alguno las honradas fuerzas cantonales. Como le inculparan de haber hecho fuego
contra Almería, alegó que lo hizo porque aquella plaza estaba defendida por fuerzas
militares, y previo aviso a los Cónsules extranjeros.
A las seis horas apareció la Vitoria. Preguntaron los alemanes a Contreras si esta
fragata haría fuego contra ellos, y don Juan contestó que fuego harían si él lo mandaba;
pero que reservaba sus fuerzas para combatir al Gobierno de Salmerón. Volvió el
General a bordo de la Almansa, y ordenó que las dos fragatas cantonales hiciesen rumbo
