
preso en su palacio. ¿Por qué ha permitido Dios tal iniquidad? Porque previene a Pío IX
mejor casa y estados mejores y reino más grande... Ya lo adivináis. Vuestros corazones
se anticipan al pensamiento... El nuevo Estado Pontificio es España, y contra España
pontificia nada podrá el Infierno, ni los Víctor Manueles de los cubiles de acá y de allá
prevalecerán contra la voluntad de Dios... Pero Dios espera, Dios quiere que los pueblos
que le son queridos se penetren de su voluntad, y den muestra de querer realizarla. Claro
es que Dios puede hacerlo cuando guste; pero le agrada en extremo que su pueblo más
querido se anticipe, y reclame el honor de declararse propiedad del Vicario de Cristo...
Ya lo sabéis, hijos [192] de Vasconia. Si el Espíritu Santo, como creo, ha sugerido a
vuestras almas la idea de la Pontificia República, no vaciléis, no durmáis, no esperéis a
mañana. Id a Roma, damas y varones escogidos de Dios, y decid al Supremo Jerarca:
Padre Santísimo, si Estados os quitó la iniquidad de un Rey, tomadlos mejores y más
ricos en la Península católica, donde la Reina de los Ángeles tiene su más extendido y
ferviente culto, en la tierra bendita, madre de los santos y fundadores más gloriosos. Por
de pronto, podréis tener por vuestros los vastos dominios que se extienden desde el
Roncal a Carranza, salida y puesta del sol; por Septentrión, el Cantábrico mar y
cordillera pirenaica, y al Sur montañas de Burgos, curso del Ebro...».
Sonidos guturales, ayes de admiración, palmadas... Estaban locos. La señora gorda
me comía con sus ojos. En ellos y en su lozano rostro encendido por el calor y el
entusiasmo fijé yo los míos, y para ella dije: «Pedid al Santo Padre su bendición y os la
dará gozoso, y vosotros le diréis: 'Santísimo Padre, mandad al punto a vuestro nuevo
territorio todos los frailes y monjas que tengáis disponibles, y que sean de diferentes
órdenes, sin que ninguna falte, y con la sola invasión de esa católica hueste, dad por
conquistado vuestro reino, y bien asegurado contra heresiarcas y contra la peste de
