No tardaron en traer al herido entre dos de aquellos improvisados héroes, y
cuidadosamente le pusieron en el suelo, mientras se buscaba colchón o cualquier
blandura en que acomodarle. El rostro tenía lívido; la sangre corría por el costado
derecho, invadiendo el pantalón, así como la mano del mismo lado, aunque en ella no
tenía señales de herida; su mirar era de dolor resignado; su habla intercadente y
trabajosa.
El fiero Paúl prorrumpió en exclamaciones compasivas que pronto se hicieron
jactanciosas. «¡A ver! ¿qué hacéis ahí?... No se os ocurre nada. Hay que prestar auxilio
a este caballero sin pérdida de momento. Si no estuviera yo aquí, nada resolveríais...
¡Eh!... pronto, una camilla y llevarle a la Casa de Socorro».
En tanto Ramón Cala desabrochó a Vicente, y pudo apreciar heridas en el costado
derecho... algo también en el brazo. En un quejido pidió Halconero que le llevasen a su
casa. Paúl siguió vociferando con atroces fanfarronadas de hombre de iniciativa.
«Gracias que estoy yo aquí, joven; [260] que si llego a faltar yo, ¡caray! se queda usted
hasta el día del Juicio en los cajones de la Plaza».
Puso su mano en la sien del herido, y las jactancias tomaron un tono paternal.
«Vamos, amigo, eso no es nada. Se ve que es usted nuevo en estas jaranas, y que no ha
tomado gusto al plomo ni al hierro... Ánimo... que usted no es gallina, ni mucho menos.
Bien ha mostrado esta noche, al venir a buscar a Paúl y Angulo, que tiene un alma como
una torre... ¡Digo! venir con una cuestión grave de honor, dando la cara, como la ha
dado usted, empezando por decir: ni padrinos, ni reglas ni peinetas... Eso lo hacen

101

pocos. Y ahora que le veo caído, repito que no me acuerdo de haber dicho lo que dice
