La estrechó entre sus brazos, apretándola con una fuerza que más que frenesí de
amante parecía el fatal abrazo de Otelo.
-Que me ahogas, tigre -gritó Andrea.
Y entre festivas risas le mordió el brazo. En el mismo instante, de las ropas de la
joven cayó una llave, que, escurriéndose por la alfombra, brilló, al detenerse, sobre el
pétalo de una flor pintada.
-¿Qué llave es ésta? -preguntó Monsalud, cuya excitación suspicaz le obligaba a
fijarse en el más ligero incidente.
-Es la llave de mis secretos.
Salvador con su perspicacia sutil creyó ver en el semblante de Andrea ligerísimo
indicio de contrariedad.
-¿La llave de tus secretos?
-Sí; dámela -dijo ella apresurándose a recogerla.
-Es la llave de la cajita negra. Se me ha antojado abrirla; ¿dónde está?
Andrea vaciló un instante. Pareció que meditaba y que con el pensamiento exploraba
todo el interior de la cajita negra antes de entregarla a las pesquisas del receloso amante.
-Ábrela -dijo al fin-. Allí están tus cartas y tu retrato.
-¿Dónde está?

62

Andrea vaciló otra vez. Al fin, sacando de la cómoda una caja de finísima madera
negra, la puso en manos de su cortejo.
-Si encuentras en ella cartas que no sean las tuyas, y un retrato que [309] no sea el
tuyo -dijo con gravedad-, puedes matarme. ¿Crees que no hay armas aquí? Mira esto.
