noticia.
-Aquí han estado dos damiselas a preguntarme cuándo volvía usted. Parecen ama y
criada... ¡oh, edad dichosa esta en que nos vienen a buscar dos y tres veces en el breve
espacio de unas horas!... Yo también en mis juveniles años...
Sarmiento exhaló un suspiro.
-Si vuelven, dígales usted que he salido de Madrid y que no volveré hasta dentro de
un mes.
-¡Cuánta esquivez!... Pero en esa edad feliz... También uno ha tenido sus dulzuras
¿eh? No crea usted: este arrugado semblante y este flaco y débil cuerpo no han sido
siempre así. Aquí, amiguito Salvador, aquí se sabe lo que es afán de amores; aquí se
comprende bien eso de despreciar a una por apasionarse de la otra, volando de flor en
flor cual inconstante mariposa... ¿Pues y estar penando días y días por una mirada, sólo
por una mirada?... ¡ay!, ¿y aquello de estar cavilando por qué me miró así, o dejó de
mirarme?... Todos hemos tenido nuestro Abril, todos hemos revoloteado y sacado la
miel hiblea del cáliz de las frescas flores, Sr. Monsalud.
Cuando este se dirigió después de medio día a una tienda de la calle Mayor, donde
solía hacer tertulia, un mancebo le dijo la muletilla:
-Han estado dos hembras a ver si había usted venido.
Más tarde pasó por la parte baja de la calle de Atocha. Detúvose de repente porque
un objeto lejano llamó su atención: era el Observatorio astronómico. Singular trastorno
debió de producir en las ideas del joven la vista del hermoso edificio, porque apresuró el
paso como quien huye de un fantasma temible.

87

