constantemente, trabado entre sí. Me propuse observar atentamente, para descubrir los
misterios que allí pudieran existir; pero doña María distrajo mi atención, diciéndome:
-Sr. D. Gabriel, usted, como persona casi [107] divorciada del siglo, aunque en su
continente y rostro no se advierte nada que lo indique, comprenderá que en estas
recatadas tertulias de mi casa no se puede tener con las muchachas la licenciosa
tolerancia que madres inadvertidas y ciegas tienen con sus hijas en otras familias. Por
eso verá usted que apenas permito a mis niñas hablar un poco con Ostolaza, con lord
Gray o con usted, si bien ha habido noches en que les he consentido conversaciones de
quince minutos en distintas horas. Comprendo que mi sistema, aunque no es riguroso,
será criticado por los que dan rienda suelta a los impulsos naturales de la juventud. Pero
no me importa. Usted me hace justicia sin duda y alaba la prudencia de mi proceder.
-Seguramente, señora -respondí con afectación y pedantería- ¿qué cosa más sabia, ni
más prudente puede haber que prohibir en absoluto a las niñas toda conversación,
diálogo, mirada o seña con hombre que no sea su confesor? ¡Oh, señora condesa, parece
que ha adivinado usted mi pensamiento! Como usted, yo he observado la corrupción de
las costumbres, hija de la desenvoltura francesa; como usted, he observado el descuido
de las madres, la ceguera de los padres, la malicia de las tías, la complicidad de las
primas y la debilidad de las abuelas; y he dicho: «orden, rigor, cautela, reclusión,
tiranía, o si no dentro de poco la sociedad se precipitará en los abismos del pecado».
Nada, nada, señora condesa, yo lo aconsejo a todas las madres de familia que conozco,
[108] y les digo: «mucho cuidado con las niñas mientras sean solteras. Después de
casadas, allá se entiendan ellas, y si quieren tener dos docenas de cortejos, háganlo».
-En todo estamos de acuerdo -dijo doña María- menos en esto último, pues ni de
solteras ni de casadas, les tolero la inmoralidad. ¡Ay, yo tengo ideas muy raras, Sr. D.
Gabriel! Me asombro de ver por ahí madres muy cristianas, que celando hasta lo sumo
