vulgar superficie en que vivimos.
Lord Gray bebía con arte y elegancia, idealizando el vicio como Anacreonte. Yo
bebía también, inducido por él, y por primera vez en la vida, sentía aquel afán de
adormecimiento, de olvido, de modificación en las ideas, que impulsa en sus
incontinencias a los buenos bebedores ingleses. [149]
Resonó un cañonazo en el fondo de la bahía.
-Los franceses arrecian el bombardeo -dije asomándome al ventanillo.
-Y al son de esta música los clérigos y los abogados de las Cortes se ocupan en
demoler a España para levantar otra nueva. Están borrachos.
-Me parece que los borrachos son otros, milord.
-Quieren que haya igualdad. Muy bien. Lombrijón y Vejarruco serán ministros.
-Si viene la igualdad y se acaba la religión, ¿quién le impedirá a usted casarse con
una española? -dije regresando junto a la mesa.
-Yo quiero que me lo impidan.
-¿Para qué?
-Para arrancarla de las garras que la sujetan; para romper las barreras que la religión
y la nacionalidad ponen entre ella y yo; para reírme en las barbas de doce obispos y de
cien nobles finchados, y derribar a puntapiés ocho conventos, y hacer burla de la
gloriosa historia de diez y siete siglos, y restablecer el estado primitivo.
Decía esto en plena efervescencia, y no pude menos de reírme de él.
-Hermoso país es España -continuó-. Esa canalla de las Cortes lo va a echar a perder.
Huí de Inglaterra para que mis paisanos no me rompieran los oídos con sus chillidos en
el Parlamento, con sus pregones del precio del algodón y de la harina, y aquí encontré
las [150] mayores delicias, porque no hay fábricas, ni fabricantes panzudos, sino
graciosos majos; ni polizontes estirados, sino chusquísimos ladrones y contrabandistas;
