apodo a la circunstancia de pertenecer los tales lechuguinos a los barrios de Puerta de
Tierra y extramuros, donde se crían lechugas. Con los mozos de cuerda y trabajadores
formose un regimiento de artillería, y como eligieran para decorarse el morado, el rojo y
el verde, en episcopal combinación, fueron llamados los obispos, y no hubo quien les
quitara el nombre durante todo el transcurso de la guerra. Otros, que militaron en la
infantería, y eran modestísimos en estatura y traje, fueron designados con el mote de
perejiles, y a las personas graves que habían formado una milicia urbana y exornádose
con un levitón negro y cuello encarnado, [164] se les tituló los pavos. Todos llevaban
nombre contrahecho, y hasta el cuerpo que se formó con los desertores polacos, no pudo
llamarse nunca de los polacos, sino de las polacras.
Todo este inmenso, variado y pintoresco personal de guacamayos, cananeos,
obispos, perejiles y pavos discurría por la calle Ancha y plaza de San Antonio, llamada
entonces Golfo de las damas, en las horas que dejaba libres el servicio, menos penoso y

81

arriesgado allí que en Zaragoza. Formaban los variados uniformes, a los cuales se
añadían los nuestros y los de los ingleses, la más animada y alegre mescolanza que
puede ofrecerse a la vista; y como las señoras no llevaban sus guardapiés y faldellinas
de luto, sino por el contrario, de los más brillantes rasos blancos, amarillos o rosa, con
mantillas quier blancas, quier negras, y cintas emblemáticas, y cucardas patrióticas a
falta de flores, júzguese de cuán bonita sería aquella calle Ancha, la cual, como calle, y
aun desierta y abandonada por el alegre gentío, es, con sólo el adorno de sus lindas
casas, de sus balcones siempre pintados y de sus mil vidrios, lo más bonito que existe en
ciudades del Mediodía.
