se acercaba.
12. Conspiración del conde de La Bisbal en el Palmar (1819).- Durante su vida
política y militar, el conde encendió siempre una vela al santo y otra al demonio. En
1814, cuando se dirigía a felicitar al Rey por su vuelta, llevaba dos discursos escritos,
uno en sentido liberal y otro en sentido absolutista, para espetarle aquel que mejor
cuadrase a las circunstancias. En 1819, después de merendar con los conspiradores de
Cádiz y los oficiales del ejército expedicionario de América, los [6] arrestó de súbito,
haciendo una escena de farsa y bulla, que le valió la gran cruz de Carlos III. El ejército
estaba furioso. Tenía la fiebre devoradora de la insurrección. Desde Madrid oíamos su
resoplido calenturiento, y temblábamos. En las logias no había más que militares,
infinitas hechuras de aquellos cinco años de guerra, los cuales habían de emplear en
algo su bravura y sus sables. Todo indicaba tormenta. Cruzaban el negro cielo
relámpagos de amenaza. Nos sentíamos en el cráter de la revolución, y nuestros pies se
quemaban. A cada bufido de la subterránea lava creíamos ver la erupción.
13. Conspiración de los provinciales en Galicia (1819).- Órdenes falsificadas
pusieron sobre las armas las milicias gallegas. ¡Qué escándalo!... ¡hasta las milicias
gallegas!... Unos echaron la culpa a los empleados de la Inspección, otros a la Capitanía
general de Galicia. Ello es que hasta los escribientes se creían autorizados para hacer
revoluciones. Cada oficina era un infierno, y un ordenanza habilidoso, falsificando un
sello, ponía con el alma en un hilo al Trono y al Gobierno. ¡Qué país!
La 14 se verá más adelante. [7]

- II -

3
