de boca, pues después de conseguir del ministro amenazado lo que poco antes me
resultara imposible o al menos dificilísimo, me quedaba ancho y expedito el camino
para congraciarme con el ministro sucesor, proporcionándole uno de los más vivos
goces que pudiera anhelar. La Providencia, que jamás me abandonó, disponía en aquella
ocasión que quedase bien con todos, bien con Lozano de Torres, y mejor aún con el
marqués, principal imán de mis complacencias a la sazón, porque los servicios que yo le
prestara habían de influir mucho en la provisión de la primer vacante en el Consejo.
Recibiome D. Buenaventura gozoso, aunque con modestas razones aseguró no tener
noticia de su proximidad al sillón de Gracia y Justicia. Cuando le comuniqué las
verídicas noticias que llevaba, púsose más alegre y al punto se vistió para ir en busca del
Gobernador de la Sala de Alcaldes y el señor Alguacil Mayor de la Inquisición de Corte.
El Estado y la Iglesia estaban de enhorabuena. Tomáronse desde por la mañana con el
mayor sigilo todas las precauciones imaginables, porque el Sr. D. Buenaventura era uno

45

de los esbirros más celosos y más diligentes que por entonces tenía el absolutismo. Para
que se vea qué vehemencia acostumbraba poner aquel piadoso varón en sus gestiones
inquisitoriales, dejaré hablar por un momento a un célebre cronista de aquellos tiempos
(8)
.
«El marqués de M***, familiar del Santo Oficio, hombre fanático por la Inquisición,
y oficioso por ella con delirio, había por sí y ante sí organizado una tropa de espías, que
él pagaba a sus propias expensas y en la que figuraba con distinción un antiguo oficial
suizo, que conociendo el flaco de este corifeo, lo embaucaba y hacía creer mil
