donde tenía sus recepciones la gentil africana; la cual, consecuente con su ardorosa
naturaleza, estaba ligerita de ropa. Don Wifredo, reclinado a su vera en sofá de gastados
muelles que gemían al peso, la contemplaba con tiernos ojos. Languidecía la
conversación, caída de los tonos vehementes a la frialdad del coloquio fragmentario. En
la estancia, decorada con un lujo chillón y barato, había muebles de algún valor; otros,
sin que nadie se lo preguntara, declaraban haber venido de las Américas. Láminas
picantes, retratos de mujeres bonitas y de hombres achulados, se daban de bofetones con
grandes cromos de Santos y Vírgenes.
La mujer de las patillitas y los febeos ojos habló así, con dejo de indolencia: «Me ha
dicho Tapia que eres caballero».
-Naturalmente. ¿Pues qué querías que fuese?
-No me explico... Quiero decir que eres caballero de esos que están cruzados o llevan
cruz... [108]
Resistiose don Wifredo a entablar tal conversación en lugar profano; pero tanto se
obstinó la moza, que al fin hubo de responderle que, en efecto, era caballero de la Real,
Militar y Hospitalaria Orden de San Juan de Jerusalén, la más antigua, la más noble de
cuantas existen.
«¿Y eso para qué sirve?».
-Tú no puedes entender -dijo el Bailío en tono agridulce- estas cosas del honor, de
las instituciones históricas y de la...
-¡Pues no estás poco tonto! -replicó la africana cortándole la palabra-. Esa cruz te la
dio la pobre doña Isabel II.
-No, hija, no digas disparates. Soy caballero por decisión del Capítulo de la misma
Orden de San Juan.

