urbana comedia que en tragedia lastimosa. Véase por dónde tuvieron los propósitos de
Hillo mudanza total; y no habiendo querido ir a la feria del duelo, allá fue, y no de los
últimos, con esperanza de encontrar a su Telémaco y echarle el lazo.
No habiendo pegado los ojos en toda la [93] noche, era su cerebro un horno, sus
ideas lúgubres, de una melancolía intensa, como si en el alma se le fuera metiendo el
romanticismo de la clase nocturna y sepulcral, ese que huele a tierra de osarios y a
siemprevivas putrefactas. Caminito de la puente segoviana iba el hombre muy
cabizbajo, revolviendo en su magín el grave conflicto que le abrumaba: la desaparición
o eclipse inexplicable de la dama incógnita; el tenebroso porvenir del infeliz joven a
quien amaba como a hermano, o como a muchos hermanos juntos, y su propia situación,
que veía ya comprometida para siempre, por aquel enredo de comedia de máscaras en
que tan mansamente y sin pensarlo se había metido. Recorrió todo el trayecto sin darse
cuenta de su longitud, y hasta más allá del puente no empezó a volver en sí, fijándose en
las personas que encontraba, algunas de las cuales venían ya de la feria. En un grupo de
muchachos alegres vio a Miguel de los Santos, y le paró para preguntarle el resultado
del lance. Afectado de negro pesimismo, creía D. Pedro que de los dos combatientes no
habían quedado más que los rabos, y su sorpresa fue grande cuando el guasón y
maleante Miguelito le dijo que los curiosos volvían chasqueados, pidiendo que les
devolviesen el dinero. «Luego, ¿no ha corrido la sangre?» dijo Hillo; a lo que contestó
Álvarez que no, que lo que había corrido era bilis. «Ha sido un duelo a primera bilis, y
37

ya está el honor satisfecho». Siguieron los jóvenes [94] su camino y D. Pedro el suyo,
sin ver a Fernando ni encontrar a nadie que de él le diera razón. Luis Brabo le contó que
los duelistas habían cambiado un par de tiros a veinte pasos, sin tocarse; antes de
