eso te asombra? Eres un mozo sin experiencia, y crees que el mundo se ha hecho para tu
regalo y satisfacción. Es todo lo contrario, niño. ¿En qué te fundabas para esperar que
Inés estuviera queriéndote toda la vida, luchando con [18] la ausencia, que en esta edad
es lo mismo que el olvido? ¡Pues no pedías poco en verdad! ¿Sabes que eres modestito?
Que pasaran años y más años, y ella siempre queriéndote... Vamos, pide por esa boca.
Es preciso que te acostumbres a creer que hay además de ti, otros hombres en el mundo,
y que las muchachas tienen ojos para ver y oídos para escuchar.
Con estas palabras que encerraban profunda verdad, la condesa me estaba matando.
Parecíame que mi alma era una hermosa tela, y que ella con sus finas tijeras me la
estaba cortando en pedacitos para arrojarla al viento.
-Pues sí. Ha pasado mucho tiempo -continuó-. Ese inglés se apareció en Cádiz; nos
visitó. Visita hoy con mucha frecuencia la otra casa, y en ella es amado... Esto te parece
increíble, absurdo. Pues es la cosa más sencilla del mundo. También creerás que el
inglés es un hombre antipático, desabrido, brusco, colorado, tieso y borracho como
algunos que viste y trataste en la plaza de San Juan de Dios cuando eras niño. No: lord
Gray es un hombre finísimo, de hermosa presencia y vasta instrucción. Pertenece a una
de las mejores familias de Inglaterra, y es más rico que un perulero... Ya... ¡tú creíste
que estas y otras eminentes cualidades nadie las poseía más que el Sr. D. Gabriel de
Tres-al-Cuarto! Lucido estás... Pues oye otra cosa.
»Lord Gray cautiva a las muchachas con su amena conversación. Figúrate, que con
ser tan joven, ha tenido ya tiempo para viajar por toda el Asia y parte de América. Sus
conocimientos [19] son inmensos; las noticias que da de los muchos y diversos pueblos
que ha visto, curiosísimas. Es hombre además de extraordinario valor; hase visto en mil
peligros luchando con la naturaleza y con los hombres, y cuando los relata con tanta
elocuencia como modestia, procurando rebajar su propio mérito y disimular su arrojo,
