suplicio, y D. Beltrán, impaciente, dijo con buena sombra: «¿Pero qué hacemos,
señores? Estamos perdiendo un tiempo precioso...».
El sol entraba por la ventana anunciando un esplendente día primaveral. Suspiró
Urdaneta próximo a la ventana, y dirigiendo miradas de tristeza hacia el campo verde y
102

risueño, vio en primer término unas cabras; junto a ellas, un burro viejo, amarrado por
las patas. «¡Pobre animal!... le harían ustedes un gran favor sacrificándole conmigo...
Pero él no querrá, naturalmente. Aunque viejo y con los dientes gastados, aún le gusta la
hierba... ¡glorioso!... ¿Con que vamos... o qué?». [247]
Entró Pulpis a decir que el jefe había mandado un recado urgente... ¡Que
aguardaran...! Sin duda querría despedirse del señor D. Beltrán...
«Pues, hombre -dijo este, suspenso y ansioso-, que venga de una vez... ¿Viene ya?».
Dos minutos de cruel expectación transcurrieron hasta la entrada de Llangostera en
la estancia. Su rostro de clérigo afligido, si algo expresaba, era la premura y el diligente
afán del puntual servicio. «Siéntese, señor -dijo al reo, sin más saludo-. No tenemos
prisa. ¿Qué tal le han dado de comer?
-¡Comer yo! ¿Para qué?... No como nunca tan temprano.
-Que le traigan algo... Hay cordero asado, que quedó de anoche.
-Gracias; no tomo nada entre horas.
-Pues ocurre... Nada, que tenemos otro aplazamiento. Perdone usted: bien sé que es
molestísimo...
-Sí, señor: eso digo... De modo que... un día más -murmuró D. Beltrán mirando al
campo y al sol.
-¿Un día?... ¡Qué sé yo cuántos días serán!... Este Ramón ni descansa, ni deja
