caminata por [267] los mismos sitios y con el mismo número de pasos; la única
diferencia era que no sacaba el chaquet Romero Robledo, sino la levita Manuel Silvela y
el pantalón Camposagrado.
Invariablemente terminaba el paseo de la tarde en el palacio de Gauna, donde por
cena hacía don Wifredo una colación muy frugal; y si no estaban allí los Iberos, a la
casa de estos iba en busca de la tertulia, la colación y el extático contemplar a la
hermosa Fernanda. Tenía esta especial gusto en hablar con el Bailío; encontraba en su
conversación algo del gorjeo exótico y del plumaje pintoresco de los pájaros que en
forma de ideas venían a refugiarse en su cerebro. Los primeros días hallábase el pobre
sanjuanista cohibido por un respeto casi religioso. En la hija de Ibero veía una santa,
una mártir, un ser interna y externamente purificado por las tribulaciones; era para él la
perfección moral y la suma hermosura. Después, ya se fue soltando; pero su franca
espontaneidad no se mostraba sino cuando Fernanda era su única interlocutora, y esto
acontecía las más de las noches, porque a las chicas de Gauna y a las de Prestamero se
había prohibido severamente marear al buen señor, y darle bromas que pudiesen
remover su dolencia o despertar sus aletargadas manías.
Apartada con él en un rincón de la sala, Fernandita sabía tratar graciosamente los
puntos más delicados, sin alterar la dulce [268] mansedumbre en que el caballero vivía.
«Anoche, don Wifredo, me dejó usted a media miel. Ya sabe que sus aventuras
amorosas me entretienen más que nada, y son lo único, puede creerlo, que me alivia de
mi tristeza. Pues empezó a contarme su conocimiento y relaciones con una dama
enlutada, triste, parienta pobre de otra muy compuesta y fachendosa, natural de Cáceres;
y cuando estaba yo más entusiasmada con su historia, se nos acercó Sofía Prestamero;
varió usted de conversación, y yo me quedé, como quien dice, en ayunas... Siga, siga,
por Dios, y sepa yo en qué pararon aquellos amores tan volcánicos...».
