-Desde que descubrí su nuevo albergue comenzó Dios a favorecerme, porque Paquita
reconoció en aquella la casa donde vive una parienta suya y paisana, con la cual tiene
muy buena amistad. Fue a visitarla al día siguiente, y por ella supe que el marido de
Doña Teresona (que así se llama la de Daganzo) es portero, conserje o guardián de la tal
casa, perteneciente a bienes mostrencos y habitada por un administrador de estos. El Sr.
Roque pertenece en cuerpo y alma al habitante principal de la casa. Es difícil
corromperle; pero no así la señora Teresona, que [57] insensible primero a mis ruegos,
se ablandó con los regalos que le hice. Todos mis ahorros y el producto de parte de mis
alhajas que vendí, lo he empleado en tentar la codicia y ganarme la voluntad de aquella
mujer. He penetrado anoche en la casa, y escondida en un miserable cuarto trastero que
da al patio y a la escalera grande, he visto entrar a Monsalud con otros dos, encender luz
y encerrarse en la única pieza habitable del piso alto, cuyos largos corredores desnudos,
abiertos, fríos y solitarios tiemblan y crujen cuando alguien pasa por ellos. Nada más
necesito decir a usted sino que cuando la justicia quiera apoderarse del conspirador,
puede hacerlo cómodamente y sin peligro ni ruido.
-Mañana mismo -dije frotándome las manos de gozo-. ¡Gracias a Dios! España verá
al fin un día de justicia, ya que ha visto tantos de bajezas, debilidades e infames
sobornos.
-¿Y se hará justicia?, pregunto yo ahora -dijo Jenara con energía-. Este indigno
espionaje que he referido, ¿será un vano capricho de mujer furiosa?
-La Inquisición sabe dónde tiene la mano derecha.
-La Inquisición no sabe nada -repuso ella con desprecio. Sueño con la justicia, y la
justicia debe hacerse, debo hacerla yo misma. ¿Para qué he de fiar mi justa venganza a
la Sala de Alcaldes o a la Inquisición? ¿Necesito acaso de ellos? ¿Por ventura no estoy
yo aquí?
