Mi primo Bonifacio, a quien debo el favor de relatar en buena escritura lo que yo le
iba diciendo, aprovecha esta ocasión para ofrecer al Sr. D. Fernando sus respetos y su

72

inutilidad, como presbítero y primo del infrascrito, y detrás de él echo yo todos los
afectos del corazón de este su fiel y humildísimo criado, que lo es -Sabas de San Pedro.

- XXVI De Pilar a Valvanera

Madrid, Julio.

Amada mía: Dame la enhorabuena, dámela pronto por esta paz, por esta confianza
que desde ayer entraron en mi alma, novedad grande para la pobrecita, pues tiempo ha
que no conocía más que zozobras, ansiedad, terror y anhelos no satisfechos. Debo este
grande alivio al mejor de los hombres y al más sabio de los jurisconsultos, Manuel
Cortina, ante quien descorrí ayer la que encubría mis secretos, mostrándole mi vida
toda, mi corazón, mi voluntad. No habría hecho tanto con mi confesor, pues a este sólo
se le muestra la falta, y en el caso presente, reuniéndose en una sola persona el
sacerdote, [188] el amigo y el letrado, he tenido que volcar la sagrada arqueta hasta
dejarla vacía, echando fuera todo, todo, lo bueno y lo malo, no reservando ni nombres
de personas, nada absolutamente de lo que he sentido, de lo que he pecado, mis
artificios y sutilezas para ocultar mi falta, así como mi firme resolución de unirme a
quien tiene derecho a mi amor y mi vigilancia. Todo lo sabe: sabe algo que tú ignoras,
porque aún no ha sido ocasión de decírtelo; pero te lo diré.
