-Te mandaban vigilar a los progresistas, y tú comías en la cocina de don Pascual
Madoz.
-Cobrabas del Gobierno por seguir los pasos a Moriones, y le contabas a Sagasta los
pasos del Gobernador.
Así le toreaban, así le escarnecían aquellas malas pécoras, sin ningún respeto de su
autoridad y sin pizca de agradecimiento por el espléndido convite de vino con que el
policía las obsequiaba. Pero Malrecado se sacudía las pulgas con flemático cinismo, y al
contestarles no perdía su benevolencia. «Callad, pobres mujeres, más deslenguadas que
desorejadas -les decía-. Sois lo que llamamos el bello sexo, y un hombre decente no
debe insultar a las señoras, aunque sean tan perdidas como vosotras. Callad; idos a
vuestra casa, y no os metáis en la cosa pública, de la que entendéis tanto como yo de
castrar mosquitos. Y tú, Rafaela, dime: ¿te parece bien que estando, como estás, de
duelo y luto riguroso, te pongas a despotricar [17] contra este buen amigo, que te ha
favorecido en lo que pudo y te avisó con tiempo del mal que a Simón le vendría por
meterse en aquellos dibujos? Vete a tu casa y recógete por unos días, y antes, ahora
mismo, vete a oír misa en San Sebastián, o en otra iglesia que cojas al paso...».
«De todo me enseñarás, Malrecado -replicó la Zorrera con grave continente y estilo,
levantándose para salir-; pero no de lo que tengo que hacer tocante a religión, que aquí
donde me ves, conciencia no me falta, aunque me falten otras cosas... la vergüenza,
pongo por caso. Pero a ti, que eres un hereje, te digo que sin vergüenza se puede vivir,
pero sin conciencia no, ya lo sabes. No iré hoy a oír la misa, sino a encargarla, para que
me la digan mañana, y a este respective (1) llevo aquí medio duro. ¿Lo ves? (Sacándolo
de su faltriquera y mostrándolo a todos.) Y no es este medio duro del dinero que yo
suelo ganar con el aquel de mi mala vida, sino que lo he ganado honradamente en un

