[234]

- XXIV Cuantos vieron y oyeron al infortunado caballero aragonés, quedaron maravillados
de su sinceridad y presencia de ánimo. Del grupo de oficiales y soldados que en la
puerta se arremolinaban, se destacó uno, al parecer teniente, que adelantándose hacia el
prócer y besándole la mano, le dijo: «Señor, cuando esté usted en el Cielo, acuérdese de
un servidor, Nicasio Pulpis, que tiene sobre su conciencia los mismos pecados de usted
y no sus virtudes.
-Bien, hijo -replicó D. Beltrán abrazándole-. Que mis desgracias y fin desastroso te
sirvan de espejo para que en él te mires y procures enmendarte».
Putxet, en tanto, inconsolable, expresaba su consternación en estos y parecidos
términos: «Una y otra vez he dicho al señor Llangostera que hoy no es día hábil para
ejecuciones. Figúrese usted: domingo, y por añadidura Pascua de Pentecostés... ¡Cuando
la Iglesia conmemora nada menos que el grandiosísimo misterio de la venida del
Espíritu Santo en forma de lenguas de fuego sobre las cabezas de los Apóstoles, para
infundirles la divina ciencia!... ¡cuando tal festividad augusta y solemne celebramos,
tener [235] que consumar un cruento sacrificio, por más que las leyes de guerra,
¡malditas leyes! lo autoricen y sancionen...! No, no puede ser: protesto... y he de insistir,
pidiendo que se deje para mañana. Me parece que corriendo a mi cargo la dirección
espiritual del regimiento, tengo derecho a que se me oiga... No estamos aquí los
capellanes sólo para confesar de prisa y corriendo... Vea usted, por no hacerme caso,
hoy no puedo celebrar: no tenemos formas... Es inconcebible este descuido... ¡Pues
cartuchos no faltarán! Todo lo de guerra está corriente, eso sí... y lo espiritual, nada...
Así anda ello.
-No se sulfure, amigo Putxet -le dijo D. Beltrán, que se había sentado y quería
