hijas de la [113] insalubridad y del hambre; y en los de tropa todas estas molestias caían
sobre la fiebre traumática.
Sin quererlo yo, me apartaba a cada instante de mi objeto, que era buscar alimento
para mis niños, y aquí me llamaban para que ayudasen a arrastrar un enfermo, allí me
rogaban que ayudara a poner tierra encima de los cadáveres. Mi deseo era arrojarme
como los demás en medio del arroyo esperando la muerte; pero el ejemplo de algunos
que resistían con sin igual tesón el cansancio, me obligaba a seguir en pie. En la calle de
la Zapatería Vieja sacamos fuera de los sótanos a varios clérigos, ancianos y niños,
mereciendo en premio de nuestro servicio algunos pedazos de pan negro y de cecina.
Los otros devoraban su parte; pero yo guardé la mía, adquiriendo con su posesión la
fuerza moral que había perdido.
La calle o callejón de la Forsa, que conduce desde la Zapatería Vieja a la catedral,
era una horrible sentina, una acequia angosta y lóbrega, donde algunos seres humanos
yacían como en sepultura esperando quien los socorriese o quien los matase. Entramos
en ella, conducidos por D. Carlos Beramendi, hombre de gran mérito que se
multiplicaba para disminuir en lo posible las desgracias de la ciudad, y recogimos los
cuerpos vivos y medio vivos, muertos y medio muertos, sacándolos a las gradas de la
catedral, donde les bañasen aires menos corrompidos. La catedral ya no [114] podía
contener más enfermos y la plaza se fue convirtiendo en hospital al descubierto. Allí vi
aparecer en lo alto de la gradería a D. Mariano Álvarez, que daba algunas disposiciones
para el socorro de los heridos. Su semblante era en toda Gerona el único que no tenía
huellas de abatimiento ni tristeza, y conservábase tal como en el primer día del sitio.
Gran número de gente le rodeaba, y entre ellos vi con sorpresa a D. Pablo Nomdedeu
con otros médicos, individuos de la junta de salubridad y varias personas influyentes. La
multitud vitoreó a Álvarez, quien no dijo nada, absteniéndose de manifestar disgusto ni
