117

-¡Qué ha de haber, señor! No hay más [281] que ruinas. Hace dos años, el general
Rodil, cuando vino a Oñate con tantos miles de hombres, cogió presos a los frailes y
mandó pegar fuego al convento. Yo le vi arder por los cuatro costados».
Diciendo esto, oyose el canto de un gallo hacia la parte donde el carretero señalaba
las ruinas.
«Pero ahí vive gente... Oiga usted... canta un gallo... y otro.
-Sí señor, gente hay: pastores y carboneros miserables de estos montes, que en las
ruinas han hecho sus albergues al amparo de los muros que quedan, y aprovechando las
bóvedas que no se han caído».
Como añadiese que en un par de leguas a la redonda no había pueblo, ni aldea, ni
más viviendas que las de los infelices que se aposentaban en Aránzazu, mandó Calpena
guiar hasta el destruido convento. La noche cerrada, el húmedo frío, la aflictiva
situación de los viajeros, con la inmensidad obscura delante de sí y la muerte entre sus
brazos, eran para humillar los ánimos más valerosos. Acertado fue dirigirse en busca de
seres humanos, aunque estos fueran los más pobres y humildes: alguna puerta
hospitalaria se les abriría; verían rostros compasivos... En aquel trayecto, más que
ninguno lento y fatigante, pues el carro no pudo descender sino dando un largo rodeo
por sendas inverosímiles, las niñas lloraban silenciosas, encalmadas en la hondura de
[282] su pena con resignación sublime. Si Gracia manifestó esperanzas, Demetria no,
afirmándose en la seguridad de que Dios les mandaba apurar hasta el fin las amargas
heces del cáliz. Fernando no les decía nada. ¡Ni qué había de decirles! Aseguró Gainza,
cuando ya estaban cerca, que los habitantes de las ruinas abandonaban sus madrigueras
antes del día para ir al trabajo. Por fin detúvose el carro ante la masa negra del
