María.
-Discreta amiga mía -repuso él con vehemencia-. Usted me juzgue mal. ¿Impedirá
usted que me despida de ella? Dos palabras nada más. ¿Saben que me voy esta noche?

149

-¿Es de veras?
-Tan cierto como que nos alumbra el sol... ¡Pobrecita Asunción!... También ella se
alegrará de verme... Vamos, no salgo de aquí sin decirle adiós... [296]
-Francamente, milord -indicó Amaranta-. No creo en su partida.
-Señora, aseguro a usted que partiré de madrugada. Me ha detenido tan sólo la broma
que pensamos dar a Congosto... Sea testigo Araceli de lo que digo.
La condesa sin aguardar más, abrió la mampara, y las dos muchachas aparecieron
ante nosotros.
Asunción no podía ocultar la angustia que la dominaba y quiso retirarse.
-¿Se marcha usted porque estoy aquí? -dijo secamente lord Gray-. Pronto saldré de
Cádiz y de España, para no pisar más esta tierra de la ingratitud. Los desengaños que
aquí he padecido me impelen con fuerza a huir, aunque mi corazón no ha de encontrar
ya reposo en ninguna parte.
-Asunción no puede detenerse para oírle a usted -dijo Inés-. Tiene que marcharse a
su casa.
-¿No merezco ya ni dos minutos de atención? -afirmó con amargura el noble lord-.
¿Ya no se me concede ni el favor de una palabra?... Está bien, no me quejo.
-Ahora parece indudable que parte -dijo Amaranta.
-Señora, adiós -exclamó lord Gray con emoción profunda, verdadera o fingida-.
