perezoso, creyendo que vistas las alturas y los medios debía investigar también lo
rastrero, me metí debajo de la mesa, y la recorrí holgadamente de punta a punta por la
calle que dejaban libre los pies de las dos filas de comensales.
Allí me entretuve observando los bien calzados piececitos de las señoras, las caladas
medias y los bajos finísimos guarnecidos de encajes. Por otro lado vi botas con
espuelas, [227] conteras de sables, pantalones galonados... Hasta mí llegaba, repercutido
por la madera que allí era mi techo, el sonido de la conversación ceremoniosa. La mesa
era para mí una caja armónica que me transmitía las inflexiones más leves de la voz
humana. La Reina hablaba un castellano gramatical, premioso, aprendido por principios.
Los entorpecimientos de su palabra revelaban el temor a equivocarse. Don Amadeo
hablaba torpemente, como quien todo lo aprendía de oídas y sin estudio. Al fin de la
comida me regocijó la escena en que el Rey, con galantería maleante, quería obsequiar a
señoras y caballeros con las famosas guindas de Turín. Todos declinaban riendo el
honor de probarlas. Una dama, cuyo nombre ignoro, dijo que una vez que cató las
guindas se le abrasó la boca y estuvo enferma de estomatitis. Un caballero, ayudante del
Rey, alabó a este por tener su boca indemne contra el fuego. La risa terminó con
libaciones discretas de jerez y champagne. Todos bebieron menos el Rey que no cataba
el vino.

88

Terminada la comida, desfilaron. Yo salí de los últimos, y pude ver a los camareros
bebiéndose lo que quedaba en algunas copas. Como esto no me interesaba, corrí tras de
las reales personas, y de estancia en estancia llegamos a una que llamaban (después lo
supe) Despacho del Rey. La Reina con las Condesas de Almina y de Constantina formó
