darse cuenta recorrían todo el campillo, internándose en el recodo solitario próximo a la
tapia de las Brígidas... A Céfora se le acabó el resuello antes que a Fernanda, y fue
alcanzada por esta, que con mano vigorosa [333] la cogió del brazo y la detuvo,
quedando ambas frente a frente... Céfora gritó despavorida: «Juan, Juan, ven a mí...». Y
Fernanda con más furia, blandiendo la espada que traía en su mano derecha: «Llámale,
llámale. Juan, ven a este infierno, que es obra tuya». Frenética cerró contra ella, y
¡ras!... allá fueron al suelo Céfora y espada, aguja clavada en un acerico... La diablesa
pasó de este mundo al otro sin decir apenas ¡ay!

- XXXII Mediano rato tardó Marciana en llegar jadeante al lugar de la tragedia... Sus ojos
dudaban de lo que veían... Pasado el estupor primero y sin aliviarse de su espanto,
comprendió la gravedad del hecho y asió el brazo de Fernanda para llevársela... La
infortunada joven, que parecía privada de voluntad, se dejó llevar largo trecho; pero de
improviso, como herida de recuerdo punzante, desprendiose de la mano de su
escudera... y apretó a correr en querencia del lugar trágico, pero sin dirigirse a él en
línea recta. Describió extensa curva con el ligero y brincante paso de gacela, y al llegar
cerca, como a seis pasos, del cadáver de Céfora, se arrodilló ante él y permaneció en
contemplación muda... En tanto Marciana, medio loca de consternación, iba y venía de
una parte a [334] otra, las manos en la cabeza, sin saber qué resolución tomar.
Cerca de aquel desolado sitio, casi tocando la tapia de las Brígidas, había un tejar,
charcas pobladas de ranas, que a ratos rompían el silencio nocturno con su crotorante
canticio; más allá una casucha que habitaba la viuda de un tejero. Allí vio luz Marciana,
allí acudió. La viuda y un hijo suyo, mocetón hercúleo, que habían oído las alteradas
voces, le salieron al encuentro. Relató la escudera el suceso como una riña sin
consecuencias graves, y despachó al mozo con un recado para el guardia civil Antonio
