de la cuenta. Del Mediterráneo, que no se veía, pero se adivinaba, venía una brisa suave
y consoladora. Las tropas formaban para oír misa; los jefes, a caballo, ocuparon su
puesto delante de los Cuerpos. Allí vio D. Beltrán al cabecilla Forcadell, uno de los
lugartenientes de Cabrera, y general de una potente división. Su rostro inflado, risueño y
de hombría de bien, lo mismo podía ser de canónigo que de mayoral de diligencias.
Pesaba sobre un poderoso alazán; vestía zamarra peluda, chaleco blanco abotonado
hasta el cuello; la boina era de gran vuelo, blanca con fleco dorado. De una tienda de
campaña salió Mosén Putxet revestido: eran acólitos dos granaderos del 1.º de Tortosa.
Oyó la misa D. Beltrán con recogimiento, en el sitio que le designaron, y no lejos de sí,
por delante, vio a Marcela de rodillas y a los dos sepultureros. Cuando alzaban, entre el
estrépito de cometas y tambores, el recuerdo de los pobrecitos que había enterrado le
distrajo un poco de su devoción. Mas rehaciéndose, a punto que se santiguaba, decía
para sus adentros: «Diablos de la guerra, mucho tenéis que llorar por vuestros crímenes
para que Ese os perdone».
De vuelta a su carro, Urdaneta preguntaba: «¿Pero dónde estamos? ¿Es esta la Plana
de Castellón?», y sin enterarse de la respuesta, tendiose de largo a largo, y comiendo de
lo que le dio el buen Putxet, pronto se [116] quedó dormido. Por la noche, el zarandeo
del carro era fuerte y molesto, señal de que iba de prisa por ásperos declives... A la
madrugada vadearon un río de escaso caudal. La división, dotada de extraordinaria
presteza de pies y pezuñas, avanzaba tragándose las leguas. Al día siguiente, vio D.
Beltrán un pueblo que llamaban Olla; después otro que nombraban Chestalgar o cosa
así. A la siguiente medianoche pararon. Creyó notar Urdaneta que se juntaba más tropa;
no cesaban de sonar tambores y clarines. Salió a estirar las piernas y dar un paseo...
Putxet, cuando se retiró a dormir, díjole que estaban cerca de Buñol o cerca de Siete

