vociferaba, incitándole a correr más ligero, y luego se volvía para repetir nervioso y
hostil su intimación: «¡Los bueyes, pronto, los bueyes!». Ciego de coraje ya, Calpena
requirió su pistola y le soltó un tiro a boca de jarro, sin darle tiempo a hacer uso del
fusil; vaciló el escopetero, braceando y echando maldiciones por aquella boca, y
Gainza, más pronto que el rayo, le quitó el arma, y empuñándola vigorosamente por el
cañón le estampó la culata sobre el cráneo con tan rápido acierto, que el hombre cayó
como tronco al borde del camino. Y mientras el boyero con ferocidad trataba de
rematarle, Fernando gritaba al otro: «Ven, ven pronto tú también, canalla; aquí te
espero».
Debió el segundo escopetero comprender con seguro instinto que venían mal dadas,
y que estaba expuesto a caer en peores peligros si no escurría el bulto, porque apretó a
correr como un gamo en demanda de sus [295] compañeros. Estos se detuvieron en un
cerro frontero al camino, separado de este por profundo barranco, y al amparo de las
peñas hicieron una descarga cerrada, último escarceo de su frustrada escaramuza. El
boyero seguía machacando al otro con la escopeta y con piedras de gran calibre. Hasta
que corrió D. Fernando a comunicar su victoria a las dos niñas, que de rodillas en el
carro llamaban en su ayuda a todas las Vírgenes y Santos de la corte celestial, no se hizo
cargo de que estaba herido. En la descarga que hicieron aquellos tunantes, le habían
metido una bala en la pierna derecha.
«Ya no hay miedo; nos hemos salvado... Gracias a Dios y a que está próximo un
destacamento de tropas, hemos puesto en fuga a esos bribones. Si nos cogen solos, nos
quedamos sin bueyes... Gainza, adelante... vámonos. Por aquí, a la revuelta, vienen
cristinos... ¡Viva Isabel II!... Avancemos un poco para encontrarles pronto... ¡Ay! me
han herido esos perros...
-¡Herido! ¡Jesús me valga! -exclamó Gracia.
