Una noche de sábado, en un tabernucho de Whitechapel, hallándose con amigos
franceses y catalanes, y turbamulta de ingleses que bebían como cubas y vociferaban
como demonios, estalló una cuestión entre un francés y un griego: la disputa empezó
por nada, y rápidamente se trocó en furibunda trapatiesta. Intervino Ibero con ideas de
paz; pero de improviso metiose en el ruedo un maldito irlandés que solía gallear con
insolencia en aquellas reuniones, y al verle junto a sí, el riojano alavés perdió la
serenidad. Aquel hombre, que noches antes había soltado palabras despectivas y
canallescas en un castellano soez aprendido en los muelles de Gibraltar, le cargaba lo
indecible; sentía ganas hondas, instintivas, de darle dos patadas.
Pues, señor... llegó el bravucón irlandés despotricando en bárbaro lenguaje híbrido...
Algún brutal injurioso disparate dijo de los españoles; mas la frase quedó bruscamente
cortada por el tremendo bofetón que Ibero le descargó en mitad del rostro... ¡Inmenso
tumulto, greguería espantosa! El irlandés [268] volvió contra Ibero esgrimiendo los
puños como mazas de hierro; otros dos boxeadores se abalanzaron sobre el español, que
se vio precisado a sacar su navaja, aprestándose a una defensa rabiosa... Sabe Dios lo
que habría pasado allí si al estruendo no acudiese la policía que rondaba la calle. Un
policeman echó la zarpa a Ibero, ordenándole que entregase el arma; otro agarró al
irlandés, ligeramente herido de navaja en el brazo izquierdo. Los boxeadores quedaron
también detenidos, y... ¡hala!, ¡todos a la cárcel!

105

La gran desdicha de Ibero aquella noche fue que no estaba presente su amigo. Este
llegó minutos después del suceso. Corrió detrás de los policemen que llevaban a los
delincuentes... fue al depósito de prevención... Enterose allí del caso legal, que era
