Quílez, después a la de Tena. Gracias a mi arrojo en los combates, [154] a mi
puntualidad en el servicio, adelanté bastante en mi carrera. Era ya alférez y me hallaba
en Valderrobles, en Febrero del año pasado, cuando los monstruos liberales dieron
muerte a la madre de Cabrera; teníamos en rehenes en el dicho Valderrobles a cuatro
señoras: la esposa del coronel Fontiveros; Mariana Guardia, hermana de un urbano de
Beceite; Paca Urquiza y Cinta Foz, hermana y madre de otro urbano. D. Ramón las
trataba con mucho miramiento, convidándolas a su mesa algunos días, y cortejaba a la
Paquita: se corría la voz de que era su novio por lo fino y que se casaría con ella. Pero
cuando supo la muerte de María Griñó, el furor de aquel hombre fue tal, que juró al
cielo derramar sangre inocente hasta anegar los valles y volver rojos los pequeños y los
grandes ríos. A mí me tocó el paso amargo de fusilar a las cuatro mujeres. La Mariana
Guardia me gustaba, y bromeando le había dicho yo cuatro cuchufletas de tentación,
picado de mi antiguo vicio... Al ponerlas de rodillas en el cuadro, después de confesadas
por el Padre Vallés, el mismo frailecico que a mí me auxilió en Roquetas, los pobres,
llorando como Magdalenas, me pidieron por Dios que no las matase. Pero yo ¿qué había
de hacer? La disciplina, que es más fuerte que la conciencia, me hizo de hierro el
corazón... Murieron... A Mariana tuvimos que rematarla, porque con los tiros primeros
no quería morirse, y sus ojos se cuajaron, echándome una mirada que me traspasó... Ello
fue [155] que sentí luego un frío mortal, y al poco rato caí con tremenda pataleta y
convulsiones, blasfemando y clavándome las uñas en el rostro... Por la noche,
hallándome en un catre, donde me pusieron con los brazos atados para que no me
golpeara, vino el demonio, y cogiéndome por los cabellos me llevó a un alto monte que
llaman Cretas, y allí...

63
