de la noche, suena como vibración intensa de la atmósfera la voz de Dolly gritando:
¡Abuelo!)

Escena XVII

El CONDE, D. PÍO, DOLLY

EL CONDE.- (Despavorido, agarrándose a D. PÍO.) ¡La voz de Dolly!... ¡Será una
racha de viento!... Dios mío, ¡qué extraña sensación!
D. PÍO.- Pues, sí, me parece que es Dolly. (Poniéndose en pie y llamando.) Niña,
estamos aquí. [418]
EL CONDE.- ¡Dolly! ¿Pero qué...?, ¿se abre la tierra y me traga?
DOLLY.- (Andando hacia las cruces, sin correr, porque cojea un poco, como si
le doliera un pie.) ¡Abuelito querido... lo que me ha costado encontrarte! ¿Sabes? Me
escapé de casa. Corrí a la Pardina, y en la puerta me encontré a la Marqueza con una
cesta de caracoles, y me dijo que te había visto subir hacia el Calvario. (Acercándose.)
¿Pero qué haces? ¿Vuelves la cara? (El CONDE se agarra tan fuertemente a D. PÍO,
que parece querer estrujarle.)
D. PÍO.- Cuenta, niña... Hemos oído mal. ¿Dices que te escapaste?
DOLLY.- Tuve que saltar por la verja... Me lastimé un pie... A Monedero se le
antojó ponerme presa en su despacho, porque dije a mamá que a todo trance quiero
quedarme en Jerusa con el abuelo, y vivir siempre con él... ¡Ay, lo que he corrido!
EL CONDE.- (Con estupor terrorífico.) Veo la ignominia, veo la sublimidad, no sé
lo que veo... ¿Se hunde el cielo, se acaba el mundo, o qué pasa aquí?
DOLLY.- (Acongojada.) Papaíto, ¿por qué no miras a tu Dolly?... ¿Qué dices?...
