expedita para colarnos pronto en la mismísima Corte del señor Pretendiente.

- XVI Arreglose Fernando a toda prisa, chapuzándose en agua fría, que el mismo Rapella
con todo su empaque, le trajo en un cubo, y al cuarto de hora ya corrían los dos por las
calles del pueblo, inquiriendo y tomando lenguas en busca de estos o los otros amigos.
El D. Leopoldo recibió al italiano en medio de la calle con glacial cortesía, y a las
primeras de cambio, hubo de oponer a su pretensión reparos y dificultades que
equivalían a una cortante negativa. Así lo comprendió el otro, y como hombre
agudísimo, de larga vista social, no insistió, absteniéndose al propio tiempo de
preguntar cosa alguna que trascendiese a movimientos de tropas. Con astuta diplomacia,
no ocultó al coronel que llevaba al Cuartel de D. Carlos una misión reservada cerca del
Infante Don Sebastián Gabriel: «Arreglos de familia, ciertas negociaciones, ¿me
entiende usted? para las cuales llevo poderes de Su Majestad el Rey de las Dos Sicilias,
de la Princesa Carolina... y de otras elevadísimas personas... asunto que, si bien de
carácter doméstico, podría influir grandemente en la cosa pública, en la guerra, en la
paz...». Oyó estas historias D. Leopoldo con flemática [158] atención, sin demostrar un
interés muy vivo en tales componendas. Era un chicarrón de alta estatura y de cabellos
de oro, bigote escaso, azules ojos de mirar sereno y dulce; fisonomía impasible,
estatuaria, a prueba de emociones; para todos los casos, alegres o adversos, tenía la
misma sonrisa tenue, delicada, como de finísima burla a estilo anglosajón. Despidiose,
al fin, cortésmente del estirado Rapella, dejándole en extremo descorazonado. ¡Ah, si
estuviera allí Narváez, aquel temperamento ardiente, imperioso, altanero, gran servidor
de sus amigos! Para las situaciones de grande apremio, había puesto Dios en el mundo a
los andaluces, con toda la vehemencia de sus afectos y todo el fuego de su torera sangre.
Más suerte tuvo D. Fernando, que a fuerza de huronear, metiéndose en los grupos de
