París con el capitán Lagier? Era este persona de su particular predilección y cariño. Le
amaba como a su padre, pues fue para él padre de voluntad y regulador de la existencia.
Verdad que tanto como le amaba le temía: había sido para él un maestro inflexible, un
cuño de duro metal que le dio forma y perfiles nuevos... Si en París le encontraba el
maestro, era casi seguro que con su férrea autoridad trataría de soltarle del yugo de
Teresa, y contra esto ¡vive Dios!, se rebelaba con toda su energía y fiereza. Y lo mismo
haría con su padre, si llegara con iguales intenciones separatistas.
De esta zozobra, que duró todo el mes de Enero y parte de Febrero, le sacó al fin
Teresa con su dulzura, y la buena maña que se daba para penetrar en el alma de él,
descubrir lo dañado y ponerle remedio.
A fines de Febrero, queriendo Madame Plessis ampliar la protección que a Teresa
dispensaba, diole la suma necesaria para que ella y su amigo pudieran dejar los
estrechos aposentos del hotel meublé y alquilar un piso cuarto, luminoso y alegre, en la
misma calle de Saint-Roch. En Marzo estrenaron aquel precioso nido, y los muebles tan
modestos como elegantes que Teresa compró a su gusto. La suerte se empeñaba en
favorecerles, porque en la misma semana, [230] Santa María aumentó en un franco el
sueldo de Ibero, ascendiéndole del trabajo rudo del almacén al descansado del escritorio
(Rue Saint-Hyacinthe). ¡Oh París tutelar!

90

La felicidad de Teresa era un cielo sin nubes; la de Ibero a las veces se obscurecía
con el celaje de sus murrias, abatimientos y desmayos anímicos. En lo corporal notábase
igual diferencia, porque si Teresa gozaba de una salud formidable, insolente, que se
manifestaba en la frescura de su tez, en el torneado de sus formas y en el brillo de su
