-De la gruta salió una luz azul, muy suave... y por fin, de en medio de esta luz una
mujer... No puedo dar idea ni de la luz ni de la hermosura de la señora, ni sé cuál de las
dos cegaba y confundía más.
-Sería rubia...
-No señor; morena, de ojos negros, el pelo suelto y corto, caído sobre los hombros
con infinita gracia, la mirada como de los santos en oración, los pies desnudos, el
cuerpo vestido de un sayal de penitente...
-Verde y con asa... Marcela... Ya me figuraba yo que en esto habían de venir a parar
todas esas jugarretas diabólicas... Bueno, ¿y le dijo usted algo?... ¿ella le habló?
-No señor... palabras no hubo; nada más que el quedarme yo estático, como sin
sangre [157] en las venas, la voluntad sobrecogida, y sentir que toda la vida la tenía en
el corazón, y que en él se me metió un amor muy vivo y abrasador que de aquí no ha
querido salir más.

64

-Pero se me ocurre una grave objeción. Fíjese usted en las fechas antes de lanzarse a
referir sus leyendas, Nelet. Ha dicho que en Agosto fue la maravillosa visión. Pues en
Agosto, según mi cuenta, Marcela no había salido aún de Sigena, ni podía presentársele
en esa traza de penitente...
-Pues ahí está lo maravilloso, lo sobrenatural, que confunde a los que sólo creen y
testifican las cosas ordenadas conforme al tiempo y a la verdad que se toca. Yo vi a
Marcela antes de que ella adoptase la vida y hábitos de peregrina. Y en esta anticipación
de las cosas advierto que es ella la destinada por Dios a la obra del terrible castigo que
quiere imponerme, condenándome a una sed no saciada, y a un afecto no correspondido.
