44

-Sr. Pipaón -dijo Villela, volviendo a las burlas-. Usted es masón.
-¿Por qué?
-Porque ha pedido que se pusiera en libertad a una víctima de la Santa... y también
yo soy masón, porque lo pedí antes, y también es masón el Sr. Lozano, porque lo
concede. Preparémonos a que los espías del marqués se metan en nuestras casas.
Lozano escribía.
-¿Usted manda a la Suprema que dé las órdenes? -preguntó el Consejero, mirando
por encima del hombro de Lozano lo que este escribía.
-¡A raja tabla! -respondió Torres, echando una rúbrica que parecía una puñalada.
Estaba furioso. Parecía un gatillo contrariado, y cuando tiró de la campanilla para
llamar a un oficial, sus ojuelos azules despedían un fulgor vengativo.
-Ya está hecho -dijo con placer de quien ve el éxito de su primer rasguño.
-Ha hecho usted una obra admirable -afirmó Villela, alargando sus brazos hacia el
ministro-; permítame que le abrace. Y ahora me toca a mí. Tenemos que hablar mucho.
Si Pipaón tuviera la bondad de dejarnos solos...
-Precisamente tengo que hacer...
Di las gracias a Lozano, que me reiteró verbalmente su estimación. Villela me dijo al
despedirme:
-El ministro y yo vamos a hablar de masonería. Si ve usted a D. Buenaventura,
denúnciele esta logia. [67]
-Pues hablemos de masonería -repitió Lozano sentándose junto a la corpulenta
humanidad de su amigo-. Pipaón, adiós.
Yo estaba tan sorprendido como satisfecho. Presentábanse aquel día las cosas a pedir
