-No disculpo ni disculparé a los exaltados que protestan contra la sentencia del juez dijo Pelayo con calor-, pero téngase presente que ha tiempo quedan impunes los
mayores atentados y crímenes de los absolutistas. Dicen que Vinuesa es tonto; yo no lo
creo. Su plan indica maquiavelismo, y por lo menos las intenciones de este clérigo han
sido perversas. Ganar y corromper la tropa, sublevar al pueblo, sorprender a los
principales diputados y a las primeras autoridades, sacrificarlas inmediatamente a la
seguridad y a la venganza del partido conspirador y alzar sobre la sangre de aquellas
víctimas el pendón de la tiranía y de la intolerancia; estos son los proyectos contenidos
en los atroces papeles de Vinuesa. Convicto y aun confeso el miserable preso, no debe
librarse de la suerte rigurosa a que se exponen siempre los que traman semejantes
atentados contra la existencia de un Gobierno establecido. El juez que ha despachado
esta causa ha dicho públicamente que cualquiera de los cargos que obraban contra el reo
era capital, y que por consecuencia era imposible salvarle. ¿A qué este cambio
repentino? ¿Por qué con [391] tales antecedentes, Vinuesa no ha sido condenado más
que a diez años de presidio? Semejante condescendencia ha llamado justamente la
atención pública. Hasta se asegura que la Audiencia en vez de agravar la pena la
suavizará más. Dícese que han mediado presentes a los cuales la integridad del juez ha
resistido con nobleza y con honor; pero que después han intervenido ciertos recados
imperiosos de Palacio, a cuyas fulminantes amenazas no ha podido sustraerse el
magistrado, haciéndole blandear desgraciadamente en su fallo (14).
-Siempre han de achacarse todos los yerros a la incorregible mano oculta -dijo con
desabrimiento el retórico.
-¡Siempre se han de achacar al populacho!-exclamó colérico el que respondía al
nombre de Coriolano-.La plebe es causa de todo. La Corte y el Rey no hacen más que
rezar. Con tan admirable sistema de crítica, resulta infaliblemente que la Constitución es
detestable y que debe convertirse en Carta.
