haciendo guiños, deseoso de que te hable de cosas más gratas, y a ello voy, clérigo;
aguarda un momento. Conociendo tus aficiones, te pongo delante a las dos niñas de
Maltrana, Nicolasa y Pepita, tiernas y lánguidas como a ti te gustan; desaplicadas, para
que sus encantos sean mayores; rebeldes a la educación clásica; la una de diez y seis
años, de catorce la otra; inflamadas ambas en el santo horror de la Gramática y de la
Aritmética; delirantes por el baile, por las comedias, que apenas han visto; por la
sociedad, que desconocen, pues sus iguales no existen por acá; inocentes aún y cerradas

12

a toda malicia, ¡Dios así las conserve!; obedientes a sus padres y de correctísima crianza
moral; bonitas, algo traviesas y juguetonas, y no las llamo ángeles porque desconfío de
los ángeles terrestres, y cuando veo [36] alguna niña con alas, digo como el loco:
«Guarda, que es podenco».
Han hecho los Maltranas cuanto en lo humano cabe para dar a sus niñas, en la
estrechez de esta vida rústica, la educación que a su clase corresponde. Un aya francesa
las acompaña constantemente y les enseña idiomas y el código de las etiquetas sociales;
un preceptor les llena la cabeza de principios científicos y de conocimientos históricos;
un maestro de música traído de Zaragoza, y otro de baile que de Bilbao viene por
temporadas, las instruyen en las artes llamadas de adorno; y con esto y el cuidado de su
buena madre, serán dos mujercitas bien dispuestas para la vida en altas esferas. ¿Cuál
será su suerte? Presumo que no ha de ser buena, y me contrista verlas tan gozosas de la
vida presente, desconociendo la verdad de la humana desdicha. Las casarán con
mayorazgos de campo, con militaritos bien apadrinados que lleguen pronto a generales,
quizás con algún título de Madrid, y en cualquiera de estas posiciones serán
