consejero; y a pesar de lo mucho que me moví, ganome la partida, como se ha visto.
-¿Se murmura, eh? -dijo amistosamente, después de saludarnos-. Este diablo de
Pipaón no está nunca contento.
-Ya le he dicho que puede esperar mejor ocasión -añadió D. Juan [35] Esteban,
ofreciendo un cigarrillo a su amigo-. Grandes acontecimientos van a venir... Puede que
nazca un Príncipe...
-Es claro -dijo el marqués, mirándome con sorna-. Pero ¿tú qué crees? ¿se hacen
consejeros a los treinta y seis años? Estos sietemesinos, apenas dejan el biberón, ya
ambicionan los primeros puestos del Estado... ¡qué tiempos, señores!, no sé a dónde
vamos a parar. He aquí un chiquilicuatro a quien saqué de las covachuelas hace seis
años. Le hemos visto subir como la espuma, le hemos ayudado como buenos amigos, y
ahora, ingrato y desconsiderado, todo lo quiere para sí. Paciencia, amiguito, paciencia y
aguardar. Felizmente no estamos en los tiempos en que el Sr. Chamorro y Paquito
Córdova disponían de los destinos y sueldos del Reino. Ya los caprichos de una bella no

20

conmueven la monarquía: ya no caen y se levantan los ministros al compás de la escoba
de los mozos de retrete: estamos en tiempos mejores.
-Las personas han variado, convengo en ello -respondí con malicia-, pero las cosas
no. Entre las ruinas de la antigua camarilla, eleva su majestuosa frente la negra del Sr.
Villela.
-Silencio -dijo Lozano de Torres-. Le espero de un momento a otro, y puede venir.
-¿Quién gobierna? ¿Quién aconseja a Su Majestad? ¿Quién empuña el timón de la
nave como generalmente se dice? -proseguí-. Todos sabemos que si Artieda no tiene el
