de la pobreza; pero por mucho que descienda, no he llegado ni llegaré nunca al
deshonor. Fuera de la decadencia material, soy y seré hasta el último día lo que fui.
VENANCIO.- Y yo igualmente, hoy como ayer, servidor humilde del señor D.
Rodrigo.

30

EL CONDE.- Te lo agradezco, créeme que te lo agradezco en el alma... Pero... bien
mirado, es tu obligación, y cumples como cristiano. Todo lo que eres y todo lo que
tienes, me lo debes a mí.
VENANCIO.- Sin duda.
EL CONDE.- No haces nada de más en ampararme... en ver en mí a tu señor, y en
respetar, no sólo mi nombre y mi historia, sino mi ancianidad, mis achaques... Las
desgracias, hijo mío, me han hecho algo quejumbroso, algo impertinente. Mi genio
altivo se exacerba cada día más con la pérdida de la vista... No puedo sofocar mis
ímpetus de absolutismo, de persona acostumbrada a mandar.
VENANCIO.- Bien, señor. [63]
EL CONDE.- Y a ser obedecida.
VENANCIO.- También tengo el hábito de la obediencia... Y ante todo, señor, ¿en
qué aposento quiere vuecencia dormir?
EL CONDE.- Arriba, en la alcoba que fue de mi madre.
VENANCIO.- (Contrariado.) ¿La que da al pasillo grande? La tenemos llena de
trastos.
EL CONDE.- Pues sacas los trastos y me metes a mí.
VENANCIO.- Señor, es un trastorno...
