republicana. Bien; yo pregunto a la docta Asamblea: ¿Cuándo se estableció la República
en Roma? Y la docta Asamblea me contestará que el año 509 antes de Jesucristo. Muy
bien contestado. ¿Y cuándo concluyó la República de Roma? El año 29. Total de
tiempo en que existió la forma republicana: 480 años. Está muy bien. (Más fuertes
rumores.) Ahora pregunto: ¿cuáles fueron las causas que determinaron a los romanos a
cambiar de forma de Gobierno?
Los rumores se trocaban en tumulto, y una voz gritó:
-¡Que se calle ese pedante!
-¡Que se vaya a la escuela! [354]
-Al indocto grosero que de este modo me interrumpe -gritó D. Patricio agitando los
brazos y poniéndose muy encendido-, le contestaré que él es quien debe ir a la escuela a
aprender lo que ignora.
-¡Aquí no se quieren estafermos! -aulló una voz, de la cual no se tendrá idea sino
considerando de qué modo puede hablar el aguardiente.
-Señores -dijo el Presidente con aquel formulismo parlamentario que algunos
hombres quieren llevar a donde quiera que se oiga el sonsonete de un discurso-, no
demos a España y a Europa el triste espectáculo de una discordia entre individuos de
esta nobilísima Asamblea. No se diga que andamos a la greña como los masones, a
quienes yo aplico aquello de riñen los pastores y se cubren los hurtos. (Prolongadas
risas.)
-¡Que se calle D. Patricio!
-¡Que se calle Pelumbres!
-Pues a mí no me da la gana de callarme... a ver -exclamó una voz que salía del
formidable pecho de un hombre tiznado, fiero, corpulento, que parecía personificación
de una fragua-. Y si a mí no me da la gana de callarme, a ver quién es el guapo que me
