daban cierta reminiscencia ojival a los cuerpos enjutos. Vio las mangas cortadas en el
hombro y codo, por donde salían buches de la camisa; vio el peinado, que consistía en
torcer todo el pelo en una sola mata, envolviéndola con cinta roja: resultaba como una
cuerda, que se arrollaba en la cabeza a modo de turbante. Sobre este ponían las
muchachas [176] el pañuelo, que los días festivos era de seda de brillantes colores, y los
diferentes modos de ponérselo y de anudarlo atrás o adelante indicaban el gusto
personal de cada una, y a veces el estado de su ánimo. Los pendientes de filigrana, las
cadenas y medallas que colgaban del cuello y que relucían sobre la camisa y el canesú
de la basquiña, completaban la arcaica figura... traída de las tablas góticas o de las
iluminadas vitelas a la realidad de nuestro siglo.
La distribución interior de la casa también fue motivo de sorpresa para Santiago. En
la planta baja estaban los graneros; seguían más arriba, en un piso o en dos, las
habitaciones de dormir, y en lo más alto el comedor y la cocina. Esta, bien pavimentada
de grandes lastras pizarrosas, tenía poyos alrededor del hogar, y ancha campana para
expeler los humos al aire. La mujer o señora de Garcijiménez, asistida de sus hijas y
criadas, hacía la comida, que mientras allí estuvieron los huéspedes fue brutalmente
opípara y abundante. Dos veces al día les atracaban de ternesco, gallinas asadas, truchas
corpulentas del Veral, todo ello estimulado por el ajilimójili, y sin que cesaran las
rondas de vino. Otra sorpresa de los forasteros: que sólo los hombres se sentaban a la
mesa en la pieza que hacía de comedor, y eran servidos por las muchachas. Estas y la
madre y todo el mujerío comían en la cocina. La superioridad feudal del hombre era,
como el atavío mujeril, remembranza [177] gótica en aquellas escondidas tierras
aragonesas.
Llamábase Garcijiménez a sí propio el contrabandista más honrado. La lucha con el
Fisco era, en su conciencia, una industria lícita, y el Fisco un detentador de los derechos
