pasar malos días y peores noches, encareciendo la urgencia de ganar tiempo y zafarse
pronto de la peligrosa divisoria entre la España de D. Carlos y la de Isabel. Reanudó
entonces Demetria la historia de sus dos semanas, refiriendo que la causa de que el Sr.
Ibarburu no pudiese resolver el conflicto de la familia de Castro fue una inesperada
complicación, que parecía obra del mismo demonio. Por aquellos días fue descubierto
un complot para matar a D. Carlos. Un desalmado catalán que había pertenecido a la
Compañía de Jesús, de la cual le expulsaron en 1819, que después sirvió en el ejército
carlista, y fue condenado a muerte por intento de vender al [272] enemigo una
compañía, logrando salvar la pelleja con una audaz escapatoria, entró en Guipúzcoa por
Alsasua, con dos mujeres jóvenes que vendían baratijas. Proponíase quitar de en medio
a D. Carlos. Delatado y cogido cerca de Oñate, le llevaron codo con codo a la cárcel de
Vergara, y se empezó a formar una causa en que los señores del Consejo de Guerra
quisieron sin duda lucirse, complicando en ella a toda persona desconocida que a la
sazón aportara por allí. La coincidencia diabólica de que el presunto asesino se llamase
Juan Díaz, y José Díaz el compañero de D. Alonso; la también endiablada circunstancia
de que este, en su triste locura, no hablase más que de resolver la cuestión dinástica,
cuerpo a cuerpo, entre él y D. Carlos, en el campo del honor, fue parte a que metieran al
pobre D. Alonso y al cuitado de Díaz en aquel embrollo, no pudiendo eximirse de
culpabilidad las pobres niñas, como hijas del Castro, según declaración propia, y
sobrinas, según indicios, del Díaz. Gracias que el Sr. Ibarburu, única persona que las
amparaba, no creía en tal complicidad, y cediendo a los ruegos de la valerosa joven,
gestionó que D. Carlos la concediese el honor de recibirla en audiencia.
Dos días fueron empleados en este negocio, desplegando Ibarburu toda la solicitud
que su egoísmo le permitía. Aconsejó a Demetria que tanto ella como su hermana
confesasen y comulgasen en la capilla de la Caridad, pues les convenía dar público
