voz de recogerse. Durmió Ibero en cama limpia y blanda, que no agradeció poco su
pobre cuerpo tronzado y dolorido.
Vivían Mita y Ley en holgada medianía. La corta pensión que Virginia recibía de su
[38] madre, y las lucidas ganancias de Leoncio en su taller de armero, daban al
matrimonio una posición desahogadísima, que ya quisieran muchas familias
encasilladas en la burocracia, y que solían vivir con humo en la cabeza y los estómagos
vacíos. A mayor abundamiento, la feliz pareja recibía de Lucila frecuentes regalos de
fruta, hortaliza, legumbres, aves, corderos y miel... A la generosa campesina vio
Santiago al día siguiente. ¡Qué tal sería la señora, que aun algo descompuesta y
desbaratada de cuerpo, vestida con poco arte y ninguna presunción, dejaba poco menos
que sin sentido a los que por primera vez la contemplaban! Cara tan perfecta, cara que
con tan acabada conjunción y síntesis reuniera la gravedad, la belleza y la gracia, no
había visto Ibero más que en estampas finísimas representando alguna de las Musas, la
diosa Ceres, o nuestra madre Eva acabadita de crear...
Tanto como el rostro sin par, encantaron a Santiago la voz y el agrado de la celtíbera,
que se despidió con esta frase de puro estilo paleto: «Vaya, me alegro mucho de haberle
conocido». Y acto continuo echó el brazo al cuello de Vicentito, que a su lado estaba, y
empujándole hacia Ibero, dijo a este: «Dispénseme si le dejo aquí a mi hijo, que ha de
hacer con usted buenas migas. Algunas jaquecas le dará. El chico es muy aficionado a
historias de batallas y conquistas. Le escondemos los libros para que no se caliente
demasiado la cabeza. En cuanto le [39] contó Leoncio lo que usted ha hecho y lo que ha
pasado, volvióseme loco el pobre hijo. «Madre, llévame... Madre, vamos pronto. Madre,
que llegaremos tarde... El Ibero habrá salido, y sabe Dios cuándo volverá...». «Con
que... adiós, mi cojito. Comerás aquí. Hasta la noche». Y salió dejando frente a frente a
los que habían de ser grandes amigos a los pocos minutos de conocerse. Acompañola
