las batallas de la vida. En mi calidad de profeta y oráculo te administro un consejo, [95]
al cual, para que más fácilmente se grabe en tu memoria, doy forma métrica, sin lima,
pues he proscrito el uso de esa herramienta:
¡No ames a nadie nunca; allá en tu mente
Goza con tu amoroso pensamiento;
Nunca tu corazón crea imprudente
Hallar en otro amor y sentimiento!

Vuelve al mundo, hijo mío, y no desgastes tu noble espíritu en melancolías, que son
causa de malas digestiones. Contempla las bellezas de la creación, y extasíate en lo que
Dios ha fabricado para nuestro recreo; admíralo todo. El mundo es bueno, superior, y en
él se acreditó de maestro el Supremo Artífice.

35

¿Qué hay que pedir? ¡Tenéis cielo y estrellas,
Y sol y luna y otras cien mil cosas
Que, a más de ser a vuestra vista bellas,
Son acabadas máquinas grandiosas!
¡Rayos, truenos, relámpagos, centellas
Tenéis, que os dan mil fiestas luminosas!
..........................
¿Qué me decís del mar? ¿Y los volcanes?...
¿Y las minas? ¿Y el reino vegetal?
¿Pues dónde dejaremos los afanes
