desdichados. Hacen juego con estos mamarrachos, cromos de cacerías o de revistas
navales, figuras de bazar, fruslerías bordadas, mil laborcillas fáciles de mujer, de
esas cuya explicación y dibujo traen en su sección de recreos útiles los periódicos
de modas. Flores de trapo, en tiestos de cartón, exhalan en los ángulos su fragancia

39

de cola y tintes descompuestos. Piano desafinado, musiquero, retratos prendidos en
esterillas japonesas, redoma con peces.
NELL y DOLLY; LUCRECIA, CONDESA VIUDA DE LAÍN. Es mujer hermosa,
de treinta y cuatro años, del tipo que comúnmente llamamos interesante, mezcla
feliz de belleza, dulzura y melancolía; castaño el cabello, el rostro alabastrino, de
un perfil elegante, precioso modelo de raza anglo-sajona, recriada en América. Sus
ojos son grandes, obscuros, con ráfagas de oro, y el mirar sereno y triste, como de
tigre enjaulado que dormita sin acordarse de que es fiera. En su talle esbelto se
inicia la gordura, fácil de [82] corregir todavía con la ortopedia escultórica del
corsé. Viste con elegancia traje de luto. En su habla, apenas se percibe el acento
extranjero.

LUCRECIA.- (Abrazando y besando a las niñas.) Hijas mías, no me harto de
besaros. ¿Teníais ganitas de verme?
NELL.- Figúrate...
DOLLY.- Hemos venido a la carrera... ¡Cuánta gente! Creí que no podíamos entrar,
y que nos atropellaban los coches.
LUCRECIA.- ¡Qué fastidio! Vengo a Jerusa sólo por ver a mis niñas, y me
