Con esta enigmática respuesta quiso el bueno de Ibero darse alguna importancia,
pues la Historia vivida, no pudiendo afirmar hechos futuros, resultaba en inferioridad
insípida frente a la Historia literaria. Vicente suspiró, miró al cielo... ¿Quién le daría un
anteojo del alcance necesario para divisar la estrella? Tras melancólica pausa, volviose
al amigo que hacía la Historia, y le pidió mayor claridad.
«Yo sé muy poco. Lo que hay es que, como he visto mucho y he vivido cerca de los
trabajadores en revolución, puedo formar juicio, Santiago; y de lo que pasó, saco la
idea, saco el sentido de lo que pasará».

17

-Pues cuéntame todo lo que piensas y lo que tienes adivinado -dijo Vicentito, con
mayor inquietud de la que antes sintió-. Pero aquí no hablemos más. Nos vigilan. ¿Ves?
Un hombre malcarado se acerca a la vieja de los cacahuetes, y los dos nos miran...
cuchichean. Disimulemos, Santiago, y siguiendo nuestro paseo como si tal cosa, demos
vuelta a esa tapia, y al lado de allá, si vemos que no hay nadie, hablaremos con toda
libertad.
Siguieron, y como a los cincuenta pasos, llegaron a un rastrojo seco y solitario, con
tres árboles muertos y una noria en ruinas. Ni hombres ni animales se veían por allí. Las
tapias y casuchas más próximas estaban a una distancia que había de ser infranqueable
[47] para los oídos más sutiles. Rompió el silencio Halconero con estas razones: «Aquí
puedes decirme lo que quieras. Tú, que has amasado con tus manos un poco de Historia
de España, sabes, por lo pasado, lo que pasará. ¿Por dónde ha de venir la revolución, y
qué cosas ha de traernos?».
Tardó Ibero en contestar, mirando el desplomado esqueleto de la noria. Pensó que
