valen de todos los medios... Ni los barcos son tan malos como dicen, ni es
absolutamente imposible que se den a la vela.
-Los marinos han dicho que no se embarcan en ellos.
-¡Los marinos! ¿Ignoras que todos están vendidos a la masonería?... Pero es preciso
desplegar gran energía contra esa gente; sino... Al capitán de navío D. Roque Gruzeta se
le ha puesto preso por haber dado un informe desfavorable a los cinco buques. [72]
-Es que no quieren embarcarse, Sr. D. Antonio; es que nadie quiere ir a América.
-Exactamente; ese es el mal primero y más grave, y ayer se lo he dicho claramente a
Su Majestad. Ni militares ni marinos quieren correr los riesgos de una navegación larga,
ni exponerse a las epidemias de América, ni menos entrar en campaña con los rebeldes
en un país tan vasto como aquel. Los que vuelven, escuálidos y moribundos, quitan a
los expedicionarios las pocas ganas que tienen de embarcarse. Con esta cobardía
general, toda guerra ultramarina es imposible, y las Américas se perderán, amigo
Pipaón.
-Claro es que se pierden. Si este último esfuerzo no da algún resultado...

48

-¿Qué esfuerzo ni qué niño muerto? ¿Pero tú crees que las tropas del ejército
expedicionario que yo dispuse llegarán a embarcarse? ¡Necedad! Fui a Cádiz hace poco
y pude ver por mí mismo cómo está aquella gente. Hay que oírles, amigo. Con decirte
que no hay un solo oficial que no esté afiliado en alguna sociedad secreta, está dicho
todo; hablan con el mayor desparpajo del mundo de ideas liberales, de constituciones,
de democracia, de soberanía nacional y aun de república. En los círculos de oficiales y
en los cuerpos de guardia no se oye otra cosa que versitos, pullas y chascarrillos contra
