A estos escrúpulos opuso la Jumos con profunda sabiduría la idea de que si
queremos ser buenos, bien sea en la hora de la muerte, bien en otra hora cualquiera, la fe
nos da ocasión de mandar a paseo al demonio y a toda su casta. Muy confortada la
Zorrera con tal idea, siguió diciendo: «Lloro a Simón y le lloraré toda mi vida, porque
era muy bueno... Un año hace que le conocí en la plazuela de Santa Cruz... De allí nos
fuimos al baile del Elíseo... fue el día de San Pedro... bien me acuerdo... y a los [11] tres
de hablar con él ya le quería. Aunque me esté mal el decirlo, muchos hombres he
conocido, muchos... ninguno como Simón Paternina. ¡Qué decencia la suya!...
Caballeros he tratado: a todos daba quince y raya mi Simón. Por eso me decía Don
Frenético... ya sabéis, don Federico Nieto, aquel señor tan bien hablado... Pues un día,
en casa... no sé cómo salió la conversación... Dijo, dice: «Parece mentira que un mero
sargento sea tan fino...». Y si era el primero en la finura y en el garbo del uniforme, a
valiente ¿quién le ganaba? Si mandando tropas metía miedo por su bravura, conmigo
era un borrego... ¡Ay, Simón mío, yo que pensé verte un día de general, y ahora...! Bien
te dije: «Simón, no te tires». Pero él... perdía el tino en cuanto le hablaban de Prim, que
era como decirle Libertad... Pues ahora, toma Libertad, toma Prim... ¡Ay, Dios mío de
mi alma, qué pena tan grande!... Yo confiaba... ¿verdad, Generosa?, confiábamos en que
la Isabel perdonaría... Para perdonar la tenemos... ¡Bien la perdonamos a ella, Cristo! ¡Y
ahora nos sale con esta!... Pues esta no te la pasa Dios, ¡mal rayo!... A un general
sublevado le das cruces, y a un pobre sargento, pum... Tu justicia me da asco».
-No hables mal de ella -dijo la Pepa con alarde de sensatez-, que si no perdona, es
porque no la deja el zancarrón de O'Donnell, o porque la Patrocinio, que es como
culebra, se le enrosca en el corazón... [12]
En este punto rasgó el aire un formidable estruendo, un tronicio graneado de tiros sin
concierto. Con estremecimiento y congoja, con ayes y greguería, respondió toda la
