comen y beben. Risas y aplausos.)
DON JOSÉ.- Gracias, gracias, mi querido Canseco.
SEÑORA 3.ª.- (La que está junto a DON CÉSAR.) ¡Qué hermosura de vida! [7]
SEÑORA 1.ª.- ¡Qué bendición de Dios!
SEÑORA 2.ª.- ¿Y siempre fuertecito, D. José?
DON JOSÉ.- Como un roble veterano. No hay viento que me tumbe, ni rayo que me
parta. Pueden ustedes llevar la noticia a los envidiosos de mi longevidad. La vista clara,
las piernas seguras todavía... el entendimiento como un sol. En fin, no hay más que dos
casos en el mundo: yo y Gladstone.
CABALLERO 1.º.- ¡Prodigioso!
CANSECO.- ¡Qué enseñanza, señores; qué ejemplo! A los ochenta y ocho años,
administra por sí mismo su inmensa propiedad, y en todo pone un orden y un método
admirables. ¡Qué jefe de familia, previsor cual ninguno, atento a todas las cosas, desde
lo más grande a lo más pequeño!

3

DON JOSÉ.- (Con modestia.) ¡Oh, no tanto!
RUFINA.- Diga usted que sí. Lo mismo dirige mi abuelito un pleito muy gordo, de
muchísimos pliegos... así, que dispone la ración que debemos dar a las gallinas.
CABALLERO 2.º.- Así, todo es prosperidad en esta casa.
DON JOSÉ.- Llámenlo orden, autoridad. Cuantos viven aquí bajo la férula de este
viejo machacón, desde mi querido hijo hasta el último de mis criados, obedecen
ciegamente el impulso de mi voluntad. Nadie sabe hacer mi pensar nada sin mí; yo
pienso por todos.
