recelo alguno, nos apresuramos a seguirle, tomándole por guía en el laberinto de
galerías y salas. El desconocido se acerca al sirviente, y después de saludarle con signos
que no nos es posible determinar, pronunciando una especie de santo y seña, le hace
esta pregunta:
-¿Está el Sr. Canencia?
-En la Cámara de Meditaciones le hallará usted, Sr. Monsalud.
Le seguimos denodadamente, aunque el nombre de Cámara de Meditaciones nos da
cierta comezoncilla de miedo, por haber oído que es un recinto pavoroso que hace
enflaquecer el ánimo más esforzado. A pesar de esto, penetramos detrás del gallardo
joven, y desde el mismo instante sentimos temblores y escalofríos al ver una habitación
toda colgada de negro, no puede decirse que alumbrada, sino entristecida por macilenta
luz. Damos diente con diente y el cabello se nos eriza al observar que en diversas partes
de la triste estancia cuelgan, cual objetos en testero de tienda, cantidad de huesos y
calaveras, y que medio esqueleto se apoya contra la pared, mirando con desconsuelo al
otro medio, o sea los fémures y tibias que fueron de su pertenencia y ora yacen en el
suelo.
En la sepulcral pieza hay una mesa, y junto a esta mesa se ocupa en [257] [258]
burilar una plancha, o sea extender un acta (hablando a lo cristiano), un viejo de
cabellos blancos. No atendemos a las demostraciones amistosas que hace a nuestro
introductor ni a las palabras de éste; por ahora, atentos sólo al conocimiento del local,

28

fijamos los atónitos ojos en algunos letreros que entre hueco y hueco adornan las
paredes, y leemos: «Si vienes impulsado por una mera curiosidad o por otro móvil aún
