facciones bastas y gruesos labios. Su cuerpo era fuerte y algo pesado; carecía de soltura,
gracia y flexibilidad; pero en cambio parecía poseedor de una gran energía. Lástima que
esta energía, circunscrita al entendimiento y al estro poético, no trascendiese a la
voluntad.
Completaban su persona cabeza admirable, abultada y lobulosa; ojos grandes y
hermosos; una frente a la cual no faltaba sino el laurel para ser olímpica; expresión
grave y tono sentencioso en la voz. Allí dentro le llamaban Pelayo.
-Es verdad, es verdad -dijeron los demás-. A la cuestión. [390]
-Los comuneros han decidido sacrificar a D. Matías Vinuesa -manifestó Campos,
que parecía secretario de la Junta.
-Causa horror el ver que estas atrocidades se cometan; pero causa más horror aún
que se anuncien -afirmó el que oímos al principio de la sesión.
-Yo no lo creo -dijo el poeta-. Los que se ocupan en propagar alarmas han escogido
esta para el día de mañana. Reconozco que el pueblo está irritado...
-Con razón -manifestó Coriolano-. La sentencia del juez es capaz de sublevar al
pueblo más generoso. ¿Por qué se vocifera tanto contra el populacho, cuando sus
excesos no son más que el rechazo, digámoslo así, de las osadías de los absolutistas?
No, no está el mal en la canalla, que es honrada y generosa: no morirá la libertad en
manos del pueblo, sino en manos de los que quieren establecer una transacción
imposible con el despotismo.
Coriolano, que se había expresado con energía, miró a los dos anilleros. Estos
callaban, aunque uno de ellos era gran retórico.

120

