
95

seguro como hay Dios, busco yo al miserable que me ha ofendido, y él y yo solos
ajustaremos esta cuenta.
-Considera, querido Vicente, que estás a punto de casarte...
-Yo no me caso si antes no mato a ese hombre, o me mata él a mí. Me ha herido en
lo más vivo del alma. Con cien vidas de él no quedaría mi honor bastante satisfecho...
[246] ¿Qué hora es? Será muy tarde. Las once y media escasamente... No te empeñes
ahora en llevarme a cafés o chocolaterías... No podré distraerme con nada, ni comer ni
beber... Dentro de mí se ha metido de repente una idea, un bulto, un mundo... no sé
cómo decírtelo; y mientras no eche de mí esa idea, esa pasión o lo que fuere, mi
existencia está interrumpida. A donde voy ahora es a mi casa... y no a dormir; me será
imposible. Quiero estar junto a mi madre... sentirla cerca de mí aunque no la vea...».
Poco después, andando los dos taciturnos hacia la calle de Segovia, que era largo
camino, Vicente rompió el silencio para decir a su amigo: «Cuidado, Enrique; cuidado
con contar a mi madre el suceso de esta noche. Desde ahora te advierto que si hablas de
esto a mi madre, perderás el único amigo que te queda... Más te digo: seré tu enemigo
irreconciliable». Con medias palabras prometió Bravo callar, y al despedirse dejó en la
puerta su promesa vaga, y se retiró con sus reservas hondas.
En vela estuvo Halconero toda la noche, viendo la inmensa procesión que no
acababa de pasar por dentro de su espíritu; procesión de agravio recibido, de honor no
satisfecho, de amor a su madre, de odio a su enemigo, del forzoso escarmiento que
había de seguir a la soez injuria. Examinándose a sí mismo, vio llegada la gran crisis de
su existencia. Hasta entonces había vivido en pasiva normalidad, arrimadito a las faldas
