última vez que tengamos el gusto de verle por este patio.

18

-¿Me conoce usted? -dijo Fernando vivamente-. Pues yo a usted... no recuerdo.
-Zoilo Rufete... No se acordará. Soy hermano de un valiente militar perseguido por
sus opiniones libres.
-En efecto: ese nombre...
-Nos conocemos de la logia, Sr. de Calpena; sólo que está usted trascordado... En
una misma noche hablamos los dos, y fuimos aplaudidos bárbaramente.
-Ya, ya voy haciendo memoria.
-Usted habló de la responsabilidad ministerial, y de la manera de hacerla cumplir; yo
de la intervención extranjera, sosteniendo que los españoles nos bastamos y nos
sobramos para defender la libertad contra todos los déspotas de la Europa y del Asia...
Después me metí con los frailes, y probé que entre ellos y los palaciegos nos han traído
la guerra civil...
-Es verdad, sí... ¿Y qué hacemos por aquí?
-Pues esperar... Creen que por prendernos adelantan algo... Yo me río de las
prisiones... ¿Qué es ello? Maquiavelismo... y si me apuran, miedo... Es la cuarta vez que
me traen aquí, y aquellos dos compañeros llevan [50] ya nueve encerronas... Si patriotas
entramos, más patriotas salimos. Hoy más libres que ayer, y mañana más que hoy. ¿No
piensa usted lo mismo?
-Exactamente lo mismo. Y dígame, ¿nos soltarán pronto? Porque la verdad, este es
un bromazo...
-No creo que nos suelten hasta que se abran los Estamentos. Están locos... Créame
