La Primera República
Benito Pérez Galdós
[5]

-IVenid acá otra vez, fieles parroquianos de estas páginas, y escuchad la voz de aquel
buen Tito, entrometido indagador de cosas y personas, familiar diablillo que os
entretuvo con la vaga historia del Rey saboyano; venid acá otra vez, y os contará cómo
saltó España del trono mayestático (1) al tablado de la República, las fatigas, desazones y
horribles discordias que afligieron a esta Patria nuestra, tan animosa como incauta, y por
fin, el traqueteo nervioso y epiléptico que la precipitó a su desdichada caída.
Reconocedme, soy el mismo: chiquitín, travieso, enamorado, con tendencias a
exagerar estas cualidades o defectos, si es que lo son. Mi estatura parece que tiende a
empequeñecerse más cada día; la agilidad de mi espíritu y de mis movimientos toca ya
en lo ratonil, y en cuanto a mis inclinaciones y aptitudes donjuanescas, debo decir que
vivo en constante combustión amorosa.
Ansío penetrar con vosotros en la selva [6] histórica que nos ofrecen los adalides
republicanos en once meses del año 1873, año de sarampión agudísimo del que salimos
por la intensa vitalidad de esta vejancona robusta que llamamos España. La historia de
aquel año es, como he dicho, selva o manigua tan enmarañada que es difícil abrir
caminos en su densa vegetación. Es en parte luminosa, en parte siniestra y obscura,
entretejida de malezas con las cuales lucha difícilmente el hacha del leñador. En lo alto,
bandadas de cotorras y otras aves parleras aturden con su charla retórica; abajo,
alimañas saltonas o reptantes, antropoides que suben y bajan por las ramas hostigándose
unos a otros, sin que ninguno logre someter a los demás; millonadas de espléndidas
mariposas, millonadas de zánganos zumbantes y molestos; rayos de sol que iluminan la
