la bóveda de su cerebro llamaba con fuertes golpes el verdadero y genuino poder
adivinatorio, como diciendo: «Atención: aquí estoy... abrid, abrid...». La grande
adivinanza de origen divino entró en el cerebro precedida de espléndidas luminarias.
Vedla aquí: El nuevo alquilador del local vacío, planta baja, en la casa de las
Ezquerecochas, era Servando Arregui... grande amigo de Romarate, moralmente ligado
a este por el cariño y la gratitud...
«Fili, Filiberta -dijo el Bailío con fuertes voces entrando en su casa-, averíguame al
instante si los valencianos de la Plaza Nueva han alquilado el bajo de la casa... ya
sabes...».
-Señor, le estaba esperando para decirle que ayer alquiló el almacén Servando
Arregui, y que hoy le han dado la llave. [312]

- XXX -¿Ves, ves?... Lo adiviné -clamó el Bailío radiante de júbilo-. Y el barrunto vino de
que recordé haber oído a Servando, seis días ha, que pensaba tomar ese local para poner
en él un establo.
-No, señor; establo no... pone almacén de ferretería.
-Eso es... confundí las vacas de leche con las llantas, flejes, clavazón... Lo mismo da.
Corre, mujer: dile a Servando que quiero hablarle... Puedes desde luego explicarle tú
123

mis fines y propósitos, que son de la más pura honestidad... inspirados en el supremo
bien... En fin, quiero que me dé la llave... Es preciso que esta noche misma me apodere
yo de aquella posición importantísima, para sorprender al don Juan, que por allí ha de
recalar... Ahora sí que no se me escapa, ¡vive Dios!... Y detrás de la casa hay un
campillo mal cerrado de tapias, el cual fue huerta, prado, y hoy es depósito de
