pedazo de azúcar, entré en casa de Siseta. Mi hija iba a morir de inanición. Yo pedía a la
señora Sumta que nos diera algo de comer, y la señora Sumta no nos daba nada. Yo pedí
a Dios que me enviase algo del cielo, y Dios tampoco quería enviarme nada. Siseta
estaba allí; sus hermanos entraron haciendo ruido, y la insolente vitalidad que revelaban
sus ágiles cuerpos despertó en mi alma un sentimiento que no te podré pintar, aunque
por espacio de cien años te hable y agote todos los recursos de todas las lenguas
conocidas. No: aquel sentimiento es una anomalía [212] horrorosa en el ser humano, y
sólo es posible que exista durante cortísimos intervalos en días que muy rara vez
contará el tiempo en su infinita marcha. Yo miraba a los chicos, yo miraba a su
hermana, y sentía un insaciable y sofocante anhelo de hacerlos desaparecer de entre los
seres vivientes. ¿Por qué, amigo mío? Esto sí que no sabré decírtelo, porque yo mismo
no lo entiendo. No creas que conturbaba mi cerebro el repugnante instinto de la
antropofagia: no, no es nada de eso. Era un sentimiento del linaje de la envidia, Andrés;
pero mucho, muchísimo más fuerte; era el egoísmo llevado al extremo de preferir la
conservación propia a la existencia de todo el resto de la humana familia; era una
aspiración brutal a aislarme en el centro del planeta devastado, arrojando a todos los
demás al abismo, para quedarme solo con mi hija; era un vivísimo deseo de cortar todas
las manos que quisieran asirse a la tabla en que los dos flotábamos sobre las
embravecidas olas. Pintar todo lo que yo odié en aquel momento a los dos hermanos y a
la pobre muchacha, sería más difícil que pintarte los horrores del infierno, abrazando lo
grande y lo pequeño, el conjunto y los pormenores de la mansión donde el hombre
impenitente expía sus culpas. Cada inhalación de su aliento al respirar, me parecía un
robo; cada átomo de aire que entraba en sus pulmones, un tesoro arrancado al conjunto
de elementos vitales que yo quería reunir en torno mío y de mi hija. Los malditos se
repartían [213] un pedazo de pan, un pedacito de pan, Andrés, amasado con todo el trigo
