solía en sus apelaciones a la bondadosa largueza del amigo: «Ateniéndome a la
significación, no casual, sino providencial, de nuestro encuentro, te digo, Vicente de mi
alma, que eres el hombre designado por Dios, o por los Hados, como quieras, para
proporcionarme doscientos reales que me hacen mucha falta... Déjame que te
explique...».
Sin esperar las explicaciones, el liberal amigo, que en cien apreturas le había echado
una mano, ofreció remediarle aquel mismo [166] día. «No puedes figurarte, querido
Vicente -dijo Segismundo en tono patético-, a qué extremos llega mi desamparo. Mi
padre me ha echado de casa; mi madre dice que no quiere verme ni en pintura, y el tío
Beramendi, que siempre fue mi paño de lágrimas, también se me ha puesto de uñas. Yo
reconozco que he sido un tronera, que he despilfarrado el dinero mío y el ajeno, que mis
travesuras han llegado a la frontera del delito... Efectos de la edad, de la sangre joven,
enardecida por el estudio de la Historia contemporánea... No te asombres: los que
conocemos la efervescencia revolucionaria y psicológica de los tiempos modernos,
padecemos la dolencia del olvido moral... Las ambiciones del hijo del siglo, como nos

63

llama Roque Barcia, tienden al quebranto de toda ley... Discurriendo así, mi angustia y
desesperación me determinaron a (4) pedir un socorro a la Josefona, mujer de buenos
sentimientos y de corazón hasta cierto punto magnánimo, a pesar de su vil oficio, del
cual dijo Cervantes que es de los más necesarios en la república... Y estando yo
convenciendo a la Josefona de que bien podía prestarme sin menoscabo de su erario los
doscientos reales, oímos el bullicio de tu altercado con la Eloísa, y al encarar contigo vi
claro, como la luz del día, que la Providencia que yo buscaba en aquella casa no era la
