manque me diera esos cuatro soles de plata mejicana, porque María Encarnación salió
de aquí con Currito Báez, y tomando hacia la calle del Torno de Santa María... cétera,
cétera.
Entraron varios majos ya de nosotros conocidos, y D. Diego les convidó a beber, lo
cual lejos de molestarles les causó muchísimo agrado.
-¿Vienes de las Cortes, Vejarruco? -preguntó D. Diego a uno de ellos.
-Sí... y qué borrasca han armado allí con el papé de Lardizábal.
-Toos, toos son unos pillos -exclamó Lombrijón-. [243] ¡Qué gomitaeras tenía aquel
diputao alto, berrendo, querencioso, y qué cosas les dijo cuando le dio aquel súpito,
engrimpolándose too!...
-¿Qué entiendes tú de eso, Lombrijón?... Si lo que dijo fue que el puebro...
-En las orejas tengo el voquible, Vejarruco. Fue lo de la mococrasia...
-Apostad a cuál es más bruto -dijo don Diego con pedantería-. La democracia, y no
la mococrasia es aquella forma de gobierno en que el pueblo, en uso de su soberanía se
rige por sí mismo, siendo todos los ciudadanos iguales ante la ley...
-Justo y cabal. ¡Qué bien parla este angelito! Si en mi poder estuviera, mañana sería
diputado.
-Algún día me votaréis, amigos Vejarruco y Lombrijón -dijo mi amigo sintiendo ya
en su cabeza con los vapores del generoso licor el humo de la vana ambición.
-¡Viva el puebro soberano! -gritó Vejarruco.
-¡Vivan las Cortes! -gruñó Lombrijón batiendo palmas con el ritmo de la malagueña. Lo que igo es que un ruedo de muchachas bailando, con un par de guitarras y otros

123

tantos mozos güenos y un tonel de lo de Trebujena que dé güelta a la reonda, me gustan
