
41

-Voy a donde quiero, y este señor es quien es.
-No eches roncas... Mira, Marcela, que me tienes frita la sangre, y si te desmandas,
cumplo lo que te ofrecí.
-¡Salvaje, mátanos cuando quieras! -exclamó Marcela con tanto desdén como
energía, lanzando un rayo de sus ojos-. Delante de las bocas de tus fusiles, yo y estos
[102] santos varones te decimos: ministro de Satanás, toma nuestras vidas, que Dios
recogerá nuestras almas. ¿Ves estos hombres humildes; ves este anciano, de la primera
nobleza de Aragón, que abandona su casa y honores por amor a la penitencia y los
trabajos? Pues ni él, ni yo, ni los demás, tememos la muerte. Moriremos, ¿verdad D.
Beltrán? Moriremos alegres, pidiendo a Dios que perdone a nuestros verdugos».
Tales manifestaciones de santidad heroica, y la fosquedad siniestra que vio impresa en
el rostro del cabecilla, persuadieron a D. Beltrán de que había llegado su última hora.
Miró en derredor suyo buscando a Tomé. Lamentaba que la vida juvenil de su escudero
fuese también sacrificada en aquel lance. Pero el despabilado chico, al dar aviso a su
amo de la presencia de los facciosos, y antes de que estos se acercaran, desapareció
como un ave en la cercana espesura.
El bárbaro capitán contestó a las provocaciones de Marcela con estas palabras: «Pues
te juro que habremos de daros gusto. Sólo que como no tenemos aquí capellán que os
confiese, forzoso será llevaros al pueblo. Y puesto que todos sois santos, preparaos unos
con otros... Ea, en marcha.
-¿A dónde nos lleváis? -preguntó D. Beltrán, que con el ejemplo de la monja
procuraba reforzarse de serenidad y entereza.
