-Pero lord Gray no parece. Nadie sabe su paradero. Fue a la expedición del Condado,
y aunque se cree que regresó a Cádiz, no se le ve por ninguna parte. Búscamele por
Dios, Gabriel, tráemele aquí o dile de mi parte que me interesa hablar con él de un
asunto que es de vida o muerte para mí.
Efectivamente, nadie sabía el paradero del noble inglés, aunque se suponía que
estuviese en Cádiz. Había tomado parte en la expedición que fue al condado de Niebla
con objeto de hostilizar a los franceses por su ala derecha, y que, si menos célebre, no
fue menos lastimosa que la de Chiclana, con su célebre batallón del Cerro de la cabeza
del Puerco. Acaeció en la jornada del Condado un suceso digno de pasar a la historia, y
fue que en ella descalabraron del modo más lamentable a nuestro heroico y por tantos
títulos famoso D. Pedro del Congosto, quien en lo más recio de un combate que cerca
de San Juan del Puerto trabaron con los nuestros los franceses, metiose denodadamente,
llevando en pos a sus cruzados de rojo y amarillo, con lo cual dicen hubo gran risa en el

105

campo francés. Trajéronlo todo molido y quebrantado a Cádiz, donde decía que por
haber perdido una herradura su caballo no se ganó la batalla, pues cuando el maldito
jaco tropezó, ya empezaban a huir cual bandadas de conejos los batallones franceses; y
fija esta idea en su acalorada mente, no cesaba de repetir: «¡Si no me hubiese faltado la
herradura!...».
Lord Gray también fue al Condado, y se [210] contaban de él maravillas; pero a su
regreso desapareció su persona de todos los sitios públicos, y aun hubo quien le creyese
muerto. Fui a su casa y el criado me dijo:
-Milord está vivo y sano, aunque no del juicio. Estuvo encerrado quince días sin
