porque su vencimiento les llevaba del campo de la Reacción al de la Libertad victoriosa,
donde serían acogidos como hermanos. Iban maltrechos, consumidos; pero sin odio ni
afán de inmediato desquite. En el Carpio, [328] donde muchos estuvieron alojados hasta
la mañana de aquel día, fueron acogidos con agasajo cariñoso. Todo el vecindario salió
a recibirlos, pidiendo noticias de la batalla, celebrando el triunfo de la Revolución, sin
creer que con esto lastimaban a los vencidos. «Patrona, aquí estamos -decía un oficial,
entregándose al cuidado y a las atenciones de sus aposentadoras-, venimos muertos...
nos han fastidiado... ¡Viva España! Dennos algo de comer...». Detúvose el carricoche de
Tarfe en una de las principales casas del pueblo, cuyas puertas estaban bloqueadas por

128

el gentío. Allí, el médico de Pedro Abad, don José Antúnez, hacía la primera cura al
General Novaliches. No quiso proseguir Tarfe su camino sin informarse con vivo
interés del estado del valiente caudillo de la Reina. El propio médico, terminada la cura,
bajó a decirle que no podía dar un pronóstico satisfactorio.
¡Adelante! En su rápida marcha hacia Pedro Abad, hallaron los viajeros fuerzas del
ejército vencido en Alcolea, que se retiraban sin perder su organización. Avanzada ya la
noche, cuando no veían soldados, sino paisanos y mujeres que salían a la carretera
ávidos de noticias, Tarfe, con relativa tranquilidad, habló a su amigo del trascendental
hecho de armas que habían presenciado. Era un doblez de la Historia de España, una
desviación de la vida española hacia los ideales de progreso... Innumerables lugares
comunes salieron a la boca del [329] buen caballero, entremezclados con incidentes y
pormenores que archivaba su feliz memoria. «El General Novaliches se había portado
como perfecto militar defendiendo hasta el último trance la causa de la Reina, y los
