Descalzas. El picarón estaba muy satisfecho mirándome, y se relamía con una lenguaza
de fuego encamado tan grande como toda la calle de Cort-Real, desde la plaza del
Aceite hasta Ballesterías. Yo quería saltar pero no podía. ¡Pobrecito de mí! Quise
echarme a llorar llamando a Siseta, pero tampoco pude. Así estuve hasta que me ocurrió
decir: «Huye, perro maldito, al infierno». Amigo, el animal saltó bufando. Corrí tras él
de un aposento a otro y grité: «Por la señal de la Santa Cruz». Del dormitorio corrió a la
biblioteca, de la biblioteca al dormitorio, hasta que al fin... ¿qué pensarás que hizo?
¡Bendita sea mi boca! Pues reventó, quiero decir, saltó contra las paredes y el techo, y
paredes y techo todo se vino abajo. La escalera que está pegada el dormitorio se cayó,
haciendo un ruido, ¡qué ruido! Las paredes iban retumbando así, bum, bum... la cama,
los muebles, todo se hizo pedazos, todo se cayó al fondo, y luego, chico, el patio subió
arriba: yo vi el brocal del pozo volando por los aires, y el tejado se fue al patio y media
casa se hizo polvo. Yo me acurruqué detrás de ese armario, y allí, con las manos en
cruz, recé hasta que se me secó la lengua. [154] Un sudor se me iba y otro se me venía.
En fin, Andresillo, hasta que no llegó el día, no salí del rincón, ni se me quitó el miedo.
Luego subí al desván, estuve rondando por las bohardillas que no se habían hecho
pedazos, y allí me encontré otra vez con el señor Napoleón, seguido de su guardia
imperial. Les hostigué: se retiraron por la escalera abajo, llamé a Manalet, no me
respondió, me metí en el cuarto del ama del canónigo, registrando todo y en el arca
encontré el niño Jesús de alfeñique y después, sin saber cómo ni cuándo quedeme
dormido en la cama donde me encontraste.
-Pues ahora a casa -le dije-. Que vuestra hermana está con cuidado por ausencia tan
larga.
-Despacio, amigo Andrés -me contestó el mayor-. Mira lo que tengo aquí preparado.
¿Ves este gran artesón? Pues se le pone boca abajo, levantado por un lado con una
