celebran mucho sus sandios chistes y groserías. Verás el que va a salir en contestación.
-Por pasar el rato iremos allá -dije disponiéndome a salir.
-Esta noche -añadió- iremos a casa de Poenco. Te convido a echar unas copas...
-Magnífica idea. Cuando la señora doña María duerma sale usted, se mete la llave en
el bolsillo, y a casa de Poenco... Pasaremos una buena noche. Sé que estarán allí María
Encarnación y Pepilla y la Poenca.
-Me chupo los dedos, amigo Araceli, con la noticia. Allá voy de cabeza. Mi señora
madre duerme como una piedra, y no advierte mis escapatorias.
-Pero lo advertirán las hermanitas.
-Ellas lo saben, y me impulsan a salir para que les cuente lo que ocurre por ahí
durante la noche. También voy al teatro. Las pobrecitas llevan una vida... Como
duermen juntas las tres en una misma alcoba, se entretienen de noche contándose
historias en voz baja.
Llegamos a la calle de la Santísima Trinidad y en un cuarto bajo, oscuro y
humildísimo, [233] había hasta dos docenas de personas de diferentes edades, aunque
abundaban más que los viejos los jóvenes, todos alegres y bulliciosos, como grey
estudiantil, vestidos de voluntarios los unos y con sotana un par de ellos, si no estoy

117

trascordado. Describir la confusión y bulla que allí reinaba fuera imposible; pintar la
variedad de sus fachas, la movilidad de sus gestos y la comezón de hablar y reír que les
poseía, fuera prolijo. Unos se sentaban en desvencijadas sillas, otros de pie sobre las
mesas haciendo de estas tribuna, se adiestraban en el ejercicio parlamentario; algunos
disputaban furiosamente en los rincones, y no faltaba quien en las rodillas o sobre el
