hora, y ya estaban todos como un reloj hasta las doce en punto, en que se servía la
comida con todo el ceremonial de rúbrica. Rompía plaza la sopa dorada, de pan,
bastante a matar el hambre de los menos favorecidos por la fortuna, y luego entraba el
cocido... ¡Compadre, vaya un cocido! La carne de cebón y los aditamentos cerdosos
dábanle poder para resucitar un muerto; tras él llegaba la verdura exquisita, con su
indispensable oreja, y ainda mais, morcilla. De principio, entraban los pollos asados
bien doraditos, tiernos, o los barbos del río, o la enroscada anguila; y de postre, el dulce
de cabello (también hecho en casa o mandado por las monjas), el mostillo, las nueces, el
queso (también de casa), la miel, el sinfín de frutas espléndidas que recreaban el gusto,

139

la vista y el olfato... y, por último, la indispensable copita de anís. A las cuatro sentíanse
ya desfallecidos, y por vía de sostén tomaban otra vez chocolate con los
correspondientes bollitos. Gracias a esto podían tirar hasta la cena, a las ocho en punto,
empezando por la ensalada cruda, como aperitivo, siguiendo las sopas de ajo con
chorizo, los huevos pasados; luego la chuletilla de cordero, la trucha frita, el plato de
guisantes, judías verdes o tirabeques, y, por fin, la compota... esta no podía faltar, como
tampoco un plato de leche, sin contar la interminable tanda de golosinas... y otra vez la
copita de anís, que tan bien ayuda la digestión... [336]
A Fernando servíanle en su cuarto, en una mesita con mantelería limpia como el oro,
que junto a su cama ponían, y así estuvo comiendo hasta muy avanzado Julio, en que D.
Segundo le permitía levantarse algunos ratos; pero sin andar ni moverse del aposento.
Con el trato continuo, Gracia, que le acompañaba y le servía gozosa, tomó la confianza
de tutearle. Comúnmente le llevaba noticias de las cositas buenas que su hermana y la
