amigo y el mío.
Visto el paso del Rey, divagamos por las calles, recogiendo de las bocas y de las
caras de la muchedumbre la impresión del suceso, y debo declarar honradamente que el
príncipe italiano, traído a ocupar el trono vacío de los Borbones, había entrado en la
capital del Reino con buena sombra. Las mujeres encomiaban al Rey forastero por su
garbo y su valor sereno, y los hombres, en general, le veían como una esperanza
engarzada en una novedad. Lo nuevo lleva siempre ventaja sobre lo gastado y caduco.
La medicina desconocida consuela al enfermo, ya que no le cure, y el cambio de amo
trae algún alivio a los que sufren miseria y esclavitud.
Los amigos que desde la tribuna de periodistas del Congreso presenciaron la sesión
solemnísima de las Constituyentes cuentan que el nuevo Rey, bien plantado, la derecha

2

mano sobre el corazón, pronunció con voz entera el Sí juro, sanción elemental de su
investidura y primer aliento de su reinado. Respondiole con fervientes aclamaciones la
turbamulta que llenaba el salón, voces que fueron ¡ay!, el estertor de las Constituyentes,
pues con aquel hálito expiraron y se desvanecieron en la Historia, dejando tras sí un [10]
rastro glorioso. En el propio instante feneció también la discreta Regencia ejercida por
Serrano desde que la Democracia se hizo monárquica por el voto de los más, hasta que
el Principio se hizo carne en la persona del hijo de Víctor Manuel...
Al salir del Congreso, el Rey alteró la carrera y ordenamiento de su marcha triunfal,
volviendo al Prado para dirigirse a Buenavista. No quería entrar en su casa sin visitar a
la viuda de Prim, Condesa de Reus y Marquesa de los Castillejos, doña Francisca
Agüero. La visita fue breve y patética, según nos contó Ricardo Muñiz en la misma
