disculpe ante ella, porque le conoce. ¿Cómo va de teología?
-Con la poca que sé -repuse- cualquier sacristán podía pronunciar en las Cortes
discursos dignos de ser oídos.
-El señor es de los que van todos los días a alborotar a la tribuna. Es un oficio con el
cual viven muchos.
-¡Qué aberración! ¿Y desde tal sitio y desde tales tribunas se piensa gobernar el
reino?
-No quiero hacer aquí apologías de mi conducta -repuse con calma- ni las injurias de
ese hombre me harán olvidar el hábito que viste y el respeto que debo a la casa en que
estoy. Aquí está una persona que, si puede haber formado de mí juicio desfavorable en
ciertas cuestiones, conoce muy bien mis antecedentes y mi reputación como hombre
honrado. El Sr. D. Pedro del Congosto me oye, y yo apelo a su lealtad, para que doña
María sepa si ha admitido en su casa a una persona indigna.
Oyendo esto D. Pedro, que indolentemente se apoyaba en el respaldo del sillón,
irguiose, [202] atusó los largos bigotes y gravemente habló de esta manera:
-Señora, señorita y caballeros: puesto que este joven apela a mi lealtad, probada en
cien ocasiones, declaro que no una, sino muchísimas veces he oído elogiar su buen
comportamiento, su caballerosidad, su valor como militar, con otras distinguidas
prendas de paisano que le han creado abundante número de amigos en el ejército y fuera
de él.
-¡Pues qué duda tiene! -exclamó Presentación, descuidándose en manifestar sus
sentimientos.
-Calla tú, necia -dijo la madre-. Tu cuenta se ajustará después.
-Nunca -continuó el estafermo- ha llegado a mis oídos noticia alguna de este joven
que no le sea favorable. Bien quisto de todos, ha hecho su carrera por el mérito, no por
