¿Por qué no has venido antes? Pero di: ¿mi prima no te ha dado ningún recado? [112]
-¿Qué me importa tu prima? -exclamé con enfado-. Tú no sospechabas que viniera a
sorprenderte.
-¿Pero estás loco?, doña María no me quita los ojos.
-Vaya al diantre doña María. Respóndeme, Inés, a lo que te pregunto, o gritaré y
escandalizaré para que nos oigan hasta los sordos.
-Pero si no me has preguntado nada.
-Sí te he preguntado. Pero tú haces que no oyes, y no quieres responderme.
-No nos entendemos -repuso llena de confusiones, y mortificada por la observación
tenaz de doña María-. ¿Vendrás todas las noches? Aquí es preciso mucha cautela. Para
respirar necesito pedir la venia a la señora. Ten prudencia, Gabriel; también D. Diego
nos mira. Haz de modo que doña María y los murciélagos crean que estamos a hablando
de religión, o de los cuadros de la pared o de esa gran grieta que hay en el techo. Aquí
es preciso hacerlo todo así. No te expreses con vehemencia. Ponte risueño y mira a las
paredes diciendo: «¡Qué bonitas láminas! Allí están Dafne y Apolo».
-Pero ¿es preciso ser cómico para entrar aquí?

53

-Sí; es preciso estar siempre sobre las tablas, Gabriel; fingiendo y enredando. Esto es
muy triste.
-Pues lord Gray no disimula.
-¿Eres amigo de lord Gray?
-Sí, y me lo ha contado todo. [113]
-Te lo ha dicho... -exclamó confusa-. ¡Qué hombre tan indiscreto! Y yo le había
