don Gaita o don Judas!». Y otro se arrimó también desembozándose, y dejó ver un
rostro inyectado de sangre y unos ojos chispos. [243] De los pliegues de la capa salió el
cañón de un trabuco, y de la boca del hombre este disparo: «Dile al traidor Sagasta que
esta noche le vamos a descacharrar la Porra... dale el recado de mi parte, de parte de
Paco Huertas... Ya me conoce». Y vino un tercero y dijo: «Eres Bravo el vendido... So
monárquico, ¿ya no saludas a los que fueron tus amigos? Yo soy Paco Robles, y te
desprecio»... «Sigan su camino -gritó Halconero-, y déjennos en paz».

94

Uno que a distancia iba ya, retrocedió en aquel instante, y plantándose en el grupo
dejó ver su faz picada de viruelas, sanguinosa, sus gafas azules, su aire bravucón y
desenvuelto, sin capa ni trabuco, con sólo un palo que esgrimía para marcar con acento
irónico y brutal estas roncas palabras: «¡Caray, si son los niños de la aristocracia del
pavo!... ¿A dónde vais, paví-paví? ¿Sois de la Porra? ¿Besáis el faldón sucio de Felipe
Ducazcal? Tú, Halconerín, no andes en compañía de este lambión... Tú eres rico, tú
harás carrera, por tener madre guapa. No hay como gastar madre hermosa para echar
buen pelo... Por el marido de tu madre te llamas Halconero... pero nadie, ni ella misma,
sabe de quién eres hijo».
Con terrible rugido se abalanzó Vicente hacia Paúl, y sus manos casi tocaron el
pescuezo del jerezano; pero este se apartó con viveza, soltando carcajada de insolente
desprecio, y rodeado de algunos de los suyos, siguió calle adelante. Quiso Halconero
correr [244] tras él... El llamado Huertas le detuvo con vigorosa mano, gruñendo así:
«Aguántate, niño, y sigue tu camino»... Pero el pobre caballero, fuera de sí, trataba de
desasirse de Huertas y del mismo Bravo, y no cesaba de gritar con toda su voz:
