Los amigos de la casa de Castro, sabedores de que el huésped de ella se carteaba con
personajes del Real Sitio, acudieron allá por noticias frescas. ¡Válgame Dios, qué
especiotas corrían de boca en boca entre el vecindario! Al coronel que allí mandaba la
fuerza cristina dijéronle que los sargentos habían atropellado a la Reina, llevándola
presa al cuartel, porque se negaba a jurar la Niña bonita. En Madrid, los milicianos
sublevados habían cometido mil tropelías, asesinando generales y ministros. Total: que
se venía encima una revolución tan terrible y sangrienta como la francesa.
Mostroles D. Fernando el conciso párrafo del clérigo; pero bien pronto pudo
satisfacer la curiosidad de sus convecinos, porque recibió segunda carta de la incógnita,
en que le refería con preciosos pormenores la inaudita trapisonda de la Granja, como
persona que todo lo presenciara. Era, pues, aquel relato la misma verdad, una página
histórica, fresca, real, viva. «Nada, señores -dijo Don [340] Fernando a los notables del
pueblo que invadieron su cuarto en busca de noticias-, no ha ocurrido nada: ello ha sido
un nuevo trámite de la revolución española que venimos elaborando entre todos desde el
año 12. El caso es sencillísimo, propiamente español, producto de casos anteriores,
engendro de nuestro carácter. La novedad bien a la vista está: lo que otras veces han
hecho los oficiales de mediana y alta graduación, lo han hecho ahora los sargentos de la
Guardia Real. Es la obra del pueblo, el cual, entre nosotros, no sabe actuar por sí, y se
infiltra en las clases militares para dar forma, realidad tangible a sus ideas. Cómo ha
podido suceder que el espíritu popular, encarnado en la humanidad de cuatro sargentos,
haya sabido burlar la vigilancia de los guardianes de la Corte y sobreponerse a toda
disciplina hasta llegar a la Reina; cómo han tenido los tales sargentos energía y
discreción bastantes, pues todo se necesita, para imponer a la gobernadora nada menos
que el cambio de Constitución, es cosa muy compleja, de la cual no he podido aún
hacerme cargo. La carta que he recibido es extensísima; ya ven: seis pliegos de letra
