30

las he ganado? Pues te contaré. Iba yo con Gasparó a cuestas por la calle del Lobo, y vi
abierta la puerta del convento de Capuchinas, que siempre está cerrada. Gasparó me
pedía [74] pan con chillidos y más chillidos, y yo le pegaba de coscorrones para que
callara, diciéndole que si no callaba, se lo contaría al señor gobernador. Pero cuando vi
abierta la puerta del convento, dije: «aquí ha de haber algo», y me colé dentro. Metime
en el patio, entré después en la iglesia, pasé al coro; luego a un corredor largo donde
había muchos cuartos chicos, y no vi a nadie. Registré todo, por si caía cualquier cosa;
pero no encontré sino algunos cabos de vela y dos o tres madejas de seda, que estuve
chupando a ver si daban algún jugo. Ya me volvía a la calle, cuando sentí detrás de mí,
pist, pist... pues... como llamándome. Miré y no vi nada. ¡Qué miedo, Andrés, qué
miedo! Allá a lo último del corredor había una lámina grande, muy grande, donde
estaba pintado el diablo con un gran rabo verde. Pensé que era el diablo quien me
llamaba, y eché a correr. Pero ¡ay de mí!, que no podía encontrar la salida, y todo era
dar vueltas y más vueltas en aquel maldito corredor; y a todas estas pist, pist... Después
oí que dijeron: -Muchacho, ven acá- y tanto miré por el techo y las paredes que alcancé
a ver detrás de una reja una mano blanca, y una cara arrugada y petiseca. Ya no tuve
miedo, y fui allá. La monjita me dijo: -Ven, no temas, tengo que hablarte-. Yo me
acerqué a la reja y le dije: -Señora, perdóneme usía; yo creí que era usted el demonio.
-Sería una pobre monja enferma que no pudo salir con las demás. [75]
-Eso mismo. La señora me dijo: -Muchacho, ¿cómo has entrado aquí? Dios te manda
para que me hagas un gran servicio. La comunidad se ha marchado. Estoy enferma y
baldada. Quisieron llevarme; pero se hizo tarde y aquí me dejaron. Tengo mucho miedo.
¿Se ha quemado ya toda la ciudad? ¿Han entrado los franceses? Ahora quedándome
