misterios. Sentíase el noble viejo a mil leguas de la sociedad y de sus afanes; diríase que
ni la guerra, ni la política, ni ninguna lucha de humanos, habían de extender hasta allí su
tumulto y vocerío. Por no ver seres vivos, ni aun cabras veían. Era la soledad de los
lugares no estrenados aún por la historia y la leyenda... La imaginación del primer
habitante los poblaba de seres invisibles, escondidos en el silencio. [201]

82

Oyendo suspirar a Nelet, su maestro le dijo: «Muy caviloso te veo. ¿Eso que entre
dientes hablas, es rezo o un ensayo de lo que quieres decir a tu amada en la entrevista de
esta tarde?
-No la veré esta tarde, sino mañana al amanecer, que así acaba de anunciármelo
Malaena; y en cuanto a lo que mascullo, sepa usted que es la contestación que debo dar
a unos versos que hace días me envió Marcela... Mi plan es glosarlos estrofa por estrofa,
devolviéndole el discurso y dándole un giro peregrino, que al propio tiempo que exprese
mis afectos, sea muestra gallarda de un buen razonar... Compongo de memoria algunas
de mis estrofas para que usted me las corrija, y en eso vengo trabajando con los sesos
bien afinados y calientes.
-Ante todo, léeme o recita los versos de esa prodigiosa mujer, pues sin conocer la
proposición poética, mal podré yo juzgar si en la conclusión rivaliza tu ingenio con el
suyo.

- XXI -Recitaré a usted las primeras estrofas de ellas, que estampadas con letras de fuego,
como todas las demás, llevo en mi memoria. Dicen así: [202]

