del género humano, todos los hombres eran iguales, y que, pues allí les reunía el acaso,
no se acordasen de vanas categorías. Si ellos eran pastores, ¿qué oficio y estado
superaba en nobleza y antigüedad al de conducir rebaños? Pastores fueron los patriarcas
en aquel pueblo que Dios llamó suyo; pastores fueron los primeros que adoraron y
reconocieron al Redentor del Mundo en Belén, y [78] este había representado su misión
debajo del simbolismo de un pastor del gran rebaño de la Humanidad. A esto replicaron
los vejetes que no eran ellos pastores, y que usaban aquellos pellejos, y los peales y
zurrón por ser el traje más adecuado a la frialdad del tiempo y a la fragosidad del país.
«¿Pues qué sois? -dijo el prócer, suspenso, preparándose a probar de un queso que le
ofrecían.
-Nuestro oficio es el de sepultureros; sólo que ya hemos dejado aquel empleo tan
humilde por acompañar y seguir a la divina Marcela.
-¡Hombre, hombre... sepultureros, enterradores! -exclamó Urdaneta con asombro-.
Pues también es ocupación noble, antiquísima como el mundo, pues desde que hubo
vida, hubo muerte. Y oficio santo además, que en él se cifra una de las obras de
Misericordia. Muy bien, muy bien, pobrecitos. Me agrada vuestra compañía. Enterrar
los muertos es noble misión. Dios manda que, después de recoger Él el alma, se dé a la
tierra lo que le pertenece. ¿Y quién sabe si revivirá algo de lo que habéis soterrado? No
todo lo que entra en la tumba es muerte. La fosa recoge también la vida, para sustraerla
a la codicia y al latrocinio... Y difuntos aparentes habréis sepultado, que volverán a la
vida y... Pero de estas filosofías no entendéis vosotros... Y dime otra cosa: desde que os
encontré, tú solo hablas. ¿Por qué no hemos oído la palabra de tu compañero? [79]
-Porque se le traba la lengua, y no quiere que le oigan...
-Es tartamudo... mudo quizás. Ya sabe Marcela lo que hace, rodeándose de hombres
callados, silenciosos, y cuando no, discretos como tú... Pero no perdamos más tiempo y
