Cuando el coche paró junto a la puerta de la escuela, sentí en todo mi ser un
retroceso frío y súbito de aquel impulso temerario. Por un momento me asaltó la idea de
retirarme. ¿No era descortés, no era impertinente que yo, sin ser invitado a ello, me
presentase a Floriana poco antes de la hora precisa para emprender su viaje? La timidez
y la delicadeza, que por algunos segundos paralizaron mi actividad, fueron pronto
vencidas por la pasión. «Adelante -clamó esta dentro de mí-, adelante siempre». Ordené
a Serafín que entrase antes que yo, como enviado extraordinario para prevenir mi visita,
suplicando a la señora que antes de partir me concediese el honor de ofrecerle mis
respetos... Viendo que mi embajador tardaba en volver más tiempo del que yo había
calculado, bajé del coche y me metí en la casa. Recorrí el local de la escuela, donde no
vi alma viviente ni oí ruido alguno. Acerqueme a una puertecilla del fondo, y tampoco
vi nada. Ya la impaciencia y ansiedad derramaban fuego por mis venas, cuando
apareció Serafín, trémulo y desencajado.
«Señor, señor -me dijo-. En esta casa hay duendes.
-¿La has visto?
-Sí, señor; está esperando a usted. Dice que pase al momento.
-¿Pero qué has dicho de duendes; estás tú loco? [158]
-Después de hablar con la señorita Floriana, volvía yo hacia acá, cuando de una
puerta lateral salieron llamas verdes y amarillas, con terrible olor de azufre... Vea,
toque, señor. Me han chamuscado el pelo y la ropa... Y al tiempo que asoplaban las
llamas, oí risas y cháchara de mujeres burlonas...
-Acabemos. Toma estas pesetas. Paga al cochero, tráeme mi maleta, y lárgate si
quieres.
Segundos después, Serafín me entregaba la maleta diciéndome: «De veras, don Tito
de mi alma, ¿no tiene usted miedo?
