ha antojado nadar.
-Está loco -contestó riendo y abrazándome-. No, no permito yo que tan buen amigo
perezca por una temeridad. La vida es hermosa, y quien pensase lo contrario, es un
imbécil. Ya llegamos a Cádiz. Tío Hígados, eche aceite a la lamparilla, que ya estamos
cerca de la taberna de Poenco.
Al anochecer llegamos a Cádiz. Lord Gray me llevó a su casa, donde nos mudamos
de ropa, y cenamos después. Debíamos ir a la tertulia de doña Flora, y mientras llegaba
la hora, mi amigo, que quise que no, hubo de darme nuevas lecciones de esgrima. Con
estos juegos iba, sin pensarlo, adiestrándome en un arte en el cual poco antes carecía de

18

habilidad consumada, y aquella tarde tuve la suerte de probar la sabiduría de mi maestro
dándole una estocada a fondo con tan buen empuje y limpieza, que a no tener botón el
estoque, hubiéralo atravesado de parte a parte.
-¡Oh, amigo Araceli! -exclamó lord Gray con asombro-. Usted adelanta mucho.
Tendremos aquí un espadachín temible. Luego, tira usted con mucha rabia...
En efecto; yo tiraba con rabia, con verdadero afán de acribillarle. [44]

-VPor la noche fuimos a casa de doña Flora; pero lord Gray, a poco de llegar,
despidiose diciendo que volvería. La sala estaba bien iluminada, pero aún no muy llena
de gente, por ser temprano. En un gabinete inmediato aguardaban las mesas de juego el
dinero de los apasionados tertuliantes, y más adentro tres o cuatro desaforadas bandejas
llenas de dulces nos prometían agradable refrigerio para cuando todo acabase. Había
pocas damas, por ser costumbre en los saraos de doña Flora que descollasen los
