meditación resultó un admirable resumen que hubo de dividir en dos partes,
apresurándose a escribirlo para que las interesantes conclusiones no se le fueran de la
memoria. La primera parte de aquel registro de conciencia lleva el epígrafe de Pecados,
la segunda el de Tristezas, ambos rótulos puestos en latín para mayor claridad.
Conviene dar a conocer los dos índices trazados por la honrada mano del noble y
cristianísimo alavés.
«PECATA.- 1.º Error mío gravísimo y primer paso hacia la ignominia fue dejarme
[148] llevar al colmado por el maligno Tapia. Debo considerar como pecado mortal la
cenita o comistraje en que Celestino y el demonio confabulados me entregaron a las
hechicerías de la africana. Si yo no hubiera ido al colmado, mi pureza no habría sufrido
menor detrimento.
»2.º Con sólo mencionar la flaqueza y el arrebato impúdico que me arrastraron hasta
caer en el cieno, declaro mi pecado más horrendo, y de él me acuso. Mi arrepentimiento
no empece para que yo admire una de las más bellas obras de Dios, a saber: los ojos
negros y rasgados, el marfil de los dientes, el terciopelo de las patillas... y ainda mais,
de la diablesa.
»3.º En el tercer artículo de mi afrenta pongo la descomunal borrachera que cogí
aquella noche después de echarme al coleto un infernal bebedizo. Pecado repugnante
fue la turbación a que damos el nombre de papalina, y los bárbaros despropósitos y
suciedades del discurso que pronuncié subido en la silla. Parodiando a Castelar, más que
a este, ridiculicé al Dios del Sinaí y del Calvario.
»4.º Culpa execrable fue haber admirado a Castelar, aunque por breves momentos y
velando con escrúpulos mi admiración. Pequé asimismo cuando deseaba que Dios me
concediese un poder oratorio semejante al de aquel vocinglero disolvente.
»5.º Pecado fue la cobardía que paralizó mi voluntad cuando de labios del moderno
