LUCRECIA.- (Agitadísima.) Sí... yo no quiero ser mala; no quiero padecer... quiero
curarme. Se renueva la herida. Meteré la mano en ella, y si duele, que duela; y si con el
dolor se me acaba la vida, que se acabe. ¿Dónde está mi hija? Nell, alma mía. (Entra

186

NELL y se arroja en sus brazos llorando.) Ven, abrázame. ¿Verdad que no te
separarás de mí, que no quieres separarte de mí?
NELL.- (Con emoción infantil.) Nunca, nunca.

Escena X

Calle de Potestad, callejón del Cristo. Anochece.

El CONDE, que avanza con lentitud, vacilante, tentando las paredes; después, D.
PÍO.

EL CONDE.- Ya lo veo, ya lo veo; es lo único que veis, ojos míos... que estoy de
más en el mundo. ¡Pobre Albrit, tu vida termina...! «Imposible, ha dicho esa mujer,
imposible...» Y ese imposible cierra todo espacio a la esperanza... Ya no hay
esperanza... Vida, te acabaste; alma, vete de aquí... El monstruo me ha negado mi
consuelo, me roba el único bien de mi triste vejez... Señor, Dios mío, ¿qué delito he
cometido para caerme en este abismo de desolación?... ¡No poder estrechar entre mis
brazos a mi hija, a mi Dolly, retoño preciosísimo de mi raza, flor nueva de una familia
que no debe extinguirse!... ¡Y se la lleva... se las lleva a las dos, quizás para
