clandestinos de una España feliz, me puso en condiciones de descubrir algunos
tapadijos revolucionarios y rasgar velos de conspiración, cosa muy grata a los que
anhelamos libertad que nos despabile y mudanza que nos mejore. Con mi destreza en
atar cabos, y algo que se le salía de la boca al bueno de don Mateo, vine a saber que
existía en Madrid un organismo designado con el resonante título de Junta Suprema del
5

Consejo de la Federación Española. Lo presidía don Francisco García López, diputado
constituyente, estirado de palabra y de ropa, y fueron Vicepresidentes los hermanos
Pierrad, y después don Juan Contreras. Mateo Nuevo figuraba como Vocal, y también
Córdoba López y Emigdio Santamaría.
Tuve luego conocimiento de otros, y de los que componían las juntas de distrito, que
irán saliendo conforme los reclame el desarrollo histórico. Reuníase a veces la Junta
Suprema en la casa de mi amigo Nuevo. Por variar de sitio se congregaron alguna vez
en el taller de Nicolás Calvo (Olmo, 30); andando días, los olfateos de la policía les
movieron a recatarse más, y la guarida revolucionaria fue... lo diré aunque no me lo
crean... fue un convento de monjas. [18]
Ello era en la plaza de Jesús esquina a las Huertas, y ocurría cuando ya llevaba largos
días en Madrid el Rey saboyano. Emigdio Santamaría, que era el mismo demonio, me
reveló, cuando llegamos a unirnos con mayor confianza, que él había sido el
catequizador de las monjas para que facilitaran un salón de planta baja donde se
reuniera la Junta Suprema. Mas no supo o no quiso explicarme el porqué de tal
tolerancia en personas de ideas tan contrarias a las nuestras. He dado en pensar que
como la conjura iba contra un Rey excomulgado, creían aquellas mujeres simplísimas
que ayudando a la Federación Española, laboraban santamente en servicio de Dios.
