D. Beltrán tan inspirado aquel día y con su inteligencia tan despierta, que los otros no se
hartaban de oírle. Refirió sucesos interesantísimos de su vida y de la vida general, o sea
Historia, con sin igual donaire y expresión justa, ingeniosa, contestando sin fatiga a
cuanto le preguntaban. Y entre párrafo y párrafo introducía, a guisa de estribillo,
ponderaciones de los espectáculos de la Naturaleza que contemplaba. Todo le parecía
bello, aun lo que no lo era. «¿Y no saben ustedes una cosa, amigos míos? Pues estoy
asombrado de ver... que veo mejor que antes... No sé a qué atribuirlo. Pero no hay duda:

104

se me aclara considerable mente la vista. No sé si será porque... ¡pacho! como estuve
casi dentro del reino de la muerte, mis ojos se preparaban para ver lo que aquí tenemos
por invisible, y se afinaron... aprendieron algo nuevo en el arte de la visión... no sé...».
Todo el día y parte de la noche emplearon en el paso de los puertos de Beceite,
pernoctando en la bajada de Monte Caro. Al amanecer se les agregaron varias partidas,
y avanzando cautelosos con buenos guías y precavidos de espionaje, evitaron el
encuentro [251] con las fuerzas cristinas que operaban en aquella zona. Al caer de la
tarde supieron que D. Ramón, atacado por Nogueras ante los muros de Gandesa, había
tenido que levantar el sitio de esta plaza retirándose a Bot. A este punto se dirigieron a
marchas forzadas, y a media noche encontraron a sus compañeros, acampados al raso,
en árida y polvorosa colina junto al río Seco. La temperatura era ardiente; la tierra,
caldeada por el sol, apenas se refrescaba en la segunda mitad de la noche. Escaseaba el
agua, y los soldados abrían pozos buscando con qué aplacar su sed. En una mala tienda
hallábase Cabrera, desvelado, inquieto, en un grado de biliosa displicencia que hacía
temblar a cuantos para asuntos del servicio se le acercaban. No bien se enteró de que
