la suya o a la logia, y carece de esposa y de prole, puede ser un grande hombre, es decir,
un sabio, o si lo quieres más claro, un hombre feliz... Que suban los comuneros, que
bajen o suban o se estén quedos los masones... es cuestión que no me importa mucho. El
zoquete de pan, la cántara de agua, el tiesto de flores y el buen libro no han de faltar.
Convéncete, ¡oh joven inexperto!, de que la ambición no ocasiona más que disgustos y
enfermedades en el hépate... en el hígado, para hablar claramente... Se me figura que tú
estás carcomido por la ambición, ¿eh? Tú traes algo entre manos. Dime -añadió
poniéndole la mano en el hombro con patriarcal cariño-, ¿por qué has escrito aquella
carta a Campos, diciéndole que te retiras de la masonería y poniéndonos de oro y
azul?... ¿Tratas de pasarte a los comuneros? Ahí tienes una apostasía que me parece
tonta. Pareces un chiquillo. El creer que esto es una casa de locos no es motivo para
querer salir de ella, señorito Aristogitón. Quédate aquí, quédate sin perjuicio de que, in
foro conscientiae, te rías un poquillo de la parte externa, ¿entiendes? Yo también, si he
de decirte la verdad, me río algunas veces.
-Pues si usted se ríe, amigo D. Bartolo -dijo Monsalud siguiendo el consejo del
anciano-, es un hipócrita, porque usted es el hermano secretario y orador de la sociedad;
usted es el erudito, el que explica las leyes de la masonería, el consultor general, el que
lo sabe todo dentro de esta casa, el que ordena los ritos, el que explica lo que los demás
[264] no entienden; usted es el sacerdote, el mago, el patriarca, el senescal, el
archimandrita, el santón, el hierofante o no sé qué nombre darle, porque no sé todavía
qué especie de religión, secta o jerigonza es ésta. Usted es el que predica cosas
enrevesadas y enigmáticas que no entendemos; usted es el que dibuja garabatos en los
diplomas; usted, asistido de su ayudante, el señor Regato, fue quien puso aquí esos
huesos y esas calaveras que están abriendo la boca para decir que las vuelvan a la tierra;
usted escribió estos tarjetoncillos y puso las granadas abiertas, las columnas, los
