ha levantado en mi conciencia. No quiero dar a usted más disculpas que la de mi
desgana de toda ocupación en aquellos días, y es bastante; que el guerrero que vuelve
derrotado y maltrecho en horrendos lances y peripecias abrumadoras, tiene derecho al
descanso, llamémosle pereza. Ha sido precisa la intervención de una deidad providente
para que yo me decida a no aplazar por más tiempo la contestación a su cariñosa carta.
Sí; la señora de este castillo, me ha cogido [101] hoy por una oreja, y llevándome al
despacho de su digno esposo, me ha conminado con penas de supresión de almuerzos y
comidas si no escribía hoy mismo al buen párroco de La Guardia. La ilustre señora me
ha hecho ver la fealdad de mi conducta, demostrándome además cuánto conviene a mis
males íntimos el apartar de ellos la atención. A esto añado, por cuenta propia, que nada
es más grato para mí que platicar de lejos, ya que de cerca es imposible, con usted y con
su dignísima hermana y encantadoras sobrinitas, a quienes manos y pies beso con todo
el rendimiento de las más leal amistad.
Grande satisfacción me causan sus noticias acerca de la excelente salud de las niñas
de Castro, de su alegría y buena disposición. Veo con gusto que la juguetona Gracia se
hace poquito a poco persona formal, ayudando a su hermana, y que esta multiplica sus
dotes y aptitudes, como si no quisiera dejar mérito alguno para los demás. Al propio
tiempo, he de manifestar a usted mi sentimiento porque su nobilísimo plan no haya
38

tenido realización a la hora presente. Tanto Valvanera como yo hacemos votos porque
los deseos de usted y de su hermana se realicen lo más pronto posible, y no dudamos
que la negativa de la mayorazga ilustre de Castro será un incidente pasajero. He dicho
mayorazga sin acordarme de la abnegación con que Demetria ha partido sus bienes con
la hermana menor. [102] Sin duda su alma, ambiciosa de perfecciones, ha querido
