tan terminantes y autoritarios, que me rendí a su bondad un tantico despótica...
Comiendo en Levante, solicitó mi colaboración para un trabajo literario y
periodístico. Un diario de París de los más poderosos, le había encargado una
información extensa y concienzuda de lo que en España ocurría, y singularmente de los
debates parlamentarios. [143] Pagaban con largueza, y exigían que diariamente se
mandase un determinado número de cuartillas. «Necesito un ayudante -añadió-, y ese
ayudante eres tú. Desde mañana nos vamos al Congreso, yo a los escaños, tú a la
tribuna, distribuyéndonos previamente el trabajo. No hay que decir que partiremos
también... el oro francés, que no nos vendrá mal».
No sabía yo cómo excusarme de admitir una colaboración que había de serme
penosísima por el estado de mi cabeza. Por fin, echando resueltamente por la calle de
enmedio, rompí el secreto de mis íntimas aprensiones, ensueños y amorosas ansias, y le
conté la fábula poemática o mitológica de la dama invisible, angélica o endemoniada,
que era mi ilusión y mi suplicio. La risa que soltó don Nicolás al oír mis peregrinas
confidencias me desconcertó más, poniendo mi pensamiento a inconmensurable
distancia del suyo.
«Ahora sí que no te suelto, Tito -dijo Estévanez apretándome fuertemente el brazo-.
Estás enfermo, y yo soy el médico que ha de curarte. Padeces un romanticismo agudo,
que puede ser principio de chifladura crónica. Tu dolencia se manifiesta bien clara en tu
estado de languidez babosa, de inquietud delirante, de sutileza del oído que se empeña
en traducir al lenguaje vulgar los silbos del aire que pasa, los ruidos de las puertas, y el
pisar de los transeúntes. Desde esta noche harás lo que yo te mande: te sujeto al trabajo.
El remedio heroico de tu enfermedad [144] es tener tu atención sujeta siempre a cosas
prácticas, externas, ajenas a todo lo que compone el reino mentiroso de la imaginación».
Como lo decía lo hizo desde la mañana siguiente muy temprano. De acuerdo con
