libra por tres de tomate. Mi madre, como digo a usted, lo hacía sin mezcla. Recuerdo
muy bien la operación, pues en ella le ayudé miles de veces; recomiendo que se fijen
principalmente en la elección de tomates, siempre de mediano tamaño, rechazando
todos los que tengan daño o picadura por pequeña que sea, pues estos, aun los de
apariencia más bonita, la pegan. Es condición precisa cogerlos cuando empiezan a
pintar. Se les extrae la semilla por un corte en redondo hecho en el pezón, de modo que
resulten huecos y enteros, conservando la pulpa menos blanda. Ponía mi madre libra de
azúcar por libra de tomate, teniéndolos veinticuatro horas en almíbar. Luego los hervía
tres veces a un punto no extremado, pues desmerece si se deshacen y reblandecen
demasiado. Tenía las orzas al aire, sin cubrirlas, otras veinticuatro horas. Con esto
concluye mi ciencia, pues no sé más, y sentiré mucho que no quede satisfecha con tan
escasos conocimientos esa digna señora. Su arte suplirá mi insuficiencia, y espero que
usted, que es tan goloso, se chupará los dedos cuando le sirvan el tomate en dulce. Mi
madre decía que mientras más desabridas son las frutas, más apropiadas resultan al buen
dulce: el mejor de todos, que es el llamado de cabello, se hace de calabaza.
Y vamos ahora al mostillo. Suponiendo [142] que el arrope de Villarcayo es
excelente y muy azucarado, el mostillo que de él se saque no será inferior al de mi
tierra. Mi madre ponía el arrope a cocer en un gran perol, a fuego lento, echando en él
nueces peladas y cortezas de naranja y limón. Después de bien hervido lo apartaba del
fuego, y entonces empezaba la operación más delicada, consistente en echarle harina,
dando vuelta al caldo con cuchara de madera, sin cesar, y de la cantidad de polvo que se
echara dependía el poco o mucho cuerpo del mostillo, y su mayor o menor mérito.

54

