
18

-Así es. Le llamaron el Justiciero... gran Monarca en la guerra y en la paz... murió
joven frente a Gibraltar, después de haber ganado a los moros la ciudad de Algeciras.
Este Alfonsito que ahora tenemos me parece que ha de ser también un Rey muy
glorioso. ¿Será un Carlos I que conquiste muchos pueblos, o un Carlos III que nos
ponga buena Administración, Sociedades Económicas de Amigos del País, obras
públicas y demás cosas de riqueza y fomento? [49] Vamos, hombre, adivina un poco
más, y dime cómo será este nuevo Rey.
No pudiendo Ibero sobre aquel punto concreto lanzarse a soltar vaticinios, replicó
que Alfonso parecía despiertillo y de buen natural. El tiempo diría algo más... Y como
el cojito le pidiese explicación de los medios que habían de emplear Prim y el Progreso
para una empresa tan difícil como la destitución de la Reina, pronunció Santiago estas
sibilíticas palabras: «Difícil cosa es; pero posible si la necesidad hace amigos a los
enemigos. ¿Sabes lo que ayer me dijo Confusio, que para mí es más profeta que loco y
más sabio que poeta? Pues dijo esto: 'Los hijos de O'Donnell se abrazarán con los de
Prim'. Estos hijos son los unionistas y progresistas».
-¡Bah... bah!... -exclamó Halconero, cogiendo el brazo de su amigo, y llevándole por
caminos polvorientos a dar la vuelta de Chamberí-. Confusio habrá visto en sueños esos
abrazos de los que fueron enemigos, y otras cosas desatinadas. Si fuéramos a hacer caso
de sueños, yo creería en los míos, pues, aquí donde me ves, de tanto leer y de pensar en
lo que leo, soy un tremendo soñador, y no hay noche que no tenga mis entrevistas con
las cosas del otro mundo, algunas agradables, otras feísimas... Cuando uno cojea y no
puede hacer vida de actividad, sueña. Yo he visto, como te estoy viendo a ti, a don
