-¡Viva el valiente, el invencible D. Pedro del Congosto, que ha matado a lord Gray!
-¡Atrás canalla! -gritaba defendiéndose el estafermo-. Si le maté a él, haré lo mismo
con vosotros, gentuza vengativa y desvergonzada.
Y apaleado, pinchado, empujado, arrastrado, fue conducido hacia la puerta como en
grotesco triunfo, hasta que condolidos de tanta crueldad, le cargaron a cuestas,
llevándole procesionalmente a la ciudad. Unos tocaban cuernos, otros golpeaban
sartenes y cacharros, otros sonaban cencerros y esquilas, y con el ruido de tales
instrumentos y el fulgor de las hachas, aquel cuadro parecía escena de [327] brujas o
fantástica asonada del tiempo en que había encantadores en el mundo. Ya en lo alto de
la muralla, dejaron de mortificar al héroe, y llevado en hombros, su paseo por delante de
las barracas fue un verdadero triunfo. La espada de D. Pedro quedó abandonada en el
suelo. Era según antes he dicho, la espada de Francisco Pizarro. A tal estado habían
venido a parar las grandezas heroicas de España.

167

Lord Gray y yo con otros dos, nos habíamos quedado en la playa.
-¿Una segunda broma? -preguntó Figueroa, que era uno de los padrinos, sobre el
terreno nombrados.
-Acabemos de una vez -dijo lord Gray con impaciencia-. Tengo que arreglar mi
viaje.
-Dense explicaciones -dijo el otro- y se evitará un lance desagradable.
-Araceli es quien tiene que darlas, no yo -afirmó el inglés.
-A lord Gray corresponde hablar, sincerándose de su vil conducta.
-En guardia -exclamó él con frenesí-. Me despido de Cádiz matando a un amigo.
