porque vino el mismo Sr. Carrillo, con lo cual la señora me dio las guindas y el pan y
eché a correr fuera del convento. [78]
-Lleva este chico a tu casa para que le cuide tu hermana -dije reparando que el pobre
Gasparó sangraba aún del pie.
-Después -me contestó-. He guardado algunas guindas para Siseta.
-Muchachos -gritó Manalet que se había alejado con sus compañeros y volvía a la
carrera- por la calle de Ciudadanos va el gobernador con mucha gente, muchas
banderas; delante van las señoras cantando, y los frailes bailando, y el obispo riendo, y
las monjas llorando. Vamos allá.
Como se levanta y huye una bandada de pájaros, así corrieron y volaron aquellos
muchachos, dejando libre de su infantil algazara la muralla de Santa Lucía. Yo no me
moví de allí en todo el día, y las señoras nos repartieron raciones de pan y carne, ambos
manjares de detestable sabor y olor; pero como no había otra cosa, fuerza era apechugar
con ello, sin mostrar asco, ni repugnancia, ni desgana, para no enojar a D. Mariano.
Al anochecer, y cuando marchaba de Santa Lucía al Condestable, encontré a D.
Pablo Nomdedeu en la calle de la Zapatería, donde había varios heridos arrojados por el
suelo.

32

-Andrés -me dijo- todavía no he vuelto a mi casa. ¿Pasará algo? Creo que en la calle
de Cort-Real no ha caído ninguna bomba. ¡Cuánto herido, Dios mío! La jornada ha sido
gloriosa; pero nos ha costado cara. Ahora mismo estuvo aquí el gobernador visitando a
esta pobre gente, y les dijo que la guarnición y los [79] paisanos habían dejado atrás en
el día de hoy a los más grandes héroes de la antigüedad.
