-Pero ¿usted quién es?, ¿qué hace usted aquí? -pregunté a Mortero sin poder refrenar
mi curiosidad. [106]
-Yo barro las salas bajas -respondió-, limpio el patio, hago recadillos a los señores,
les arreglo el calzado, subo agua, voy por una onza de rapé, saco a paseo los niños del
conserje, y remiendo y compongo los sillones, las cajas, las mesas y la estantería del
archivo.
Mirándole y recordando al fin su historia, no pude menos de echarme a reír. Era un
antiguo chalán del Rastro, contrabandista y capitán de matuteros, gran maestro de las
tomadoras del dos y hombre de empuje para todas las empresas difíciles (10). Puestas a
un lado las armas, cuando con la edad se acabaron a nuestro héroe las fuerzas, se dedicó
al comercio de las Américas, o sea, el tráfico del Nuevo Mundo; que estos nombres
tienen hacia el Sud (11) de Madrid las industrias de compra y venta establecidas en la
Ribera de Curtidores. Mano de Mortero tuvo mala suerte. Parece que la justicia dio en
decir que el almacén de aquel varón insigne se abastecía del hurto, teniendo por
principales acopiadores a todos los ladrones de la Corte.
¡Infame y vil calumnia! Víctima de ella, el pobrecito Mano de Mortero hubiera sido
indignamente perseguido sin la caritativa intervención de los padres de la Merced que le
tenían particular afecto; y no sólo le libraron estos de las execrables garras de la justicia,
sino que lograron colocarle en un puesto humilde, pero honroso, dependiente de la
conserjería de la Inquisición de Corte. El sueldo era casi una limosna; pero Mortero era
Mortero y se las ingeniaba en aquellas profundidades. Llevó toda su hacienda al lóbrego
departamento que le destinaron y no le faltaban industrias que ejercer. ¡Extrañas
anomalías del siglo! La casa de la Inquisición ofrecía un refugio al inválido de la
matutería, al insigne Aquiles retirado de las epopeyas del contrabando, al atleta de las
luchas con la autoridad civil. [107] Cuando le hacían notar esta coincidencia singular y
