enemigo mal enterrado estaba medio vivo».
-Diga usted que con toda la vida y robustez que tuvo en los días de Zumalacárregui y
de Cabrera... Vacante el Trono, por haberse podrido la rama segunda, nadie puede evitar
que venga la primera... Declare usted con toda franqueza, como hombre discreto y leal,
si cree posible que España reciba y aguante a un Rey extranjero.
-¡Rey extranjero!... Eso nunca -afirmó Ibero poniendo en su voz todo el españolismo
de su nombre y apellido. [22]
-Veo que es usted de los míos... Carlos VII es nuestro Rey, el único Rey posible...
-No estoy conforme, señor Bailío; no me llame usted de los suyos... Me sublevo...
quiero decir, voto en contra... Guárdese usted su Rey.
-No me lo guardo, pues no sólo es Rey mío, sino de todos los españoles...
Precisamente aquí tengo dos cartas... (Metiendo mano al bolsillo.) Una es de don
Joaquín Elío (sacándola). Otra es del señor Arjona, secretario de Su Majestad...
-Sí, sí... le escribirán con la pluma mojada en ilusiones...
-Me dicen... (gravemente, envainando las cartas) que antes de San Juan estará el
Rey legítimo en el Palacio de Madrid...
-Lo dudo... pero si así fuere... no le arriendo la ganancia... ¿Y cree usted, don
Wifredo, que Prim se cruzará de brazos?...

7

-No sé de qué se cruzará... Sé que en el ejército español hay infinidad de jefes y
oficiales que pronto tomarán el camino por donde ha ido el Coronel don Eustaquio Díaz
de Rada... Prim verá que el ejército español se le escapa por entre los dedos.
Con frases un tanto vivas de una y otra parte terminó el coloquio. El alavés se
