que andaba a la pista de un hombre; que hacía averiguaciones para saber su paradero,
gastando mucho dinero; que algunas veces salía, no volviendo hasta el día siguiente,
siempre en compañía de Paquita, esa criada infame a quien separé de su lado cuando
llegué. [134]
Al oír esto, no pude contener la risa. Carlos, al verme reír, se enfureció más.

92

-Calma, mucha calma, amigo mío -le dije-. Si no tiene usted otros motivos de
disgusto... Afortunadamente estoy enterado de eso, y disiparé tales sospechas.
-Ya... me dirá usted que mi mujer salía de casa para ocuparse en cosas de caridad,
para repartir limosnas. Aunque torpe, ya conozco el estribillo.
-Nada de eso. Jenara andaba a la pista de un hombre, de un criminal, Sr. D. Carlos,
de un conspirador. ¿Apostamos a que no lo cree?... ¿apostamos a que lo toma usted a
risa?...
-Sr. de Pipaón, mi mujer no es alguacil.
-Sr. D. Carlos, su mujer de usted lo es.
En breves palabras le conté lo ocurrido, empezando por el encuentro de Jenara con
Salvador Monsalud en la Iglesia del Rosario. Después referí el empeño febril que había
mostrado porque le cogiese la policía, y por último sus afanosas pesquisas, tanto más
enérgicas cuanto más impropias de una mujer. Carlos me oyó atentamente. Parecía muy
asombrado de mi relato; pero no estaba tranquilo.
-¿Le parece a usted inverosímil lo que ha hecho Jenara? -le dije.
-No me parece inverosímil -repuso-. Eso puede caber en su carácter. Una
extravagancia, que en otra sería increíble, es en ella natural.
