
-Allá voy, allá voy -dije yo moderando el paso y aspirando el aire espeso y puro que
venía del mar-. Yo te sigo, Graziella; pero no extrañes mi desconfianza. ¿Cómo es
posible que en este arrabal apartado, donde no viven más que pescadores pobrísimos,
cargadores del puerto y obreros de la fábrica de Figueroa, tenga su residencia la que por
su jerarquía y su divinidad está por cima de todas las princesas del mundo? Si quieres
que te crea, señálame desde aquí los muros y chapiteles del Palacio donde...
-A ti sí que te voy a dar yo chapiteles -replicó Graziella, acentuando sus palabras con
risas y un regular bofetón-. Ven acá, babieca; voy a enseñarte los palacios donde
hallarás a la que es Madre tuya y mía y Maestra de todo el género humano».
Cogido del brazo me llevó por delante de unas casas humildísimas, fronteras al
puerto. Mujeres en perneras y chiquillos casi desnudos hormigueaban en los sitios de
sombra, aspirando la frescura salina de la mar. Llegamos a una casa de apariencia
menos humilde, [255] con balconaje de madera del cual pendían redes, en cuyas mallas
lucían algunas escamas de los peces recién cogidos en ellas. La puerta era grande, y a un
lado y otro se extendían poyos, en los cuales se sentaban hombres y mujeres de distintas
edades y de aspecto mísero. Las paredes relucían con el nítido albor de la cal.
Quebraban a trechos la blancura una jaula con jilguero, otra con mirlo, y en la parte más
alta dos o tres ventanas de desigual forma y tamaño. En la una colgaban ristras de ajos y
cebollas, en la otra unos trapos puestos a secar.
Junto a la puerta vi una mujer friendo aladroque (que en Málaga llaman boquerones)
en una gran sartén, montada sobre hornilla de barro... Otras mujeres preparaban los
pececillos, envolviéndolos en harina y juntándolos por la cola en forma de abanico.
Chicos y mozuelas recogían la fritanga, unos para comérsela y otros para repartirla entre
personas que estaban dentro y fuera de la casa. Graziella se paró ante el grupo y dijo
