ese hombre, y qué hace y en qué se ocupa, y por qué no se va a Madrid, que es el
terreno del romanticismo y del libertinaje.

62

Y vamos a otro asunto que con este no tiene, supongo, ninguna relación. La carta que
contesto es la primera tuya en que me hablas de mi hermana Pilar, cosa que me
sorprende, pues siendo mis relaciones con ella tibias, casi nulas, no parece lógico que
me pidas a mí noticias de su salud, mayormente [163] cuando con ella te carteas tan a
menudo. Yo soy quien debo pedirte a ti noticias de mi desgraciada hermana, pues
siempre fuiste tú su amiga y confidente. ¿A qué sales ahora con la falsa tecla de que no
sabes de ella y temes por su salud? Sea lo que fuere, te diré que directamente nada sé de
Pilar; pero por referencias me consta que está buena, mas con la grandísima pesadumbre
de haber perdido a su criada Justina, su mujer de confianza; la que poseía todos sus
secretos, que no debían ser pocos, según mi cuenta. Yo también he sentido a la pobre
Justina, mujer de una lealtad a toda prueba, reservada y discretísima, como correspondía
a quien consagra su vida al servicio reservado de una señora como Pilar. Pues bien:
cuando cayó enferma Justina, fue a verla Jerónima, su hermana, que, como sabes, reside
en Cintruénigo, y al volver me dijo que Pilar menudea cartas contigo, y que cada
semana te emborrona cuatro pliegos. Con que... ten cuidado, Valvanera, ten cuidado: ya
ves qué pronto te he cogido en una mentirilla... Es que sois tontas de remate; yo soy
lista, muy lista, aunque me esté mal el decírlo, y ninguna simplona como Pilar y como
tú, cada cual por su estilo dañadas de romanticismo, ha conseguido engañarme nunca.
Nadie me iguala, puedes creerlo, en descubrir en la menor palabra, en cualquier
frasecilla insignificante, la punta de un hilito. No puedes figurarte hasta qué punto son
