Saltó Vicente de la cama y aprisa se vistió. Faltaba un cuarto para las nueve cuando
los dos amigos salían a la calle y de la calle al campo. Enrique le dijo que la Historia
[81] de España que iban a ver podría resultar una página trascendente o un renglón
burlesco, según el humor que en aquel día tuviera el Destino, árbitro de la existencia de
los hombres y de los pueblos. Y Vicente replicó así: «El toque está en que madama Clío
se ponga el coturno de dorados tacones, o las chinelas de orillo, en que traiga el péplum
o una bata de tartán a cuadros blancos y negros».
Lenguaje más positivo habló Enrique diciendo: «Aunque se quiere guardar secreto,
yo he sonsacado la confianza de Santamaría... Démonos prisa. Soy amigo de un
teniente, subalterno del comandante de la Escuela de Tiro, y espero que podremos meter
el hocico y ver de cerca la función... El programa es magnífico... A diez metros
avanzando... Pistola, y condiciones verdaderamente trágicas. Falta que los actores
correspondan al interés y a la pasión que se ha querido poner en la obra...». A campo
traviesa anduvieron los dos amigos largo trecho en dirección del arroyo de Luche, y
cuando se hallaban a corta distancia de la carretera de Extremadura vieron que por esta
venía un coche de dos caballos... detrás otro... luego simones... «Aquí están... Son los
héroes del día, los sacerdotes de la Historia, acompañados de sus acólitos; van a
oficiar... van a celebrar la misa en la mesa o ara del Destino. Adelante, Vicentillo, y
tratemos de colarnos en el templo... ¡Hermoso día para una fiesta en honor del Honor!...
[82]
-Yo tengo mis dudas, Enrique. En mi corazón se balancea un péndulo doloroso...
¿Resultará Historia o gacetilla?

30

