ternezas y alegrías, y ya sosegados, explicó Teresa los motivos de su tardanza. Al
primer baño cayó enfermo el pobre don Simplicio. Era la descomposición general de
una vieja máquina, un agotamiento súbito de todo el ser... Al primer acceso quedó
medio perlático; al segundo, no tuvo ya palabra más que para pedir los Sacramentos.
Había pecado mucho, y quería poner en orden las cuentas del alma... No podía ella
abandonarle en tal desventura. Era ante todo cristiana, y sabía lo que es humanidad,
caridad. Aunque a los siete días del primer arrechucho mejoró el consumido señor,
recobrando la palabra y pudiendo valerse de sus remos, se avisó a la familia. Su sobrina,
la de Yébenes, telegrafió desde San Sebastián que no iría mientras estuviera en
Arechavaleta esa mujer... Esa mujer aguardó la llegada del Marqués de Itálica, sobrino
del enfermo, y persona corriente y razonable, que se hacía cargo de las cosas. Por fin,
halló Teresa la ocasión de hacer entrega del enfermo y de los objetos de su pertenencia,
y sin más despedidas ni requilorios, ¡aire!, un cochecito y a Zumárraga. Allí expidió a
Patricia para Madrid y ella se vino a Bayona, donde se juntaba con su salvaje,
realizando el más ardiente anhelo de su vida. Y pues él y ella eran felices, no se hablara
más de lo pasado, sino de lo presente y un poquito del porvenir. [96]
Ni corta ni perezosa, aquella misma noche alquiló Teresa un carruaje para irse a
Cambo con su ladrón, al día siguiente tempranito. Anochecieron en santa paz, inquieta y
amorosa... y amanecieron en paz más inefable, con sosiego, adoración mutua y anhelo
de cantar un himno al sol, al verde de los campos, al azul del cielo y a la soberana
libertad. Ya les esperaba el coche en la puerta, ya se disponían a partir, cuando los dos,
asaltados de un mismo pensamiento, acordaron hacer balance y arqueo de sus recursos.
«Seamos prácticos -dijo Teresa-. ¿Cuánto dinero tienes?».
-Tengo los quinientos reales de mi padre -replicó Santiago-. Los otros quinientos que
de occultis me mandó mi madre, los gasté en comprarme ropa interior y este trajecito.
