-¡Es verdad, sí, sí! ¡Viva D. Beltrán! -exclamó Nelet entusiasmado, abrazándole más
fuerte-. Lo veo claro... Hay que ser hombre, galán, fuerte, apasionado, dispuesto para
todo...
-Sí: que vea y entienda la grandeza y el ardor de tu pasión; que en ti admire el tipo
del caballero amante, de corazón fogoso y voluntad firme; que te tema un poco, pues es
bueno una chispita de miedo para encender amor; vea también que a todos infundes

84

respeto; que eres bravo, verdadero gallo en guerras y amores. Esta es mi opinión. Si no
haces esto, no cuentes conmigo... Que te aconsejen los demonios y te amparen los
versitos.
-No; no hay consejero como usted, ni quien sepa más de cosas de mundo y mujeres.
A mi D. Beltrán me atengo... Fuera demonios, fuera ensueños, fuera poesía, que no es
tal poesía, sino lo que usted dice... cosa de pavos... Fuera los quejiditos y el no comer, y
el miedo ridículo... El cuento es que cuando yo enamoraba a tantas sin quererlas, sabía
cumplir de palabra y obra; y a lo bruto... porque yo era un bruto... me desenvolvía muy
bien... Pero con esta no soy lo [205] que fuí, ni acierto a enamorarla... Y es que me tiene
prendada toda el alma, y el seso completamente sorbido... y todo mi ser como derretido
en ella y transformado...
-Acógete a mi doctrina, hijo, y adelante. Ganarás, ganaremos la partida, porque algo
me ha de tocar a mí como maestro: la satisfacción de ver coronados tus deseos, de verle
feliz, contento, padre de familia... ¡Y que no se alegrará poco este viejo de ver en ti y en
Marcela florecer nueva rama de la honradísima familia de Luco! Así se redondeará
todo, y evitaremos que el caudal de mi amigo vaya a parar a manos muertas... Con él
