pero con el espíritu más despierto que nunca, el corazón henchido de benevolencia, y en
todo el esplendor de su ingenio chispeante, peregrino. En cuanto se reponga, te le
mando allá.
Volviendo a Felipe, te diré que su profundo abatimiento, su inmensa turbación con
formas de cristiana humildad, me han trastornado a mí de un modo que no puedo
expresar. Cree que a esto debo los días más tristes y angustiosos que he pasado en mi
vida. Lo que me atormentó mi conciencia culpándome de tan terribles males, no es fácil
decirlo con palabras. Me creía mujer perversa, indigna de perdón, justamente condenada
a crueles martirios en esta vida y en la otra. Por fin, mi alma ha recibido consuelo; me lo
trajo el buen Cortina, que vino ayer de la Encomienda con la definitiva sentencia del
dueño de mi destino.
Felipe me perdona, deplorando que en tantos años haya escondido este terrible
secreto por miedo a sus rigores. Sin dejar de comprender cuán difícil era mi revelación,
siente que yo, con mi silencio, haya malogrado [272] toda nuestra vida matrimonial,
poniendo entre los dos el espesor y frialdad de una muralla de recelo, y confinándonos
una y otro en triste soledad.
Tratándose de un hecho irremediable, y sin atenuar mi enorme falta, no hay más
remedio que bajar ante él la cabeza, pues nada se adelanta con las soluciones violentas y
trágicas a nuestra edad, que ya reclama sosiego y volver los ojos a mejor vida. Él no
aspira más que a una vejez obscura, preparándose a un buen morir. Desea que yo
procure ponerme en paz con Dios, limpiar mi conciencia, y no traer más desventuras
sobre las que ya deploramos.
Autoriza cuanto Cortina crea pertinente para los fines que anhelo y cuya justicia
reconoce, y al concederme la libertad me impone la obligación de seguir residiendo en
nuestro palacio de Madrid, hasta la fecha que él determine, a fin de evitar en lo posible
