Cuando fui al lado de Siseta, casi derramando lágrimas me expresé así:
-Prenda mía, ¿ves cuán desgraciado soy?... Ahora me llevan a Francia como
prisionero de guerra, con todos los demás militares que estamos aquí, desde D. Mariano
hasta el último ranchero. Si te pudiera llevar conmigo, Siseta... Pero mi capitán, el Sr.
D. Francisco Satué, es el primer perseguidor de muchachas que hay en toda Cataluña, y
le tengo miedo. Ahora me ocurre, Siseta, que mientras yo tomo el camino de esa
condenada Francia, a quien vería de buena gana comida de lobos, tú con tus dos
hermanos debes marcharte a la Almunia de doña Godina, donde está mi madre, y
esperarme allí cuidándome las haciendas, hasta que me suelten o Dios disponga de la
vida de este pecador.
Siseta me contestó dándome esperanza, y asegurando que convenía aguardar con
serenidad el cumplimiento de nuestro destino, sin desconfiar de la bienhechora
Providencia. Convinimos al fin en que no era una gran desventura que yo fuese a
Francia, y por su parte halló muy prudente refugiarse en la Almunia, mientras yo volvía.
La verdadera dificultad era la absoluta carencia de medios para vivir dentro de Gerona,
lo mismo que para ausentarse. [205] Éramos pobres hasta el último grado, y después de
pasar tantos y tan penosos trabajos, Siseta y sus hermanos estaban destinados a
sostenerse de la caridad pública. Pero Dios no abandona a las criaturas desvalidas, y he

88

aquí cómo vino en nuestra ayuda por inesperados caminos. ¿De qué manera? ¿Cuándo?
Esto, los mismos acontecimientos que voy contando os lo dirán.
Pero déjenme acudir a casa del Sr. D. Pablo Nomdedeu, de cuya salud me han dado
muy malas noticias al volver de casa del talabartero, donde llevé el tahalí de mi amo
