quieran, pues como dicen en mi tierra, cuanto más se desvía el borrego mayor topetazo
pega».
Atronadoras exclamaciones de entusiasmo acogieron la frase final del discurso de
Romero Alpuente, orador que, como se ha visto, no ha dejado de tener herederos en la
política española.
Una voz que parecía cien voces, gritó:
-¡Viva Riego!
Contestó un alarido, y desde entonces el importantísimo debate se convirtió en un
importantísimo aquelarre. Romero Alpuente se fue, y en su lugar el Sr. Regato se
dispuso a presidir (no hay otro verbo que pueda emplearse propiamente) el resto de lo
que no hay más remedio que llamar sesión.
Un orador pidió que se hiciesen manifestaciones contra la Santa Alianza en la
persona de sus plenipotenciarios, idea que fue acogida con satisfactorio y general
asentimiento por la Asamblea, y procediose al nombramiento de una comisión que se
encargase de ajustar las cuentas a los cristales de las casas donde vivían los embajadores
de Austria y Rusia. No se había calmado la efervescencia causada por este suceso
cuando un joven de buen porte tan correcto de traje como de estilo y hasta afeminado,
pronunció un discurso de energúmeno sobre el plan de Vinuesa y el escarmiento que
debía hacerse en la persona de aquel malvado aborto del Infierno, compendio de todos
los crímenes.

98

Aseguró también que Vinuesa estaba conspirando dentro de la cárcel, y que si no se
ponía remedio en ello, imaginaría un nuevo plan absolutista para matar la libertad.
