Del ingenio y del libertinaje de la diabólica italiana (me aseguró aquel día que era
hija de un cardenal) saqué no pocas enseñanzas para mi estudio y conocimiento del
mundo. Ratos pasé de alegría, ratos de confusión y perplejidad. Si mi huéspeda empezó
la tarde con dulce temple, luego le sobrevino de súbito la racha de las diabluras, y me
fastidió de medio a medio al acercarse la hora de separarnos. «Tito, mio caro -me dijo
cuando [91] me disponía para la retirada-. Me ha picado la tarántula, y esta noche quiero
darte un bromazo... y otro a tu doña Cabeza».
-¿Qué dices, Graziella?
-No pongas esa cara de tonto. Esta noche no vas a tu casa. Yo lo he determinado así.
¿No me has dicho que soy una ninfa hechicera? Pues prepárate a pasar la noche en mi
gruta.
-Graziella, por San Antonio bendito, que te custodia, no gastes bromas trágicas.
-Aquí estaremos los dos divirtiéndonos con la idea de lo que ha de rabiar doña
Cabeza. ¿No me has dicho que es celosa y que te huele la ropa y te registra los
bolsillos? Pues yo detesto a las personas celosas, y me divierto aplicándoles al corazón
un hierro encendido al rojo. Yo soy así.
Protesté indignado... Pero Graziella, con infernal risa, me dijo que me había
escondido botas, ropa y sombrero, y que estaba cautivo, sin que por ningún medio
pudiera evitarlo. Omito, por no fatigar a mis lectores, los gritos que proferí, ahora
coléricos, ahora suplicantes; las vueltas que di por toda la casa, descalzo y en mangas de
camisa, buscando mi ropa; los extremos de ira y desesperación; los ruegos y amenazas;
el último recurso de mi desesperación, que fue lanzarme escaleras abajo, escaleras
arriba, llamando al portero, a los vecinos para que me sacaran de aquel aprieto. ¿Dónde
estaba la policía, dónde el alcalde de barrio, dónde el sereno que ampararan a un
honrado cliente [92] de la nefanda Antarés, diosa del quinto Infierno?
