profundísimos, de montones de tierra y piedras, además de los miles de cadáveres
insepultos que cubrían el suelo. En muchas partes los escombros de las casas destruidas
obstruían la angosta calle, y era preciso trepar a gatas por las ruinas, exponiéndose a
caer luego en las charcas que formaban las fétidas aguas remansadas. El viaje [182] al
través de aquellos montes, lagos y ríos era tan fatigoso para mí, que a cada poco trecho

78

me sentaba sobre una piedra para tomar aliento. Mas cuando no era ya posible pensar en
batirse, y cuando estaba aplacado el terrible ardor de la guerra, me producía indecible
espanto la vista de tantos muertos; y al examinar los horrorosos cuadros que se
desarrollaban ante mi vista, cerraba a veces los ojos temiendo reconocer en una mano
helada la mano de Siseta, en la punta de un vestido, la punta del vestido de Siseta, en
una piedrecita encarnada las cuentas de coral que adornaban las lindas orejas de Siseta.

- XXI Al llegar a la calle de Cort-Real, vi allí casi en total ruina la casa donde se
albergaban los míos. Unos vecinos me dijeron que el señor Nomdedeu y su hija estaban
aposentados en la calle de la Neu; pero que no se sabía dónde habían ido a parar Siseta y
sus hermanos. Contristado con tal noticia, fui en busca del doctor, y la primer persona
que salió a mi encuentro fue la señora Sumta, encargándome que no hiciera ruido
porque el señor dormía.
-Aquí encontrarás todos los papeles cambiados, Andresillo -me dijo- porque la
señorita Josefina se ha puesto buena, y el amo está [183] tan malo, que se morirá pronto
si Dios no lo remedia.
En esto oímos la voz del doctor, que en aposento cercano sonaba, diciendo:
