buen caballero; pero vio amanecer, y distinguió los telones de piedra desgarrados, en el
centro de los cuales se encontraba; y cuando reconocía con su menguada vista la
decoración, oyó voces efectivas, sílabas vibrantes de mujer y catarrosas de hombres, y...
era ella, sí, Marcela, seguida de los enterradores, que aparecían por un hueco de los
muros... «Aquí estoy, hija mía», gritó el anciano gozoso, sin miedo ya. Ligera como una
corza saltó la beata por entre las piedras, y fue a besarle la mano al prócer, que besó
también la de ella. Entre beso y beso dijo la penitente: «¿Y Nelet? [306]
-Hija mía, no te asustes -replicó D. Beltrán, pesaroso de la mentira venial a que le
obligaban las circunstancias-. Está bueno; pero tan delicado en su convalecencia, que no
le he permitido abandonar el lecho antes del día. En Horta le dejé, y allá nos vamos en
cuanto tú y yo descansemos. Como se fijó este lugar para nuestro encuentro, he venido
yo solito para que no creyeras que faltábamos a la cita.
-Pudo usted mandar a Malaena y evitarse este madrugón, que no le sentará bien. A
su edad, señor mío, no hay que jugar con la salud.
-Verdad, sí... pero... no mandamos a la vieja... porque... verás -dijo Urdaneta
tartamudeando, pues se le atragantaba la nueva mentira venial que le exigía la situación... Malaena se nos puso anoche mala de un cólico... de tanta butifarra como comió, la
pobre... Pues descansemos y hablemos un poquito antes de bajar al pueblo... Siéntate a
mi lado... Más cerca... así. Desde Vallivana no te hemos visto. Hora es ya de que
resuelvas. El pobre Nelet espera tu determinación. ¿Has pesado bien el pro y el contra?
-Se asombrará usted -dijo Marcela, vacilando en las primeras declaraciones-, y
quizás me tache de ligera... pero no es ligereza, no señor... cuando me oiga... no sé cómo
127

expresarlo... Pues bien: sabrá que han ahondado en mi ánimo las razones de mis dos
amigos y el rendimiento y constancia del pobre Nelet. [307]
