
108

nuestro! ¡Horrible situación la de España, entregada a un espantajo como D.
Buenaventura, y sin encontrar media docena de hombres valerosos que me salven!
La cólera mía no encontraba otro lenguaje. Mi pecho era un volcán y mis palabras
fuego.
-¡Jacobino estás! -me dijo Monsalud riendo, más sin abandonar su calma.
-Pero, hombre, ¿no bufas como yo?, ¿no te indignas?, ¿no deseas ver al infame
marquesillo asado en parrillas?... Yo quisiera tener cien bocas para gritar con todas
ellas: ¡Viva la libertad! ¡Viva la Constitución!... Si no alcanzo cómo hay absolutistas en
el mundo... Si no se comprende cómo no son liberales hasta las piedras de las calles... Si
no se concibe cómo estas no se levantan solas y van corriendo por los aires [160] a
destrozar a esos miserables verdugos... Si no se concibe que doce millones de españoles
consientan ser tratados como una manada de carneros... Si no se comprende cómo
hemos vivido tanto tiempo en compañía de esa vil canalla sin hacer una revolución cada
día y un motín cada hora... Salvador, tú no tienes sangre en las venas, cuando estás ahí
tan tranquilo, y no te irritas al oírme, y no rechinas los dientes y no maldices a nuestros
bárbaros enemigos, y no echas hiel y fuego y veneno por la boca.
-Sigue, sigue -dijo-. Te oigo con gusto.
-¡De modo que estoy perdido para siempre! -exclamé cruzando las manos con
angustia-. ¿De modo que esa endiablada revolución no triunfa ya? ¡Qué inicua farsa!
Nos comprometéis a tantos hombres honrados y luego lo perdéis todo por vuestra
cobardía... Y heme aquí perdido para siempre, sin carrera, sin más porvenir que el
destierro... porque es claro, tendré que emigrar, si no me ahorcan antes... Hombre,
