fijo, pues mi cabeza, como puedes suponer, con el barullo de estos días, no anda tan
firme como yo [15] quisiera. Tenemos la satisfacción de que no se han visto por acá
funerales más lucidos; no los llevara mejores ni con más decoro de personal un infante
de España, y si nuestro pobre Don Gastón los viese, él, tan amigo de la pompa en los
actos públicos, habría quedado muy satisfecho. Por causa de sus achaques no pudo
asistir el prelado de Tarazona; pero nos escribió una dulce y consoladora carta, que nos
fue de grandísimo consuelo, por su ausencia. Nada quiero decirte de la hermosura y
alteza del túmulo, ni de la prodigiosa cantidad de cera que en torno de él ardía, dándole

4

apariencias de monte de plata y oro refulgente: en ello puso sus cinco sentidos nuestro
buen párroco D. Mateo Palomar, que mandó construir la carpintería del catafalco, y
colgó en ella los paños más ricos, con bordados y flecos, que facilitan las monjas de la
Trinidad de esta villa. En fin, Mariquita mía, que todo se ha hecho noblemente, como
nos correspondía, y Rodrigo y yo estamos muy aliviados de nuestra tristeza con la
satisfacción de haber cumplido este deber, sin que nos duela el excesivo dispendio ante
tan sagradas obligaciones. Rodrigo, que lleva cuenta minuciosa de todo, me ha dicho
que sólo la traída de los cantores de Tarazona y el emolumento de los de aquí monta mil
trescientos veintisiete reales... A este respecto, figúrate lo demás.
Bien comprendes que no habré estado ociosa estos días, pues he tenido que poner
mesa para todos los señores dignidades, canónigos [16] y racioneros que han tenido la
dignación de asistir a las honras. La víspera del ceremonial no pude sentarme en diez
horas seguidas, y a mi servidumbre tuve que agregar tres mujeres de las más amañadas
del pueblo. Ello había de ser de lo más opíparo, conforme al lustre y nombre de la casa,
