mirando al suelo, ELECTRA calla.)
MÁXIMO.- No basta, no, esa palabra de usted.
MARQUÉS.- No parece convencida, señor mío. [184]
MÁXIMO.- Permítame usted que la interrogue yo. Electra, adorada niña, responde:
¿tu corazón y tu conciencia te dicen que entre todos los hombres que conoces, los que
aquí ves y otros que no están presentes, sólo a ese, sólo a ese sujeto respetable debes
obediencia y amor?
MARQUÉS.- Habla con tu corazón, hija; con tu conciencia.
MÁXIMO.- Y si él te ordena que le sigas, y nosotros permanezcas aquí, ¿qué harás
con libre voluntad?
ELECTRA.- (Después de una penosa lucha.) Estar aquí.
MARQUÉS.- ¿Lo ve usted?
PANTOJA.- Está fascinada... No es dueña de oí.
MÁXIMO.- No insistirá usted. [185]
MARQUÉS.- Se declarará vencido.

73

PANTOJA.- (Con fría tenacidad.) Yo no me creo vencido. La razón siempre está
victoriosa, y yo me estimaría indigno de poseer la que Dios me dado y guardo aquí, si
no la pusiera continuamente por encima de todos los errores y de todos los extravíos.
No, no cedo. Máximo, los metales que arden en tus hornos son menos duros que yo. Tus
máquinas potentes son artificios de caña si las comparas con mi voluntad. Electra me
pertenece: basta que yo lo diga.
ELECTRA.- (Aparte.) ¡Qué terror siento!
