de vida. La mezquina civilización a la moderna se desvanecía, se borraba como un
afeite mal aplicado, dejando sólo las querellas feudales, el ardor místico, la superstición,
las crueldades horrendas y eminentes virtudes, el heroísmo, la poesía, la intervención de
ángeles y demonios, que andaban sueltos y desmandados por el mundo.
Volvió Nelet gozoso al cuarto de hora, y cogiendo del brazo a su amigo le llevó
fuera, a punto que un monaguillo a cerrar se disponía. «Y qué, ¿será esta noche? preguntó el anciano, taconeando fuerte por el puentecillo de la acequia.
-Aún no he leído su carta -replicó Nelet, que de la fuerza del contento temblaba.
-¡Ha escrito!...
-Y además me manda unos versos. Vámonos aprisa, que por el ruido que se oye y la
gente que se ve venir hacia estos barrios, paréceme que ha terminado la corrida. Esta
noche, después que yo lea la carta, seguiremos hablando... Aún me queda lo mejor.
Porque yo no le he contado a usted a humo de pajas mis desgracias y aspiraciones. Yo
he visto en el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, [161] noble de antiguo cuño, caballero muy
corrido y de grandísima ciencia en cosas mujeriles, la única persona del mundo que
puede guiarme al fin que deseo tanto como mi salvación: que Marcela me ame, que
pueda yo, triunfando de su esquivez, dar al traste con la leyenda de mi castigo, que me
espetó San Antonio en la ermita de Roquetas.
-Yo tendré un placer inmenso -dijo el aragonés, parándose para hacerse oír mejor-,
en ilustrar a usted con mis conocimientos en materia tan grave. El corazón de la mujer
no tiene secretos para mí: ciencia dolorosa, amigo mío, porque los maestros no llegamos
a este doctorado sino a fuerza de amarguras y sufrimientos. En mí tendrá usted un
asesor desinteresado; pero deje aparte toda consulta referente a espíritus más o menos

66

