inventiva, ni barreras a tu erudición adquirida en la biblioteca del espacio; derrama tu
ciencia ideal, la que más satisface al alma, para que te admiren las generaciones, para
que te...
Cortada fue bruscamente la declamación del buen Fajardo por la presencia de su
mujer, que entreabrió la puerta del despacho diciendo: «Pero, Pepe, ¿qué es esto?».
Desde un gabinete, donde estaba con doña Visita y don Isidro Losa, oyó María
Ignacia la voz de su marido en un tono y diapasón desusados. Corrió allá, creyendo que
el desvaído Confusio le había dado motivo para montar en cólera.
«No es nada, mujer -dijo el Marqués, recobrando al momento su calma risueña-.
Juanito y yo, por pasar el rato, nos ensayábamos en la oratoria tribunicia. Este se
mostraba partidario de las formas reposadas; yo quise ponerle un ejemplo del decir
[141] violento, de la imprecación, del exabrupto...».
No gustaba a la Marquesa que las conversaciones de Pepe con el historiador lógiconatural fuesen demasiado largas. «Ya es hora, Juanito -dijo a este-, de que vaya usted a
dar su paseo... Con que... adiós... Hasta mañana». De la misma opinión fue Beramendi,
que despidió al amigo en la forma más cariñosa... Sola con el esposo, María Ignacia le
recordó que Su Majestad había llamado a la Cámara Real a Tinito. Obsequiosa estuvo
doña Isabel con el niño, colmándole de caricias y afectos, y al despedirle, díjole que
tendría mucho gusto en que fueran sus papás a visitarla. «Acordamos -agregó la
Marquesa- pedir a Su Majestad una audiencia para darle las gracias por las atenciones
que tanto las Infantas como el Príncipe han prodigado a nuestro hijo. Don Isidro Losa se
encargó de facilitarnos la audiencia... Pues ahí está. Viene a decirnos que Su Majestad
nos recibirá mañana a las tres, en audiencia especial para nosotros solos... ¿Te enteras?
Parece que estás lelo... Mañana; y tenemos que llevar a Felicianita. La Reina desea
conocerla».
-Mañana... No estoy lelo, mujer, sino contentísimo de que ofrezcamos nuestros
