corrientes. [145]
«No podías llegar más a tiempo, Santiago -dijo el héroe de los Castillejos,
señalándole el asiento frontero al suyo en la mesa de despacho-. Hace un momento
decía yo al amigo Azcárraga y a Sánchez Bregua: 'Hoy que necesitamos a Ibero, verán
ustedes cómo viene. Tengo yo una suerte loca para las evocaciones. Me siento
magnético... Cuando deseo ver a un amigo, el amigo viene; cuando deseo perder de
vista a otro, ese otro se muere, o se lo llevan los demonios'. Siéntate, y fuma un
cigarro».

55

La estancia era grande y señoril, sillería y paredes vestidas de seda carmesí rameada
de blanco. Fuera de la escocia y techo, en que subsistían pinturas del género tontopompeyano, un tono de noble elegancia imperaba en la sala-despacho del Ministro.
Aristócrata por naturaleza, ya que no por nacimiento, Prim amaba los esplendores
suntuarios, y quería convertir el palacio de la Guerra en morada de príncipes.
A la derecha del General se sentaba Sánchez Bregua, Mariscal de Campo y
Subsecretario; a la izquierda el Coronel Azcárraga, Jefe de la Sección de Campaña. Los
tres vestían de paisano. El Subsecretario, terminada la firma, recogía y apilaba los
papeles, después de quitar a cada uno los polvos secantes, devolviendo estos al
arenillero.
El Presidente del Consejo siguió así: «Como los pasillos de tu propia casa conoces
tú, querido Santiago, los caminos de Estella a Vitoria, de Estella a La Guardia...». [146]
Afirmó Ibero que todo aquel terreno se lo sabía de memoria, y por él andaría con los
ojos cerrados. Tratábase de adoptar con tiempo las medidas necesarias para cerrar el
paso a una partida carlista que, según confidencias recientes, se formaba en las
