cuadro desgarrador, no se dio cuenta de cómo salió de allí, ni supo qué brazos vigorosos
le sacaron hasta la escalera.

14

Momentos después encontrábase en la sala baja con su madre, el cura y un militar.
Tan hondo era el duelo de Lucila, que se sentía incapaz de intervenir con la familia en
los fúnebres actos ineludibles que imponía la muerte. Hijo y madre confundían la
expresión de su inmensa pesadumbre. Las pisadas que sonaban en el piso alto
estremecían a Vicente, y atendiendo a ellas, creía presenciar la escena que arriba se
desarrollaba. Para que la noche fuese más lúgubre, desde media tarde se inició un
temporal que al anochecer adquirió aterradora violencia. La lluvia azotaba los cristales
con tremendos latigazos, y el viento bramaba en derredor de la casa con variados
acentos terroríficos, ya imitando el rugido de animales feroces, ya la voz lastimera del
dolor humano.
Pensaba Vicente que si mil años viviera, no podría olvidar aquella noche de suprema
desolación y pavura, acentuadas por espantables clamores de la Naturaleza. Dadas las
doce, Gracia, que era de corta resistencia espiritual y nerviosa, hubo de sucumbir al
cansancio, y en compañía de Lucila se retiró [42] a su aposento. El padre y Vicente, con
el amigo militar y las criadas, hicieron la guardia en derredor de la heroína muerta, cuya
bella faz apagada y marchita se hundía entre flores y aromoso follaje. En la turbación de
su insomnio, el enamorado caballero veía desaparecer lentamente el perfil de cera,
remedando el ocaso de una estrella en el mar.
De madrugada, el quebranto producido por tan hondas emociones venció la energía
del pobre Halconero, abismándole en un sopor insano. Servíanle de almohada sus
