Habiendo partido Cabrera al día siguiente en dirección al Júcar, por la noche se
efectuó con facilidad y sin ningún tropiezo la evasión de Marcela, facilidad en parte
debida a las ingeniosas disposiciones de Nelet, en parte a las ganas que tenían las
señoras Mónicas de que la prófuga de Sigena se fuera a otra parte con sus filosofías y
sus latines. Mucho sintió Urdaneta no haber sido testigo de un caso que tenía por
interesante y teatral. Contole el galán que Marcela había salido con un empaque de
penitente, tal como en libertad la habían conocido, y que él, atento a seguir los sabios
dictámenes de su amigo, se había mostrado atentísimo y caballerescamente cortesano,
pero con cierta frialdad parecida al desdén, según el programa trazado. Habiendo dicho
a la monja que no le había movido a libertarla más que su amor a la religión y su respeto
a las decisiones [177] del Concilio de Trento, replicó ella que agradecía su libertad; mas
para que el favor fuera completo, había de buscar Nelet a los dos viejos enterradores que
la acompañaban comúnmente, y llevárseles para que la guiaran en su camino. No le fue
difícil al enamorado dar con Zaida y Alfajar, y aquel día muy temprano la monja y sus
servidores o discípulos habían partido juntos hacia Villavieja. Tuvo buen cuidado
Santapau de advertir a su ídolo que no se alejase de la tropa que él mandaba, pues de
otro modo podría topar con quien de nuevo la cogiese y encerrara, obedeciendo las
órdenes de Cabrera.
«En todo, hijo mío querido -dijo D. Beltrán satisfecho-, has procedido con tanto tacto
como previsión. Atento, y al propio tiempo desdeñoso... solícito en buscar a los viejos,
que sin peligro de su virtud la acompañan... y por último, precavido para tenerla siempre
a la mano y que no se nos escabulla.
-Trato de inspirarme en usted, que todo lo sabe, pues aunque yo, he sido hombre
muy corrido de mujeres, hacía mis conquistas al modo de pueblo, y con la rudeza y
malos modos de mi educación aldeana. ¿Cómo dice usted que llaman a los que se
