hacer fortuna.
Pues señor, como decía, diose a Renovales un pequeño cuerpo de ejército, y en este
cuerpo de ejército me incluyeron a mí, obligándome, casi enfermo todavía, a seguir al
loco guerrillero en su más loca expedición. Obedecí y embarqueme con él,
despidiéndome de mis amigos. ¡Oh, qué aventura tan penosa, tan desairada, tan funesta,
tan estéril! Fiad empresas delicadas a hombres ignorantes y populacheros que no tienen
más cualidad que un valor ciego y frenético.
No quiero contar los repetidos desastres de la expedición. Sufrimos tempestades,
aguantamos todo género de desdichas, y para colmo de desgracia, lejos de hacer cosa
alguna de provecho, [76] parte de las tropas desembarcadas en Asturias cayeron en
poder de los franceses. Gracias dimos a Dios los pocos que después de tres meses y
medio de angustiosas penas, pudimos regresar a Cádiz, avergonzados por el infausto
éxito de la aventura. Yo comparé a mis compañeros de entonces con los individuos de
la Cruzada en la falta de sentido común.

34

Regresamos a Cádiz. Algunos fueron a recibirnos con júbilo creyendo que volvíamos
cubiertos de gloria, y en breves palabras contamos lo ocurrido. La gente entusiasta y
patriotera no quería creer que el valiente Renovales fuese un majadero. Por desgracia,
de esta clase de héroes hemos tenido muchos.
Luego que descansamos un poco, después de poner el pie en tierra, fuimos a
presentarnos a las autoridades de la Isla. Era el 24 de Setiembre.

- VIII Una gran novedad, una hermosa fiesta había aquel día en la Isla. Banderolas y
