estatuas; Pasifae Reina amó a un toro; Semíramis a un caballo; Jerjes Rey a un árbol
plátano; Hortensio Orador amó a una murena pescado; Cipariso a una cierva, y muerta
la cierva, murió él también de pesar...
-Pero yo no amo a una estatua, ni a un pez, ni a un árbol -dijo Nelet con viveza-, sino
a una mujer, a un ser vivo y hermoso, en quien Dios puso todas las perfecciones...
-Déjame acabar mi argumento.
-Dejarla... sí, dejarla -indicó D. Beltrán, que notaba en Marcela un gran gusto de
hablar de amor, y el empeño de disimularlo con frialdades eruditas.
-Hemos sentado que el amor no se rige por la razón -prosiguió la santa-. Y ahora,
tratando de penetrar en la esencia de ese sentimiento, digo que lo que mueve el amor del
hombre es toda perfección de Naturaleza...
-Muy bien.
-Admirable. [210]
-No lo digo yo: lo dice Aristóteles. Las cosas que incitan y mueven el amor en el
hombre son: sapiencia, hermosura, eutrapelia, que es como decir buena conversación...
Pues apartando el alma de estas perfecciones de Naturaleza, a que llamo perfecciones
imperfectas, y embebiéndola en la única perfección perfecta, que es Dios, el amor
humano se extingue, y el alma se ve purificada, gozosa y satisfecha en el verdadero
amor.
-Todo eso es muy sabio -dijo Nelet en pie, impaciente, decidido a llevar las cosas por
lo humano, pues tanta divinidad y sutileza de palabra le enfadaban-; pero a mí no me
traigas ese cuento de que el amor de Dios quita el amor de mujer... No: a Dios se le
quiere como Dios y a la mujer como mujer. Hombre soy, mujer tú. ¿Por qué no hemos
de amarnos y ser felices? ¿Para qué nos ha criado Dios? ¿Para que nos aborrezcamos
uno a otro y le queramos a Él? No, Marcela... Eso es un disparate, aunque lo digan
