arrimaron gozosos; que Agosto dejaba sentir en aquellas alturas su cruda frialdad. La
noche fue alegre, amenizada por la fogata y una cena frugal. Con esto y una dormida
breve, repararon sus fuerzas, y a la madrugada siguieron su camino por gargantas
estrechas y ondulantes senderos con más bajadas que subidas. A las tres horas de
camino oyeron un ujujú lejano, después otro más próximo. «No hay qué temer -dijo
[172] el práctico-: son amigos», y soltó él una especie de relincho que repercutió en las
solitarias hoces por donde caminaban. Al poco rato se les aparecieron tres hombres
armados de escopetas. Eran montañeses de Hecho. Reconocidos por Quirós, se
estrecharon las manos gritando: «¡Aragón... Libertad!».
Al cabo de otra larga caminata, vieron dos hombres que se alejaban traspasando una
loma: eran carabineros franceses que se recogían a sus puestos. A la media hora,
llegaron a una caseta, frente a la cual Silvestre Quirós se detuvo con cierta solemnidad,
y descubriéndose dijo: «Señores, estamos en España». Isidro el Pollero, arrebatado de
súbito entusiasmo, saludó el suelo de la patria con patadas vigorosas y estos desaforados
gritos: «Aquí nos tienes, España; venimos a traerte la Libertad. Tómala (reforzando los
67

pisotones), tómala por buenas o por malas». Poseído Ibero de emoción viva, callaba, y
pisaba suavemente. Sus primeros pasos en España después de tan larga emigración eran
mesurados, respetuosos, como si hollaran una superficie sensible.
A medida que avanzaban en la estrecha cuenca por donde corrían jugueteando las
recién nacidas aguas del Veral, los senderos les ofrecían mejor andadura. A un lado y
otro veían los ganados de Ansó pastando en las verdes praderas; veían cabañas, casitas
pobres, menguados huertecillos entre peñas. El río crecía rápidamente, amamantado por
[173] delgados arroyos que ondulando bajaban del monte; nutríase después de mayores
