que yo. Por el momento, y en este grave apuro, sólo digo que tenemos aquí a nuestro
padre enfermo, y queremos llevárnosle, huir, escapar de esta casa y de este pueblo. La
vida de mi padre corre peligro... Moriremos nosotros con él antes que abandonarle...
¿Podremos salir aprovechando esta desbandada?
-Perdóneme... No acabo de enterarme. Su padre de usted ¿dónde esta?
-Arriba...
-¿Quién es?
-D. Alonso de Castro-Amézaga, persona de gran posición y nobleza, natural de La
Guardia, prisionero, enfermo, condenado a muerte un día, y al siguiente indultado por la
piedad de Carlos V; aborrecido del pueblo oñatiense, y de las tropas y servidores de este
Rey, de quien no quiero decir nada malo. Observe usted que no digo nada malo».
Lo que observó Calpena, en ocasión que los farolillos movibles alumbraban el rostro
de la [231] pobre señora, fue que a esta le cuadraba más bien la denominación de moza
o señorita. A obscuras y desfigurada por el llanto, habíala creído mujer del pueblo,
joven.
«Soy una persona decente -dijo la llorona, comprendiendo que Calpena rectificaba su
primer juicio-. Aunque me ve usted en este abandono de vestir, motivado por los
trabajos que nos impone nuestra desgracia, mi hermana y yo somos dos señoritas de una
familia rica y noble. Cómo hemos venido aquí, cómo nos encontramos prisioneras con
mi padre, secuestradas propiamente por nuestro amor filial, sin amparo, sin consuelo, es
cosa muy larga de contar. ¿Será usted bastante discreto para no pedirme ahora más
explicaciones, y bastante generoso para prestarme, como caballero, antes que se las dé,
su apoyo y protección?
-Sí, sí... Veamos.

