Dios su vida, su alma y sus pensamientos todos, sin esperar a ponerlo por obra más que
el tiempo que se tardase en preparar las cosas materiales para tal objeto...
«Según eso -dijo D. Beltrán, a quien con tales santidades se le había puesto un nudo
en el tragadero, sin poder pasarlo para arriba ni para abajo-, tu hermano entra en
religión... cantará misa, profesará en alguna Orden. ¿Dónde está? Yo quiero verle.

38

-Espérese usted... Francisco abrazará la vida religiosa; pero antes de abandonar el
siglo, tratará de descubrir y reconocer dónde se hallan los bienes en especie que padre
trató de sustraer a manos rapaces. Y con decir yo esto, y usted con oírlo, queda
manifestado, y por usted comprendido, que hemos de destinar íntegro todo el caudal a
una fundación santa para religiosos de la Orden que abrace mi hermano, y a restaurar mi
glorioso convento de Sigena.
-Sí, hija mía, sí... comprendido. Pero dime: tu hermano, ¿dónde está?
-Hállase actualmente no muy lejos de [96] nosotros, atento a lo que a él y a mí tanto
nos importa; mas para poder efectuar sus pesquisas en materia tan delicada, ha sido
menester que se agregase a una columna cristina, so color de prestar en ella servicio
hospitalario, que otro servicio más guerrero no podría, por causa del grave detrimento
de su naturaleza...
-No dudo -dijo D. Beltrán, cuya vista se nublaba, como si su pena fuera una
obscurísima visera que le caía sobre los ojos-, que si yo hablara con Francisco Luco en
tu presencia, ambos me darían prueba inequívoca de su piedad y rectitud declarándome
poseedor de aquello que vuestro padre determinó que había de ser mío.
-Si he de hablar al Sr. de Urdaneta con la plenitud de verdad que se desborda de mi
