marido y tan celosa, que va con él a todas partes, incluso a los sitios y ocasiones de
mayor peligro: barricadas, motines, trifulcas... Allí donde esté Torralba peleando por la
libertad o contra las quintas, no puede faltar Pepita, exponiéndose al fuego por vigilar
bien de cerca al marido, tan valiente como pinturero.

107

-Pues te diré: si de haber visto al hombre [276] no tengo idea clara, sí recuerdo que
cuando en la camilla me llevaban a la Casa de Socorro, fue junto a mí una mujer
acompañándome con sus lamentaciones: ¡pobrecito... qué dolor!...De cuanto en aquella
noche me pasó, de las diferentes impresiones que entraron en mí por los ojos y los
oídos, algunas han quedado en mi cerebro con tal intensidad, que no las olvidaré nunca.
La voz de Paúl, jactanciosa, sin ningún acento de odio contra mí; la figura de Pepita
plañidera, y el sonido del trabucazo que me tumbó, son sensaciones inolvidables.
Durante muchas noches de insomnio y fiebre oía el terrible disparo... Era... no puedo
explicártelo... algo como cien campanas que a la vez dieran el golpe, del cual quedaba
en el aire una vibración nunca extinguida...».
De estas y otras cosas atañederas al suceso de la infausta noche hablaron los amigos,
llevando graciosamente el asunto al vago humorismo, en que se desvanecían las trágicas
emociones. Y lo más peregrino en los comentarios de aquella página histórica, fue la
sinceridad con que declaró Vicente la transformación de sus sentimientos con respecto a
Paúl. Ya este le inspiraba menos odio que lástima; le tenía por un loco irresponsable,
peligrosísimo...
«Es un iluminado, un poseído, un epiléptico, a quien no se debe permitir que ande
suelto por el mundo -afirmó Bravo-. Lo mismo podría decirse de los bárbaros que le
