un pueblo desgarrado por las revoluciones, hecho trizas por el jacobinismo y la
anarquía, y que antes de perecer se entrega [49] al dulce dominio de sus reyes

17

históricos». La dictadura me ha traído la paz, y aunque me entristece el pisar mis
iniciativas, caídas de mí como coronas marchitas y deshojadas, me consuelo con la
conservación de mi existencia dentro de una plácida esclavitud. Confinado en este
castillo de Villarcayo, donde me guardan los más bondadosos carceleros que es posible
imaginar, se han recrudecido los dolores de mi caída, vuelven las dudas a inquietarme, y
a encenderme el magín las cavilaciones acerca de las causas, todavía obscuras, de la
traición no perdonada. Es que, mientras la acción del tiempo no labra las gruesas capas
de olvido, el silencio y la paz favorecen el reverdecimiento de las penas, cuando estas
no son muy próximas ni están aún muy distantes. Hay un período medio entre lo
reciente y lo remoto, que es el más abonado para las recaídas. Yo he recaído a
intervalos, sin saber por qué. Los motivos de gozo, la tranquilidad misma, son a veces
causa misteriosa de reincidencia. Una palabra insignificante despierta los dormidos
dolores; una escena, un paso cualquiera, sin congruencia con nuestra cuita, hácenla
revivir, como otro pasaje o sucedido la adormece. Explícame esto. La tristeza que reina
en esta casa por la desastrada muerte de D. Beltrán, a quien no puedo apartar de mi
pensamiento, ha sido parte a que mi hoyo se vacíe de la tierra que había logrado
echarle... No sigo; no quiero entristecerte. [50]
Allá te van, pues, los pormenores que me pedías. No te quejarás ahora: bien explícito
he sido, y bastante carne y hueso, despojo de mi disección lastimosa, te mando en estos
renglones. Entierra toda esa miseria. Que sólo la vea quien verla debe y apropiarse los
