ad vos clamito, et vox mea ad filios hominum... Mecum sunt divitiae... fíjese D.
Beltrán... mecum sunt divitiae, et gloria, opes superbae, et justitia.
-¡Oh, la mère latiniste!... Je n'aime pas les gens qu'a tout propos crachent du grec et
du latin.
-Señor D. Beltrán, yo no sé francés.
-Señora Doña Marcela, yo no sé latín. Hablemos en la lengua común.
-Pues en ella digo a usted que ya estamos [98] en el Guadalope, y que callemos
ahora, pues juntamente con Tomé y con los ancianos que allí nos esperan,
emprenderemos el paso del río por aquel vado».
Efectuado sin contratiempo alguno el tránsito de una orilla a otra, siguió D. Beltrán
por aquellos vericuetos, taciturno y suspirante; a su lado iba la peregrina, rosario en
mano, rezando al compás de la marcha lenta y fatigosa, al través de montes solitarios, en
un día destemplado y brumoso. En las agrias pendientes solía D. Beltrán pedir descanso,
para dar paz a sus viejos pulmones; y en una de estas paradas, Sor Marcela, terminando
presurosa entre dientes una oración, dijo a su aburrido acompañante: «No se aparta de
mi pensamiento, noble señor mío, su malestar, y me duele mucho la desazón que yo, sin
quererlo, haya podido causarle. Pensando vengo en ello todo el camino y pidiendo a
Dios que me ilumine con nuevas ideas. De Dios debe de venir, pues, esta que ahora me
asalta y que voy a manifestarle.
-Sí, sí, de Dios tiene que ser, si es idea benéfica y compasiva. Dímela pronto.
-Pues he venido pensando por el camino que usted, en su vejez, triste occidente de
una vida de prodigalidad y disipación, habrá contraído deudas, compromisos que
afectan al honor y buena fama, y que desea, como caballero cristiano, darles
cumplimiento antes de morir.
-Hija de mi alma, hablas ahora como la misma sabiduría -dijo D. Beltrán casi
