razón de aquel extraordinario prodigio, el hombre perfecto de cuerpo y rostro me cogió
por el brazo o por el pescuezo, y llevándome como en vilo, me condujo a otra estancia
más grande, en la cual vi dos filas de hombres membrudos y atléticos, que trabajaban en
diferentes operaciones de lima, torno y pulimento de metales. Pasando entre ellos pude
observar la majestuosa estatura del forjador, comparada con la mía. Con tacones y
sombrero, yo le llegaba poco más arriba del codo.
Entramos en un aposento reducido, iluminado por luz cenital. En el centro había una
mesa de hierro con tazas y ánforas griegas. Por indicación de la estatua viviente nos
sentamos. Oí en derredor mío un musitar festivo de voces femeninas. Manos invisibles
nos sirvieron un divino néctar que debía de ser Falerno. Cuando se aproximaban las
fantásticas servidoras creí vislumbrar un asomo de facciones humanas, vagamente
apreciables a [283] la vista. Me volví y dije: «¿Eres tú Graziella?». Risillas burlonas
sonaron alejándose en el aire vago.

115

La ingestión del vino de los Dioses produjo en mí una súbita iluminación del
espíritu, un gozo chispeante, una conformidad expansiva con lo que me pasaba.
«Caballero forjador -dije al que ya consideraba como amigo-; confiado en su amabilidad
le suplico me saque de una duda. Yo entré en la herrería siguiendo a una señora madura
a quien conozco con el nombre de Doña Aritmética. Traspasé la puerta un segundo
después que ella y no la vi. ¿Puede usted decirme a dónde ha ido esa señora y el cómo y
porqué de desaparecer tan pronto?
-Esa calle por donde has venido -me contestó el hombre de perfectas hechuras- es
incómoda y casi intransitable en el trozo más alto. Las personas que tienen que ir a la
