por el recelo de acudir tarde. Un hombre que se lanza desesperado al crimen no
experimenta en el instante de perpetrar su primer robo, su primer asesinato, emoción tan
viva como la que yo experimenté cuando introduje la llave, cuando le di vueltas poco a
poco para evitar todo ruido, cuando empujando la puerta ya abierta, esta cedió ante mí
sin rechinar, merced a las precauciones que con este fin había tomado D. Diego. Entré,
y por un rato halleme desorientado en la profunda oscuridad del zaguán; pero a tientas y
cuidadosamente pude llegar al patio, donde la claridad del cielo que por la cubierta de
vidrios entraba, me permitió marchar con pie más seguro. Abriendo la segunda puerta
que daba paso a la escalera, subí muy despacio asido al barandal.

124

El corazón me latía con loca presteza, pareciéndome tan desmesuradamente
ensanchado, que experimenté la sensación de llevar dentro del pecho un objeto mayor
que la casa en que estaba. Me tenté la espada, por ver si estaba en mi cintura, y probé si
salía con holgura [246] de la vaina. En las sombras que me rodeaban, creía ver a cada
instante la imagen de lord Gray y otra imagen, corriendo ambas fuera de la casa
profanada. Verdaderamente, señores, discurriendo con serenidad, no podía darme
cuenta del objeto de mi arriesgada expedición allí dentro. ¿Iba a satisfacer en la persona
de lord Gray mi anhelo de venganza, iba a gozarme en mi propio desaire o a impedir la
violenta determinación de los locos amantes? Yo no lo sabía. En mi pecho bullían
ardientes furores, y se quemaba mi frente circundada por anillo de candente hierro. Los
celos me llevaban en sus alas negras llenas de agudas uñas que desgarran el pecho, y
dejándome arrastrar, no podía prever cuál sería el término de mi viaje.
Al llegar al corredor de cristales que daba vuelta a todo el patio, percibí con claridad
