lo que ha dicho hoy en los pasillos del Casón? Yo mismo se lo oí. 'Me voy a una casita
que tengo a noventa millas de Londres, y allí me estaré con mi familia, viendo la
marcha de las cosas de este país...' Y luego en otro corrillo le dijo al propio Argüelles:
'Sé vivir con ochocientos reales mensuales en Londres, con mi familia, y vivir feliz.
Traje mucho, y nada me llevo. Que ustedes se diviertan'.
-Gran filosofía es esa. El Sr. D. Juan Álvarez merece toda mi admiración.
-Se retira... al menos así lo asegura. Y henos aquí abandonados, los que no hemos
querido hacer causa común con el santonismo.
-De modo que ahora se encuentra usted como el alma de Garibay -dijo D. Pedro con
una risa atronadora que puso muy en cuidado a su compañero de casa-. Pues decídase de
una vez, Iglesias, y véngase conmigo. [112]
-¿A dónde?
-Al Nuncio de Toledo. Allá estaremos tan ricamente, y nos contaremos uno a otro
nuestras cuitas: yo le diré por qué peno, y usted me hará la historia de sus desairadas
tentativas. Créame no se puede luchar con el destino, y el mío, como el de usted, es no
llegar nunca... Hemos nacido con desgracia: la obstinación en esta desigual batalla nos
ha trastornado la cabeza. Aún estamos a tiempo, Sr. D. Nicomedes; vámonos,
encerrémonos antes de que salgamos por las calles tirando piedras. Corremos el peligro
de hacer una barbaridad inesperadamente, y si no coincidimos en la ocasión de hacerla,
es fácil que nos enchiqueren por separado, a mí en una parte, a usted en otra, y en este
caso no hallaremos en la compañía el consuelo que deseamos».
Al siguiente día repitió Hillo su cantilena del Nuncio de Toledo, ya con verdadera
reiteración monomaníaca, lo que puso en mayores cuidados a Iglesias. Conceptuando
peligroso contrariarle, le aseguró que ya había pedido la recomendación para ingresar
los dos en cualquier casa de orates; y a este propósito dijo D. Pedro cosas tan oportunas
