
82

-Lo que usted tiene -dijo Sebo envalentonándose, fiado en la erizada insolencia de
sus bigotes-, es mucho tupé, pero muchísimo tupé. [213]
-Pues usted, caballero -replicó Paúl-, lo tiene mayor que el de Sagasta; sólo que lo
lleva en el labio superior, para infundir más miedo.
-Yo no provoco a nadie... soy hombre de paz -dijo Portillo recogiendo velas y
mordiéndose el mostacho como si quisiera comérselo-. Mi tupé consiste en cumplir con
mi deber, sin meterme en dibujos... Soy jefe de Sección en el Gobierno civil...
-Por muchos años -dijo Paúl con mueca que a Sebo le pareció infernal-. Por muchos
años, no; por muy pocos, señor mío, porque no tardaremos en limpiarle a usted el
comedero».
El cura sonrió, y Fabiana Jaime puso unos morros harto despectivos. Lucila requirió
a su hijo para que arreglase maletas y mantas, pues ya se aproximaban a Las Rozas.
Paúl, no queriendo terminar el viaje sin deshacerse de las ideas que congestionaban su
mente, rompió en estas duras fanfarronadas: «Yo, que inicié la Revolución de
Septiembre, trato ahora de sacarla del atasco en que la han metido estos traidores. No
me paro en barras. Yo grito: 'Abajo la Monarquía llamada constitucional con sus
atributos esenciales y su fausto escandaloso; abajo la Unidad católica con su clero
oficial; abajo el Ejército activo con sus quintas y sus ordenanzas peores que la
Inquisición; abajo el centralismo administrativo con su presupuesto absurdo y su
burocracia insolente... ¡Fuera el Código civil, [214] que sanciona las iniquidades, el
despojo y el acaparamiento de la tierra y sus productos! ¡Fuera el Código penal con su
garrote vil y su cadena perpetua, negación del derecho a la vida y obstáculo de la ley de
