ansiedad de retirada tan vergonzosa. Venían hostigados, y la inmunda caterva pasó junto
a mí y en derredor mío con rapidez inapreciable escurriéndose por entre los escombros
hacia el patio. Seguíalos yo con la vista, y por una oscura puertecilla que vi en la pared,
sumergiéronse todos en un segundo, como chorro que cae al abismo.
Yo no había visto aquella puerta abierta en un ángulo y que ocultaban dos toneles
[138] puestos en el patio. Acerqueme a ella y desde la boca grité:
-Manalet, ¿estás ahí?
Al principio no sentí rumor alguno, sino un lejano y vago son de hojarasca (10) que
me parecía producido por las pisadas de la guardia imperial sobre montones de yerba
seca. Pero al poco rato creí sentir como voces y lamentos que al principio parecieron
aprensión mía o eco de mis propios gritos; pero oyendo que se repetían más acentuados
cada vez, resolví aventurarme en lo interior del aposento oscurísimo que ante mí se
abría.
Nada pude ver en los primeros momentos; mas a poco de estar allí distinguí las
formas robustas de las tinajas y toneles, cajones rotos, arreos de caballerías y de carros,
y mil objetos de indefinible configuración, que iban saliendo poco a poco de la
oscuridad a medida que mis ojos se acostumbraban a ella.
El sitio era poco agradable, y no sé por qué las barrigas de aquellas tinajas me
ofrecían un aspecto temeroso, causa para mí de invencible horror. Yo reconocí en
aquellas formas extravagantes las de ciertos monstruos que venían a amedrentarme en
mis sueños de enfermo, y no les faltaba más que cuatro patas resbaladizas, húmedas,
cartilaginosas, para arrojarse sobre mí. A los pocos pasos produje el mismo ruido de
hojarasca que antes había sentido, y observé que pisaba grandes capas de yerba seca,
depositada allí sin duda para bestias que no habían de comerla. [139]

