regalarle la Joven Rufina, que ya está lista para darse a la vela, bien cargadita de
mineral, y con víveres para dos meses. Anoche le dijo al capitán que abriera registro
para Boston o Filadelfia, [84] con cargamento a la orden. Le dan el barco a Víctor, con
escritura en regla, a condición de partir inmediatamente. La nave y cuanto contiene es
suyo, y al llegar a los Estados Unidos puede venderlo, y comprar terrenos en Oeste, y
hacer unas fincas muy grandes, muy grandes...
LORENZA.- ¡Ay, qué señor! ¡Qué manera de estar en todo, y darle a cada uno su
por qué! Es la mismísima Providencia. Y el otro, ¿acepta?
RUFINA.- Pronto hemos de saberlo, porque el capitán de la fragata quiere salir en la
pleamar de mañana.
LORENZA.- (Apuntando una idea.) ¡Ay! ¿Estará D. Víctor a bordo?
RUFINA.- (Vivamente.) ¡Oh!... pues no se me había ocurrido... Hay que
averiguarlo, pronto, pronto.

71

LORENZA.- Sí; por mi sobrino Juan, el contramaestre. (Va hacia el foro.)
RUFINA.- Oye. ¿Sabes que me inquieta la tardanza de Rosario?
LORENZA.- Mandaré a Rafaela en su busca. (Mirando por el fondo.) ¡Ah! si ya
está aquí. (Entra ROSARIO por el foro. LORENZA se detiene al verla, como
queriendo entablar conversación.) ¿Buen paseíto, señora Duquesa...?
RUFINA.- Anda, anda a lo que te encargué, y déjanos.

Escena II

