tiempo para encontrar la respuesta. Por fin, estirando el concepto, me dijo: «Dónde vivía
puedo decirle; dónde vive no. Pero antes ha de saber usted una circunstancia que se me
había olvidado: Floriana es maestra de escuela. Estudió en la Normal con buenas notas
y sacó título. Diéronle la escuela de niñas de la calle de Rodas. A más del sueldo tenía la
pensioncita que le pasaba don Hilario. Hacía vida recogida y honesta, desasnando
chiquillas. Alguna vez me mandaba allá mi amo a llevarle la pensión y algún regalito.
Era su hija según decían. Yo no lo aseguro, porque la madre, una marquesa viuda y
guapa de alto copete, amiga espiritual del curita, se divertía también con un caballero
[126] muy elegante, diplomático y qué sé yo qué... Una de las veces que fui a ver a
Floriana de parte de mi señor, me habló de usted con mucho retintín. Por ella supe que
es usted el hombre de más poder en la política y el de mayor metimiento en los
despachos de todos los Ministros. Luego me dijo: «Si yo conociera a ese señor, le
pediría que hablase por mí en Fomento para que me dieran colocación en un colegio de
los buenos...».
-Acabe usted, Celestina. Esa vida laboriosa y modesta, que tiene para mí mayores
encantos que la hermosura, ¿ha terminado ya?
-Sí, señor; antes de que muriera don Hilario, voló la pájara. De ello no me pida usted
cuentas a mí, sino a esa doña Leonor, que es una tal y una cual.
-Según eso, ¿ya no encontraré a Floriana en la calle de Rodas?
-Búsquela usted en algún palaciote o en un principal de mucho lujo, con la mar de
balcones a la calle».
Aturdido y meditabundo, me anegaba en un mar de pensamientos melancólicos. En
buena parte del cuento de Celestina advertí color y acento de verdad; pero algo había
que me pareció mentiroso. Sospechaba que no fue doña Leonor, sino la propia
Celestina, quien hizo el negocio de tercería con el caballero beato. Silencioso clavé en
