-Ya lo sabemos, señora -exclamé con ira-; ya lo sabemos. ¡Maldita sea usted y toda
su casta! Ya he descubierto que está usted engañando a su amo, que abre usted la puerta
de mi casa a hombres desconocidos... porque si ahora ha querido Dios que metiera usted
a un amigo, otra vez podrán ser asesinos y ladrones... Señora Doña Fe, mañana mismo
se pone usted en la calle.
-Todo sea por Dios -dijo la dueña con calma imperturbable-. El padre Beraza me dijo
que, haciendo lo que he hecho, servía a Dios.
-Ya, ya ajustaremos cuentas. Respóndame usted. ¿Duerme el señor de Baraona?
-Sí señor.
-¿Y la señora Doña Jenara?
-También parece que duerme.
-Bueno; retírese usted.
-No, que va a ir delante de nosotros.
-¿A dónde?
-A enseñarnos el camino y abrirnos la puerta.
Doña Fe salió de mi cuarto, y tras ella Monsalud, y tras Monsalud, yo, sin
comprender a dónde íbamos, viajero errante y extraviado dentro de mi propia casa.

67

Atravesámosla toda hasta llegar a un sitio próximo a la cocina, donde estaba la
puerta de una escalera que bajaba al patio colindante con el jardín de la casa inmediata.
Como aquella salida no tenía comunicación directa con la calle, habíala yo condenado al
entrar en la casa, clavándola fuertemente. Sorprendiome mucho verla desclavada y
practicable, y juré en mi interior tomar al siguiente día venganza pronta y ejemplar de
