corazón, para que mi muerte sea instantánea, y no esté yo pataleando como un buey a
medio degollar... Con que vamos a nuestro negocio.

70

-Dígame sinceramente, echando mano de todo su saber mundano, si una vez libre
Marcela, debo ir tras ella y emprender su conquista por asalto... ¿Cree que es mejor
poner paralelas?
-Hijo, sí: el asalto no es prudente hasta que la plaza no esté bien castigada y con
ganas de rendirse. No haga usted la tontería de embestirla con violencia... Al contrario,
es muy hábil aparentar desgana de entrar en el recinto, afectar que se desean los
procedimientos del asedio galante, colmarla de atenciones, sin mostrar al principio una
ansiedad viva de amor... Mujer que vive en el idealismo, fíjese usted bien, con el
idealismo debe ser atacada.
-¡Oh qué talento tiene usted -dijo Nelet, abrazándole gozoso-, y cómo conoce el
corazón humano! Ha sido gran suerte para mí encontrar tal amigo.
-Y para mí también. Entre paréntesis, si quieres que yo hable con el desahogo que
facilita la comunicación entre maestro y discípulo, permíteme que te tutee... Pues, sí:
como ella tira a lo espiritual, conviene que aprendas tú algo de fraseología mística y
hojarasca de librillos devotos. Nada de violencias. Paralelas, hijo, paralelas y fuegos
[172] parabólicos... por elevación. Según dices, no eres en este caso un seductor vulgar;
solicitas el alma, el amor...
-El amor, sí, grande, abrasador como el mío -dijo Nelet con acento teatral».
Movido de compasión y de un paternal interés, quiso el buen Urdaneta que sus
consejos le llevaran por el camino menos aventurado y escabroso. Díjole que de los
