en el combate por un himno de gruñidos que a mí me daba escalofrío, y parecía que
rechinaban en acordada música militar sus dientes, demostrando gran rabia y despecho
todos aquellos que no podían hacerme presa.
¡Terrible animal! ¡Qué admirablemente le ha dotado la Providencia para que se
busque la vida a despecho del hombre, para que se defienda contra las agresiones de
fuerza superior, para que venza obstáculos naturales, para que haga suyas las más
laboriosas conquistas humanas; para que mantenga su inmensa prole en lo profundo de
la tierra y al aire libre, en los despoblados lo mismo que en las ciudades! La Providencia
le ha hecho carnívoro para que encuentre alimento en todas partes; le ha hecho un
roedor para que devore a pedazos lo que no puede llevarse entero; le ha dado ligereza
para que huya; blandura para que no se sientan sus alevosos pasos; finísimo oído para
que conozca los peligros; vista penetrante para que [141] atisbe las máquinas preparadas
en su daño, y agudo instinto para que con hábiles maniobras burle vigilancias exquisitas
y persecuciones injustas. Además posee infinitos recursos y como bestia cosmopolita,
que igualmente se adapta a la civilización y al salvajismo, posee vastos conocimientos
de diversos ramos, de modo que es ingeniero, y sabe abrirse paso por entre paredes y
tabiques para explorar nuevos mundos; es arquitecto habilísimo, y se labra grandiosas
residencias en los sitios más inaccesibles, en los huecos de las vigas y en los vanos de
los tapiales; es gran navegante, y sabe recorrer a nado largas distancias de agua, cuando
su espíritu aventurero le obliga a atravesar lagunas y ríos; se aposenta en las cuadernas
de los buques, dispuesto a comerse el cargamento si le dejan, y a echarse al agua en la
bahía para tomar tierra si le persiguen; es insigne mecánico, y posee el arte de trasportar
objetos frágiles y delicados, secretos de que el hombre no es ni puede ser dueño; es
geógrafo tan consumado, que no hay tierra que no explore, ni región donde no haya

