tenemos» pensé yo; y antes de que abriera la esquelita, comprendí, por el color del papel
y el perfume que de él se desprendía, que era carta de fémina. No creí prudente leerla en
mi calle, y seguí hasta la plaza del Progreso, donde satisfice mi curiosidad. Ved la carta,
que me sorprendió tanto por su contenido como por su excelente escritura y ortografía,
mejor que las que gastan las mujeres bonitas... y aun las feas.
«Caballero: Reciba usted la entusiasta felicitación de una señora desconocida para
usted... Sentime ¡ay!, inundada de alegría cuando supe que había castigado al infame
[83] y presumido Alberique, y mi júbilo habría sido completo si hubiera usted dirigido
su puntería al costado izquierdo en vez del derecho, para que quedase partido aquel
corazón donde jamás anidó un sentimiento noble... He sabido con satisfacción que se
agrava la herida de ese bigardo insolente. Lo celebro con toda el alma. Yo soy así,
implacable con los que me han ofendido. Sé querer; no sé perdonar.
»En usted veo al hombre honrado que, cuando el caso llega, sabe proceder con vigor
y arranque, comprometiendo su vida. Mis plácemes y vítores entusiastas al héroe.
¡Arriba los hombres de ánimo grande y corta estatura!... Cuando me han enterado de
que el héroe es chiquitín de talla, he sentido por usted admiración más viva. Séame
lícito decir que de niña jugué con muñecas más tiempo del que mi crecimiento permitía;
que de mujer me agradan todas las variedades de muñecos. Entre lo pequeño y lo grande
hay una escala de gratas sensaciones. Ya sabe usted que per troppo variar Natura è
bella.
»Y no digo más por hoy. Deseo conocerle, mas no es ocasión. La ocasión llegará...
En tanto, valiente caballero, admita los sinceros plácemes de su amiga -Graziella».
Leí por tres o cuatro veces la carta, y ni con veinte lecturas habría salido de mi
confusión. Por la gramática no parecía carta de mujer. ¿Sería obra de algún amigo
maleante? No... La corrección gramatical y la ortografía revelaban quizá las manos y
