Burgos, de uniforme, que dejaron a la Reina conversando con las damas, el Conde de
Rius y otros dos palaciegos gordinflones que yo no conocía.
En el corrillo del Rey, la conversación era frívola, de temas fugaces que pasaban
rápidamente de boca en boca. En un momento [231] que a mí me pareció solemne vi a
la Reina levantarse. Hizo una reverencia de Corte, y seguida de las damas se retiró a sus
habitaciones. Empezó el desfile de los caballeros en dirección de la Saleta, hasta que
solos quedaron don Amadeo y Benifayó. Encendió Su Majestad otro virginia. El Rey y
su Montero hablaron breve rato en italiano bajando la voz, pues aunque nadie quedaba
en la estancia, temían el misterioso escuchar de las paredes. Servidores galonados
pasaban por el Despacho del Rey. Les sentí cerrando puertas y apagando luces en las
habitaciones próximas. Pensé que mis funciones inquisitivas me ordenaban no
apartarme del Rey y su Montero hasta saber qué harían. A mi parecer, dejaban correr el
tiempo esperando la ocasión oportuna para escabullirse de Palacio. No me engañaba.
Llegó un instante en que el silencio y la tranquilidad, tardíos cortesanos, se
posesionaron de la Casa de los Reyes. Don Amadeo y su Montero se filtraron, vamos al
decir, por la puerta de servicio. Pisando quedo y sin decir palabra, atravesaron un pasillo
alumbrado con mecheros de gas. Torcieron a la derecha, luego a la izquierda. Ningún
servidor les salió al paso, ni tuvieron otro testigo de su escapatoria que mi traviesa
personalidad invisible. Llegaron, llegamos debo decir, a la escalera de caoba que llaman
de la Intendencia. Descendimos suavemente. Gemían los peldaños alfombrados bajo las
pisadas de ellos, no de las mías; que yo era [232] poco más que un espíritu... Fuimos a
parar a un pasillo: en él vi dos servidores que estaban en el ajo, y saludaron con leve
reverencia. De allí salimos a la Plaza de la Armería, donde esperaba un coche de un solo
caballo y cochero sin librea. Entró el Rey en el coche; tras él Benifayó. Algo noté entre
el Montero y el oficial de guardia, que me indicó la connivencia de este. No necesito
