-Exactamente. ¿Y cuándo se casa D. Diego?
-Ya no hay día seguro -respondió doña María, con firmeza.
-Y en verdad, Sr. D. Diego -dije yo volviéndome hacia mi amigo- que se lleva usted
la más hermosa muchacha que hay en todo Cádiz.
-Lo que es eso... -dijo la condesa con afectación- mi hijo puede estar satisfecho de la
suerte que le ha cabido en su elección, mejor dicho, en nuestra elección, pues nosotras
lo hemos arreglado todo. Para que nada falte a esa muchacha, tiene hasta aquellas sutiles
cualidades de ingenio y amabilidad que la harán uno de los más bellos adornos de la
corte, cuando la haya. Y no se diga que a una joven mayorazga, destinada a casarse con

67

otro mayorazgo, se la debe sujetar y comprimir para que ni hable, ni trate con personas
de mundo. Eso no; eso sería ridículo, y nada hay más contrario a la alteza y sonoridad
de ciertas familias que verlas representadas en la corte por una damisela encogida,
vergonzosa, que se asusta de la gente y no sabe decir más que buenas tardes y buenas
noches.
-Pues maldita la gracia que me hace -dijo D. Diego con desabrimiento- ver a mi
novia [139] muy amartelada con lord Gray en este salón.
Doña María se puso encendida.
-Este joven -dije yo- no eleva su entendimiento hasta los altos principios de la
educación castiza. ¿Pues acaso su mujer va a ser monja? A las que van a ser monjas o
solteras, bueno que se las enseñe a no levantar los ojos del suelo; pero a las que van a
casarse y a ser grandes señoras... Pero hombre, ¿está usted loco? Mi amigo es un necio,
un caviloso, señora. ¿Apostamos a que por estas y otras imaginaciones ridículas va a dar
