está todo lleno de seres vivos, chiquitos, que nacen en él y por entero lo cubren... No se
ve el suelo: no hay dónde poner una pieza de dos cuartos. ¿Qué son? dirá usted, ¿qué
vidas son aquellas? Pues son niños, señor D. Beltrán; no ángeles, que alas no tienen,
sino criaturas como las de acá, como las del mundo, como nosotros cuando teníamos un
año, dos años...
-Hombre, sí que es rara, estupenda visión... ¿Pero esos niños...?
-Nada, señor, niños. ¿No sabe usted lo que son niños, criaturas, o como dicen los
gitanos, churumbeles? El campo absolutamente lleno de ellos. ¡Y qué lindos, qué
graciosos! [287] Gorjean, ríen con esa carcajada del chiquillo que se embelesa mirando
una luz. ¿De dónde salen? De la tierra, pienso yo, apretados unos contra otros, como los

119

tallos de la hierba... desnuditos, rollizos, ligeros... Bueno: pues por este campo de niños
paso yo a la carrera. Mi caballo les va destruyendo con sus patadas, y ellos vuelven a
salir, vuelven a nacer, y a gorjear y a reír... siempre chiquitos y monos; ya digo, de año
y medio o dos años, y en número incalculable. En todo lo que alcanza mi vista, no se ve
más que el campo lleno de nenes. Se agita el sin fin de cabecitas haciendo ondas, como
un campo de trigo, y las ondas traen y llevan el gorjeo. Mi caballo recorre como el
viento leguas y leguas, y siempre lo mismo, machacando criaturas, que vuelven a salir
vivitas, alegres... Si le digo a usted que son cuatro mil cuatrillones, no digo nada, pues
son más, más...
-¿Y su única voz es el gorjeo? ¿No has reparado sí dicen papá y mamá?
-No lo dicen; pero es como si quisieran decirlo.
-Está bien. ¿Y qué hace mi señora beata en el campo de niños?
