noche, la señorita vio partir a su novio tranquila y risueña, prolongando su alma en pos
de la de él con un cariñoso hasta luego.
Bajó Halconero rápidamente los primeros peldaños de la escalera, como si se
precipitase al fondo de un abismo; mas de pronto se paró sacudido por un lúgubre
pensamiento. «¡Ay, Pilar, Pilar, mujer mía! Noventa [250] y nueve probabilidades
contra una me dicen que no te veré más... Pero ¿es esto posible? ¡Y tan posible!... No te
veré más... no seré tu marido; quedarás viuda antes de casada». Y al pensarlo dio tan
fuerte golpe con la mano en el barandal de la escalera, que esta se estremeció en toda su
angulosa longitud de abajo arriba. Por un instante vaciló su ánimo, acogiéndose a la
idea del desistimiento de su aventura... ¿No sería mejor aplazarla para después de la
boda? Así quedaría Pilar en viudez legal y canónica, no en la desabrida situación de
viuda soltera... En el trastorno de su mente llegó a creer que, si consultaba el caso con
su futura, esta opinaría lo mismo.
Al coger calle, se afianzó Vicente en su (5) resolución caballeresca. El aplazamiento
era una cobardía... Y en buena lógica, ¿por qué habían de ser noventa y nueve las
probabilidades de muerte? Bien pudieran ser cincuenta, mitad por mitad entre la muerte
y la vida. Sobre todos los cálculos en casos tales, se cernía con las alas extendidas el ave
misteriosa de lo imprevisto, la fatalidad, que lo mismo podía ser desdichada que
favorable... Metiose por calles transversales para llegar a Recoletos, y seguir luego por

97

la Castellana, recorriéndola toda sin otra idea que hacer tiempo hasta las diez de la
noche, hora infalible para encontrar a Paúl en la redacción de El Combate.
En nocturno paseo por rondas y proyectadas vías fue dejando minutos, horas, y [251]
