-Es usted como todos -me dijo gravemente-. Pero este asunto me causa tanto terror,
que no puedo empeñarme en llevar adelante mi primer pensamiento. Es una locura, un
extravío... Mi corazón irritado y furioso me ha impulsado hacia un fin terrible; pero en
mi alma hay también destellos de luz religiosa; tiemblo, retrocedo y me digo: «Jenara,
¿qué vas a hacer?...». Mientras buscaba a mi insultador y asesino de mi esposo, no me
causaba espanto el considerar la merecida expiación de sus culpas; pero ahora que le
tengo, ahora que le veo en mi poder, casi puedo decir dentro de una jaula, siento frío en
el corazón. «¿Qué debo a hacer?» me pregunto. Si fuera hombre, la cuestión estaba
resuelta. Si mi esposo estuviera aquí, también. Pero me encuentro sola. ¿Qué puede
hacer una mujer? Antes me condenaré a los tormentos del despecho toda mi vida, que
comprar con oro una mano extraña. Si tan horrible idea cupo un día en mi cerebro, hoy
la rechaza mi corazón... Le tengo en mi poder y vacilo... Cuando le perseguía, todas las
ferocidades del castigo, hasta el asesinato, me parecían naturales... Mi mano le coge al
fin, y todo es congoja e indecisión... Ahora me acuerdo -añadió sonriendo-, de un caso
ocurrido el otro día y que no por trivial, deja de ser muy apropiado a lo que ahora nos
ocupa. Dispénseme usted lo frívolo del cuento y óigalo. Durante muchas noches me
mortificaba en mi cuarto un miserable ratoncillo, quitándome el sueño y adjudicándose
multitud de objetos de mi propiedad. Cuanto ideamos Paquita y yo para apoderarnos del
vándalo fue inútil. Yo me desesperaba, y desvelaba por las travesuras ruidosas de
nuestro intruso, tramaba mil proyectos de exterminio contra él. Estrujarle, aplastarle,
quemarle vivo, ahogarle, todo me parecía poco. Oyendo el rumor de sus dientes y sus
menudos pasos, mi corazón se abrasaba (no se ría usted) en furores de venganza.
Ningún placer había comparable al placer de verle en la boca de un gato o en las tenazas
de la cocinera, o en las manos de un pilluelo de las calles... Por último, le cogí en la
ratonera que usted nos dio. Cuando le vi preso y en capilla, toda aquella tempestad de
