en gana... El motín estalla, los trabajadores arrollan la escasa guarnición; pegan fuego al
Ayuntamiento, asesinan a todas las personas que odian, matan a trabucazos al alcalde, y
arrastran ferozmente su cadáver...
«Gracias que llegó una columna de Voluntarios valencianos, mandada por el General
Velarde -dijo Pajalarga, arrebatando el vocablo a las demás bocas-. Con esto apretaron
a correr aquellos que no son republicanos sino públicos forajidos; pero ya les alcanzará
el Velarde y pagarán su culpa esos traidores, renegados, vendidos, señores ¡ah!
vendidos al oro de la reacción.
-Para Cantones bien formados, el de Valencia -afirmó un silbante-. En la Junta
Cantonal figuran el Arzobispo y el Marqués de Cáceres, jefe de los Alfonsinos.
-También se han acantonado Castellón y Murcia -agregó un albañil-. Lo sé por el
ordinario.
-Poco a poco -saltó una de las mozas del partido, metiéndose en el ruedo-. Mi
pueblo, que es Alhama de Murcia, no quiere depender de la capital, y ya tiene su
Cantoncito para él solo».
Recobrado mi equilibrio con el lastre de chocolate y churros, me dispuse a marchar a
mi casa. Con oficiosa esplendidez, Pajalarga no quiso cobrarnos el gasto, y sacándome
del ruedo me metió en el rincón más obscuro [140] de la trastienda, donde
misteriosamente me dijo: «No me oculte usted, señor don Tito, que ha ido al extranjero
con una encomienda de don Francisco, para que los Gobiernos repúblicos de la Francia
y de la Suiza metan mano a los carcas y no les dejen pasar la frontera». Sin negar ni
afirmar nada, mi sonrisa bonachona dio a entender al buen Pajalarga que estaba en lo
cierto; pero tuve cuidado de añadir que el asunto era delicadísimo, y la reserva me
obligaba a ser sordo y mudo. Ya hablaríamos, ya hablaríamos...
Hasta la puerta nos acompañó, a Serafín y a mí, el elocuente buñolero. Volviendo a
