verdad o la parte de verdad que usted sepa». [22]
-Sólo sé que hay gran presión sobre la Señora para que cambie de Gobierno; pero
aún no ha resuelto nada. La cosa es dura y la ocasión diabólica.
-O'Donnell acaba de sofocar una insurrección formidable; ha obtenido de las Cortes
siete autorizaciones económicas y políticas, y de añadidura la suspensión de garantías.
Ha fusilado a sesenta y seis sargentos. ¿Acaso les parece poco fusilar?
-No por Dios, no es eso.
-¿Por ventura se ha fusilado demasiado?
-Tampoco es eso, Manolo. Puesto que dentro de un rato hablará usted con Su
Majestad, pregúntele a ella... o trate de adivinar su pensamiento...

7

-No me hablará de política, ni yo, que sé tratar con Reyes, he de salirme de la casilla
de mi asunto.
-¿Se puede saber...?
-No es ningún secreto. Vengo a pedir a doña Isabel que interceda por dos infelices
paisanos detenidos el 22 de Junio, y que no tuvieron arte ni parte en la sublevación. Los
llevaron a Leganés, y allí están esperando cuerda para Melilla o Fernando Poo...
-Pues hace usted bien en darse prisa, porque mañana o pasado podría encarecerse
tanto la clemencia, que costaría Dios y ayuda obtener un pedacito de ella... Y dígame
otra cosa, alma inocente: ¿viene usted a la petición solito y a palo seco, fiado en su
propia influencia y simpatía?
-No, señora, que si tal hiciera sería tonto [23] de capirote. Mi prima, que estaba en el
convento de San Pascual de Aranjuez, anda ahora por San Sebastián jugando a la
