-Niñita mía, no diga usted tales cosas delante de este joven sin experiencia -indicó
con mal disimulada satisfacción doña Flora-; pues podría creer que el ilustre jefe de la
Cruzada, para quien doy estos puntos y comas, ha tenido conmigo más relaciones que la
de una afición purísima y jamás manchadas con nada de aquello que D. Quijote llamaba
incitativo melindre. Conociome el Sr. D. Pedro en Vejer en casa de mi primo D. Alonso
y desde entonces se prendó de mí de tal modo, que no ha vuelto a encontrar en toda la
Andalucía mujer que le interesara. Ha sido desde entonces acá su devoción para mí cada
vez más fina, espiritada y sublime, en tales términos que jamás me lo ha manifestado

2

sino en palabras respetuosísimas, temiendo ofenderme; y en los años que nos
conocemos ni una sola vez me ha tocado las puntas de los dedos. Mucho ha picoteado
por ahí la gente suponiéndonos inclinados a contraer matrimonio; pero sobre que yo he
aborrecido siempre todo lo que sea obra de varón, el señor D. Pedro se pone encendido
como la grana cuando tal le dicen, porque ve en esas habladurías una ofensa directa a su
pudor y al mío.
-No es tampoco D. Pedro -dijo Amaranta riendo- con sus sesenta años a la espalda,
hombre a propósito para una mujer fresca y lozana como usted, amiga mía. Y ya que de
esto [10] se trata, aunque le parezcan irrespetuosas y tal vez impúdicas mis palabras,
usted debiera apresurarse a tomar estado para no dejar que se extinga tan buena casta
como es la de los Gutiérrez de Cisniega; y de hacerlo, debe buscar varón a propósito, no
por cierto un jamelgo empedernido y seco como D. Pedro, sino un cachorro tiernecito
que alegre la casa, un joven, pongo por caso, como este Gabriel, que nos está oyendo, el
cual se daría por muy bien servido, si lograra llevar a sus hombros carga tan dulce como
