
Otra parte del bosque.

(Terreno quebrado, donde escasean los árboles, y abundan los chaparros y
arbustería silvestre entre las rocas musgosas. Al Norte, el cantil que desciende con
rápido declive hasta la playa, la cual se extiende limpia y arenosa en toda la
profundidad del paisaje. En una peña que le ofrece cómodo asiento se recuesta el
anciano, meditabundo, y contempla abstraído la costa, y el oleaje manso y
rumoroso.)

¡Cómo pica el sol! Turbonada esta tarde... Allá lejos, en la playa, distingo unos
bultitos blancos que se mueven... Dios mío, ¿serán ellas? (Haciendo anteojo con su
puño para ver mejor.) Sí, sí... juraría que son ellas... Aquel vagar rápido, aquel vuelo
de mariposas... (Con súbita alegría.) Ellas son. Hasta me parece que oigo sus chillidos
alegres. (Bajando un poco, entre las peñas.) Y distingo también un bulto negro, una
especie de cigarrón que las persigue... Es el maestro, el pobre Coronado... ¿Qué haré?
¿Las llamo, les hago una seña con el pañuelo, voy a buscarlas? (Vuelve a sentarse,
indeciso.) ¡Dios mío, estas lindas criaturas serían mi encanto, mi gloria, mi consuelo, si
no me amargara la vida el convencimiento de que una de ellas es intrusa, fraudulenta,
usurpadora! Quiero idolatrarlas; pero antes, urge separar la verdad de la mentira, para
poder amar exclusivamente a la que lo merezca... ¿Cuál es, cuál de las dos, Señor? (Se
golpea el cráneo con el puño cerrado.) Misterio terrible, ¿será [186] posible que yo no
pueda penetrar en ti...? (Pausa.) ¿Qué atracción es ésta que hacia ellas me llama?...

88
