-Yo subiré con esta madamita a la tribuna pública, y veremos si están o no están
aquí.
-Yo saldré a la calle... Yo buscaré por todo el edificio; yo volveré patas arriba Cortes
y procuradores, y han de parecer, aunque se hayan metido dentro de la campanilla del
[175] presidente o en la urna donde se vota. ¡Qué aprieto, qué compromiso, qué
situación!
Y el pobre viejo se echó a llorar como un chiquillo.
-Subamos, Sr. de Araceli -dijo resueltamente Presentación- que tengo mucho deseo
de ver eso.
La muchacha, en su anhelo de ver las Cortes, no se cuidaba de la pérdida de sus
compañeras.
-Suban ustedes a la tribuna pública -dijo D. Paco- y aguárdenme allí, que voy a
preguntar a los porteros.
Presentación se aferró a mi brazo, y lejos de hacer peso en él, parecía que me
impulsaba y aligeraba, según era su impaciencia y afán de subir pronto. Cuando
llegamos arriba y entramos, no sin trabajo, en la tribuna, la pobre muchacha mostraba
en sus asombrados ojos y en el encendido color de sus mejillas, la viva emoción que
espectáculo tan nuevo para ella le produjera. Al abarcar con la vista la iglesia-salón,
observé la tribuna de señoras, la de diplomáticos, y no vi a las dos muchachas ni a lord
Gray. Asombrado de esto, pensé retirarme para buscar fuera; pero Presentación,
arrobada y suspensa con la gravedad del Congreso y el hablar de los diputados, me dijo
deteniéndome:
-D. Paco las buscará. Yo he venido aquí para ver esto, Sr. de Araceli. Acompáñeme
usted un momento. Mi hermana e Inés pueden parecer cuando quieran. ¿Quién les
mandó separarse? [176]
