las sociedades secretas es pura fábula. [42]
-También yo tengo datos para asegurar el francmasonismo del señor Consejero que
acaba de salir -dijo D. Buenaventura.

25

-Desde que estoy en esta casa -afirmó Lozano-, no ha pasado una semana sin que
haya venido con pretensiones de indulto, de sobreseimiento o de evasión en favor de
algún agitador o revolucionario.
-Y este empeño por que se ponga en libertad a la mamá de ese... Cuando la
Inquisición de Logroño le ha dado tormento, ya sabrá por qué lo ha hecho.
-Pues claro está.
-Salvador Monsalud... ¿dónde he oído yo ese nombre? -dijo D. Buenaventura,
procurando recordar e irritado de su fatal memoria.
-Hace días que hablé [43] de él en este mismo sitio -repuso Lozano-. Es un revoltoso
a quien no se ha podido prender nunca.
-Ya... si no se puede castigar a nadie -dijo el marqués con enfado-. Si todos los
criminales se escapan, protegidos por estos señores que afectando servir al trono y a las
buenas ideas, son los más firmes auxiliares de la revolución. No sé cómo Su Majestad
protege a tan pérfidos hipócritas... Ya lo he dicho, la serpiente de la anarquía se agasaja
en los mismos cojines del regio solio... ¡Y pretende ahora la nueva vacante del Consejo!
Pipaón, o hemos de poder poco, o será para ti.
Me incliné dando las gracias con lenguaje mudo.
-Es triste lo que está pasando -dijo el ministro-. Prendemos a los revolucionarios, y
los más altos personajes del absolutismo, los más íntimos amigos del Rey, vienen a
