ellos era don Pedro, y no escaseaban [153] temas de conversación eclesiásticos y
profanos. En esto, salió a la iglesia don Wifredo, con ánimo de arrodillarse en el primer
confesonario que viese libre, según indicación del padre Vela; y al atravesar la nave
paralela a la calle de Atocha, entre el barullo de gente que a diversos altares y misas
acudía, fue atormentado por visiones que tomaban cariz terrorífico en la penumbra del
templo.
Creyendo que su ánimo turbado era el forjador de tales fenómenos, avanzó don
Wifredo en seguimiento de dos bultos que le parecieron Céfora y Urríes. No eran, no,
fantasmas, sino reales y tangibles personas. La mística de Subijana y el guapo caballero
andaluz iban hacia la puerta de la calle de Atocha silenciosos, como pedía la santidad
del lugar. Fuerte coloración observó el alavés en las mejillas de Céfora, como de quien
ha llorado, como de quien ha tenido excesos de pena o de alegría. El rostro del don
Juan, por el contrario, era todo gravedad, decorada con palidez de buen tono. No daba
Romarate crédito a sus ojos: buscando el testimonio del tacto, les cortó el paso, y
poniendo su mano sobre el pecho de Urríes, dijo: «¡Ah!, ¿son ustedes?». El libertino
respondió al instante: «Ha venido a confesar». «¿Y usted?». «Yo no; ella».

59

Miró Céfora con lástima a su vecino de habitación, y dijo: «En la capilla de los
Dolores saldrá misa muy pronto. Nosotros nos retiramos ya». Y sin aguardar respuesta,
se [154] fueron... El de Jerusalén les vio salir, después de tomar agua bendita... Era una
visión en que hacían híbrida pareja el misticismo y el amor. Había pronunciado Céfora
el nosotros con dulcísimo acento familiar y musical, que dejó una intensa vibración en
el alma del pobre don Wifredo. Este, cuando el andaluz y la rubia de Subijana salieron,
