ideas.

- XIII A mi paso encontraba las familias desvalidas, formando horrorosos grupos de
desolación en medio de la vía pública, con los pies en el lodo y guarecida la cabeza del
47

sol y la lluvia bajo miserables toldos de sucias esteras. Se arrancaban de las manos unos
a otros la seca raíz de legumbre, el fétido pez del Oñá, las habas [112] carcomidas y los
huesos de animales no criados para la matanza. Diestros carniceros, improvisados por la
necesidad, perseguían por todos los rincones de Gerona a los pobres perros, que
bastante inteligentes para comprender su próxima suerte, buscaban refugio en lo más
recóndito, y aún se atrevían a traspasar la muralla, corriendo a escape hacia el campo
francés, donde eran acogidas con aplauso y algazara tales pruebas de nuestra penuria.
Por todas partes, en sótanos y tejados, los gatos se defendían con sus ásperas uñas del
ataque de la humanidad, empeñada en vivir.
Los soldados recibían su ración de trigo seco; pero los habitantes de la ciudad tenían
que buscarse el sustento como Dios les daba a entender. La caza y la pesca eran la
ocupación más importante. En cuanto a los trabajos militares, no había nada, porque
nuestra situación consistía en recibir bombas y granadas, sin poder apenas devolverles
los saludos. En varias partes pedí que me dieran algo para unos pobres huérfanos, pero
la gente me miraba con indignación, y alguno me echó en cara mi robustez. Yo estaba
en los puros huesos.
En la calle de Ciudadanos y en la plaza del Vino (8) vi muchos enfermos que habían
sido sacados de los sótanos para que se murieran menos pronto. Su mal era de los que
llamaban los médicos fiebre nerviosa castrense, complicada con otras muchas dolencias,
