riqueza, la hermosura de la libra esterlina, lo bien pagado que está el trabajo, y por
último, también había que dar a las hembras su buena parte en los elogios, por lo tersas,
sonrosadas y frescachonas. Divagando así llegaron a Dover, y con la misma prisa con
que entraron en el vapor salieron de él, requiriendo a escape el tren que había de
llevarles a Charing Cross; que ya estaban en el país de las prisas, donde el tiempo vale
y corre. Nonell, que mascullaba el inglés [250] marítimo sabido de todos los navegantes
del mundo, les servía de intérprete. En alas del tren, que marchaba con sostenido ritmo y
andadura veloz, sintiose el buen Clavería movido a la sinceridad.
El alma noble del Coronel se desbordó en estas francas explicaciones: «Pues ahora,
Iberillo, preciso es arrojar al aire los disimulos y marrullerías españolas. La mentira no
cuaja en esta tierra. Hablando como hombre de honor, te digo que yo no traigo misión
ninguna, ni nadie me ha mandado; vengo por mi cuenta, traído por mi patriotismo y mi
amor a la Libertad, sin más objeto que decir a Prim: '¿General, qué hacemos? ¿Es cierto
que los unionistas nos echan el pie adelante, y nos quitan con su cansado Montpensier la

98

bandera revolucionaria? ¿Quedaremos en proscripción eterna, llorando nuestra
incapacidad y las desdichas de la patria, que no sabe sacudir una tiranía sin aplicarse
otra?...'. A esto vengo y nada más. He fingido una misión misteriosa para ver de
arrancarte a ti el secreto de la que traes».
La espontaneidad del amigo movió a Santiago a desembozarse con igual franqueza,
diciendo: «Pues ha llegado el momento de la verdad, allá va la mía. A Londres me
manda mi principal y jefe, que no es capaz, bien lo saben ustedes, de tramar cosa
contraria al interés de Prim, de la Libertad y de la Emigración».
