del Rastro, el pantalón número único, el abollado sombrero, la cara famélica no afeitada
en seis días, y el aire mixto de autoridad y miseria, propio de tales tipos en España y en
aquellos tiempos. Agregado a la compañía, habló con sosegadas amistosas razones,
pues a las Zorreras trataba con ancha confianza, y de Gamoneda había sido socio en la
magna explotación de Obleas, lacre y fósforos, instalada en Cuchilleros.
«Ya te vi arrimadita a la verja -dijo a la dolorida mujer-; pero no quise acercarme a ti
porque estabas furiosa y algo subversiva. Es natural... te compadezco... Te doy el
pésame... Cosas de la vida son estas... [14] Hoy les toca morir a estos, mañana a los
otros. Es la Historia de España que va corriendo, corriendo... Es un río de sangre, como
dice don Toro Godo... Sangre por el Orden, sangre por la Libertad. Las venas de nuestra
Nación se están vaciando siempre; pero pronto vuelven a llenarse... Este pueblo heroico
y mal comido saca su sangre de sus desgracias, del amor, del odio... y de las sopas de
ajo. No lo digo yo; lo dice el primer sabio de España, Juanito Confusio».
Iban las dos hermanas despeinadas, ojerosas, como quien no ha probado desayuno
después de una noche de angustioso desvelo. Llevolas Malrecado a una taberna de la
calle del Turco, de la cual era parroquiano constante. Allí la partida se componía de las
Hermosillas, la Jumos, Erasmo Gamoneda y una joven costurera llamada Torcuata, que
llevaba en brazos a un niño, a quien había dado la teta viendo pasar los coches con los
desgraciados sargentos... Sentáronse las señoras en negros banquillos, y se les sirvió
vino blanco, que según el policía era bálsamo para las congojas y el mejor alivio de
pesadumbres. Rafaela, que estaba desfallecida, dio tregua a la emisión de suspiros para
beberse el primer vaso, apurándolo de un trago. Ella y su hermana repitieron hasta tres
veces; Torcuata prefirió el Cariñena, y se atizó varias copas por estar criando; el
chiquillo se le había dormido. Requirieron la Jumos y Gamoneda el aguardiente blanco,
que por añeja costumbre era [15] la reparación más eficaz y consoladora en sus maduros
