catarata de sus discursos. El ardor sectario en algunas localidades, la intriga y los
amaños de amistad en otras, la tutela oficial en casi todas, iniciaron la campaña,
tempestad ruidosa y fulgurante.
Pues Señor... la nube electoral descargó en La Guardia un candidato joven, de sonoro
nombre y extraordinarios atractivos personales. Era don Juan de Urríes y Ponce de
León, andaluz segundón de la casa noble de Ben Alí. Llevaba una expresiva carta de
Sagasta para Santiago Ibero, en la cual, después de enaltecer la caballerosidad y el
patriotismo del ilustre candidato, se indicaba que el Gobierno Provisional le vería con
gusto representando en las Cortes Constituyentes la circunscripción de... (No aparece
claro en los apuntes recogidos para esta historieta si la provincia agraciada con tan
esclarecido candidato era Burgos, Álava o Logroño. Lo mismo da.) Cartas llevaba
también [10] de Olózaga para los pudientes de Oyón y Treviño; otras, que había de

2

entregar en Vitoria, para ilustres canónigos y respetables veteranos del carlismo. Según
decía Sagasta a su amigo Ibero, el gallardo joven no tenía ya cabimento (1) en ninguna
casilla electoral de su tierra, pues la que estaba vinculada en la familia Ben Alí la
representaría el Conde de este título, hermano mayor del don Juan de Urríes. Seguía este
las banderas de la fracción o estamento unionista, compuesto de graves y aprovechadas
personas. ¡Y tan aprovechadas! Como que sin ellas nunca se habría hecho la
Revolución.
Por de contado, Ibero aposentó en su casa y agasajó cumplidamente al señor de
Urríes, caballero de acabada hermosura varonil, años veintisiete, soberbia estampa,
realzada por un hablar fácil y gracioso, que era el encanto de cuantos le oían. Muy
