ROSARIO.- Será quizás mi única salvación. Sobre esto quiero consultar a usted.
DON JOSÉ.- Lo pensaremos, lo discutiremos; calma. Óyeme: has venido a pedirme
consejo, y yo, sin negarte el consejo, te doy una cosa que vale más; te doy asilo en esta
humilde morada.
ROSARIO.- (Con efusión.) ¡Oh, gracias, gracias!...
DON JOSÉ.- Mientras resuelves si entras o no en un convento, y en cuál ha de ser, te
estás aquí tan tranquila.
ROSARIO.- Molestaré quizás.
DON JOSÉ.- Nada. Te juro que no he de alterar mis costumbres sencillotas. Donde
comen cuatro, comen cinco. El clásico puchero: sota, caballo y rey; ya sabes. La casa es
grandísima. Buenas vistas; luz, aire, alegría por todas partes.
ROSARIO.- No me tiente usted, señor de Buendía... ¡Cuánta dicha, qué dulce
reposo, qué encanto!... ¡Y cómo me gustan estas casas patri arcales, este lujo del aseo,
este nogal bruñido por el tiempo, y el trapo de manos hacendosas! (Levántase y tira
por la vidriera del fondo.) ¿Pues y esa huerta? La he visto al pasar. ¡Qué delicia de
manzanos, con tanta fruta! ¿Y el gallinero? ¿Y esa terraza, donde veo que planchan,
bajo el fresco emparrado?... Y allá un horno... Y un palomar con tanto ru ru... Esto es
un paraíso. (Vuelve al lado de DON JOSÉ.) [30]

23

DON JOSÉ.- Además del reposo que ofrezco a tu espíritu enfermo, esta vida será
para ti un curso de filosofía del hogar doméstico. El ejemplo de mi nieta te enseñará
muchas cosas que ignoras.
ROSARIO.- (Batiendo palmas.) Sí, sí... He oído contar maravillas de esa preciosa
