ella te envía, con la mujer del peón caminero, peras de su huerta. Todo se sabe,
amiguito.
SENÉN.- Sí, y lo primero que sabemos es que se deja usted tamañita a La
Correspondencia. Todo lo averigua y todo lo trabuca. Para que se entere, no han sido
peras, sino abridores.
CONSUELITO.- Y ahora te está preparando una calabaza de cabello de ángel. Es
rica la niña, aunque cargadita de espaldas; pero los padres, que son plateros y conocen
el oro falso, no te pasan... Tienes liga...

(No se oye lo que contesta SENÉN, porque NELL y DOLLY, viendo pasar a un
sujeto al través de la verja que da a la calle de Potestad, se abalanzan gozosas a
llamarle.)

49

DOLLY.- ¡D. Pío, Pío, Piito, venga, ven acá!... entra.
CONSUELITO.- (Dejando a SENÉN con la palabra en la boca.) ¿Es Coronado,
vuestro maestro?
NELL.- (Gritando.) Maestro, maestrillo, entra. Mamá quiere verte. [102]
DOLLY.- No seas vergonzoso... ven.
SENÉN.- No entrará ni a tiros. Es muy corto de genio. (Se asoman los cuatro, y ven
a un anciano que se aleja calle adelante, y risueño saluda con la mano.)
NELL.- ¡Pobrecillo!... ¡Le queremos más!...

(Los dos niños del Alcalde se dedican, con perseverancia digna de mejor causa,
