La primera vez que pude hacer un hueco en mis preocupaciones para visitar a
Mariclío, tuve la desdicha de no encontrarla en su casa. Díjome la posadera que había
ido a Elorrio, y que ignoraba cuándo volvería. ¿Qué pasa en Elorrio? A mi pregunta me
contesta la buena mujer: «No sé, señor. Sólo sé que allí está el General Serrano, alojado
[204] en la casa de los señores de Urquizu... Dos hermanos muy principales. El uno fue
a la facción, el otro está con Serrano. Andan sobre esto muchos decires... Parece que
allá van los señores de la Diputación de Vizcaya, o que Serrano y Urquizu irán a
ponerse so el árbol de Guernica para tratar paces duraderas con don Carlos. No sé si
doña Mariana es amiga del Serrano; pero allí está, viendo lo que guisan. Es señora muy
leída, que todo lo quiere saber, y no hay olla en que no meta sus narices...».
En tanto que esto ocurría, el éxito y fama de mi discurso, Proclamación de la
República Hispano-Pontificia, repercutían lejos o cerca de mí con diferentes efectos.
79

Por una parte, mi padre recibía de Madrid la noticia de que la conferencia, reproducida
por la prensa neocatólica, había levantado polvareda de alegría y entusiasmo. Gabino
Tejado, Carulla, Carbonero y Sol y otras encumbradas figuras del ultramontanismo, me
ponían sobre su cabeza. Se decía en Madrid que en la Curia Romana era ya conocido el
discurso, y que el propio Pontífice, oído el dictamen de la Propaganda Fidæ, lo
consideró como documento digno de ser comunicado a todo el mundo católico. Esto me
aseguró mi buen padre, babeándose de emoción; mas como no me mostrara las epístolas
en que tan lisonjeras cosas se le comunicaban, pensé que algún ángel se lo había
contado en sueños.
Por otra parte, llegaron a mí referencias totalmente desfavorables a mi persona y
discurso. [205] Mi amiga mística Josefa Izco, cuando ya sus tiernas afecciones iban
