y los soldados formados en dos filas pugnaban por dejar el paso franco a la comitiva.
Todo el mundo quería ver, y no era posible que vieran todos.
Aquella procesión no era una procesión de santas imágenes, ni de reyes ni de
príncipes, cosa en verdad muy vista en España para que así llamara la atención: era el
sencillo desfile de un centenar de hombres vestidos de negro, jóvenes unos, otros viejos,
algunos sacerdotes, seglares los más. Precedíales el clero con el infante de Borbón de
pontifical y los individuos de la Regencia, y les seguía gran concurso de generales,
cortesanos antaño de la corona y hoy del pueblo, altos empleados, consejeros de
Castilla, próceres y gentileshombres, muchos de los cuales ignoraban qué era aquello.
La procesión venía de la iglesia mayor [80] donde se había dicho solemne misa y
cantado un Te Deum. El pueblo no cesaba de gritar ¡Viva la nación!, como pudiera
gritar ¡viva el rey!, y un coro que se había colocado en cierto entarimado detrás de una
esquina entonó el himno, muy laudable sin duda, pero muy malo como poesía y música;
que decía:
Del tiempo borrascoso
que España está sufriendo
va el horizonte viendo
alguna claridad.
La aurora son las Cortes
que con sabios vocales
remediarán los males
dándonos libertad.
El músico había sido tan inhábil al componer el discurso musical, y tan poco conocía
el arte de las cadencias, que los cantantes se veían obligados a repetir cuatro veces que

