
143

EL CONDE.- ¡Ah! Se me obedece al fin... Abierta la jaula, el león recobra su
libertad... ¡Ay del que quiera sujetarle! (Sale presuroso, y se aleja con tal viveza,
sacando bríos de sus piernas cansadas, que su rápido andar parece milagroso.)
EL PRIOR.- (Rodeado de los frailes, viéndole partir.) ¡Pobre demente! Te
ofrecemos el descanso y lo rehúsas; te damos el olvido de lo pasado, y prefieres
revolver las escorias inmundas de tu deshonrada familia. Rechazas nuestra dulce
compañía por correr tras un enigma cuya solución [299] no has de encontrar... no, no la
encontrarás, porque Dios no lo quiere... (Hablando para sí.) No, no lo quiere; yo, único
mortal que sabe la verdad, no puedo decírtela, y aunque pudiera, menguado y díscolo
viejo, no te la diría... (Alto.) Mirad, mirad cómo corre. Ni una sola vez ha mirado para
atrás. La inseguridad de su paso denuncia el tumulto de sus ideas...
UN FRAILE.- Toma la dirección del Páramo.
EL PRIOR.- Quiere ir como hacia la mar.
OTRO FRAILE.- Hacia el cantil de Santorojo.
EL PRIOR.- Dios ataje sus pasos si van en busca de la muerte. Recémosle un
Padrenuestro. (Rezan.) Ya no se le ve... Cae la tarde, hermanos; vámonos a cenar en
paz y en gracia de Dios.

Escena XI

Meseta árida, en la cual no crecen más que cardos y aliagas. A trechos, rocas de
singulares formas que parecen cuerpos a medio salir del suelo arenoso. Termina la
