
169

-¡Doña María! ¿Por qué tomaste la figura de este amigo?... Si tu hija entra en el
convento, la sacaré.
La condesa de Rumblar se alejó con presteza de allí.
Movido de un sentimiento compasivo, acerqueme a lord Gray. Aquella hermosa
figura, arrojada en tierra, aquel semblante descolorido y cadavérico me inspiraba
profundo dolor. El herido se incorporó al verme, y alzando su mano me dijo algunas
palabras que resonaron en mi cerebro con eco que no pude nunca olvidar; ¡extrañas
palabras!
Aparteme rápidamente de allí y entraba por la puerta de la Caleta, cuando la de
Rumblar, andando a buen paso tras de mí, me detuvo.
-Lléveme usted a mi casa. Si es preciso ocultarle a usted, yo me encargo.
Villavicencio quiere prenderle a usted; pero no permito que tan buen caballero caiga en
manos de la justicia.
Ofrecile el brazo y anduvimos despacio. Yo no decía nada.
-Caballero -prosiguió-. ¡Oh, cuánto me complazco en dar a usted este nombre! La
hermosa palabra rarísima vez tiene aplicación en esta corrompida sociedad.
No le contesté. Seguimos andando, y por dos o tres veces me prodigó los mismos
elogios. [331] Yo principiaba a cobrar aborrecimiento a mi estupenda caballerosidad. La
sangre de lord Gray corría en surtidor espantoso delante de mis ojos.
-Desde hoy, valeroso joven, ha adquirido usted el último grado en mi estimación, y
le daré una prueba de ello.
Tampoco dije nada.
