excelencias de la otra vida, y procurando por todos los medios permanecer en esta el
mayor tiempo posible; rodeada de curas y de médicos, a quienes oye y atiende como a
sibilas de la salud espiritual y física; disfrutando de sus riquezas [231] con parsimonia y
régimen intachables; practicando la caridad con medida; exacta en todo, fría en sus
afectos, cuidadosa de sus pelucas y de sus huéspedes...

90

A propósito de huéspedes: ¿a quién creerás que me encuentro aquí? A nuestro D.
Juan Nicasio Gallego, que veranea en la quinta inmediata de Montecastro. Compite en
corpulencia con mi tía Consolación, y la supera indudablemente en ingenio y en ese
desahogo frailuno que nos hace tanta gracia. Su conversación me ha distraído un tanto
de mis amarguras: ya me notarás semejante a mí misma, aunque todavía no puedo
reconocerme todo lo yo que ordinariamente soy. Paso ratos agradables sentadita en el
jardín en compañía de D. Juan Nicasio, que se ha dignado recitarme, con la entonación
y compás clásicos, su oda a La influencia del entusiasmo en las bellas artes, que yo no
recordaba. Se muestra lastimado de que le excluyeran de la dirección de Estudios
después de haber hecho el plan de enseñanza general. La jubilación le duele como un
castigo injurioso, y habla pestes del régimen traído por la sargentada, y de la nueva
Constitución, que, según él, dará óptimos frutos dentro de quinientos años... Si tuviera
mi espíritu sereno, a Fernando escribiría yo de mil cosillas referentes a gentes de pluma,
pues también andan por aquí Bretón y Gil y Zárate: Ventura Vega viene algunas tardes
a la Quinta de Vistabella. Todos me visitan, y aunque procuro huir de la sociedad, [232]
no puedo eximirme. Me acosan, me asaltan, y he de oírles, por lo menos.
Diariamente recibo noticias de Felipe, que no ha ido a la Encomienda: continúa en
