otras diablesas se abalanzaron a mí, acometiéndome con pellizcos y tirones de orejas.
Una de ellas me dijo: «¿Te acuerdas, pillín, de aquella noche... cuando te llevamos por
las calles hasta la plazuela de las Comendadoras, diciéndote búscala, que te quemas?».
Otra saltó con esto: «Yo y esta amiga mía éramos las que te mandábamos los
pretendientes de destinos para que te marearan y volvieran loco.
-¡Ah, bribonas! -exclamé-. Y luego ibais de ministerio en ministerio embaucando a
los Ministros para que me concedieran todo lo que yo no les había pedido.
-No, tontín; esa función no era nuestra. Sacaba los destinos, con artes muy sutiles
que nosotras no entendemos, la Madre Mariclío, que es la que corre con todo lo tocante
a la intriga de lo divino en el terreno de lo humano, asistida, según creemos, de una
dama cabalística que tiene a su servicio.
-Y esa dama ¿es la que Floriana trae a su lado?
-No, simple -dijo Graziella-. La que viene montada con Floriana en el toro Padre es
Doña Gramática... Tú de todo te asombras. [187] A cada palabra que te decimos pones
esa cara que parece la del bobo de Coria... Déjame que te explique: Para regir el alma de
Floriana en las funciones atañederas a la instrucción de los pueblos, hay un Consejo de
sabias o sibilas que se llaman Doña Gramática, Doña Geografía, Doña Aritmética,
Doña Caligrafía y otras tales... Las has visto. Van cerca de Floriana.
-Decidme, diablas -exclamé fuera de mí-. ¿Estoy dormido o despierto? Sacadme
pronto del dédalo de estos mitos que enloquecerían a la razón misma, si la razón con su
luz vivificante no los ahuyentara.
Cuando esto decía, advertí un cambio súbito en la intensidad y color de la claridad
que nos iluminaba. Las mujeres, que otro nombre no debo darles, prorrumpieron en
clamores de júbilo: «¡Ya llegamos a la luz del sol! ¡Ya tenemos día, ya tendremos
noche! ¡Horas, venid; venid, voladores minutos! ¡Dulce Tiempo amigo, compañero y
