puede existir la soledad que tanto me agrada. ¿A ti no se te ha ocurrido alguna vez ser
monjita? [36]
DOLLY.- ¡Ay, no! Nunca he pensado en eso.
NELL.- Yo sí, sobre todo cuando nos llevan a misa a las Dominicas. ¡Qué iglesita
más mona y más sosegada! Me figuro yo que de aquellas rejas para dentro hay una paz,
una tranquilidad...
DOLLY.- (Recogiendo piedrecitas.) La religión es cosa bonita... lo mejor entre lo
bueno. El rezar consuela... Pero eso de estar siempre rezando, siempre, siempre...
francamente, hija... Y metida entre rejas, como están las monjas, ni ves árboles, ni ves
flores...
NELL.- Tonta, si tienen huertas y jardines...
DOLLY.- Pero no ves el mar.
NELL.- ¡Bah!... Veo a Dios, que es más grande.
DOLLY.- ¡Si Dios está en todas partes! ¿Crees que no está también aquí, oyendo
todo lo que decimos?
NELL.- Pero no le vemos ni le oímos nosotras. [37]
DOLLY.- Hay que mirar bien, Nell, y escuchar callandito. (Pausa. Las dos,
silenciosas y un tanto sobrecogidas, exploran con lento mirar el horizonte, mar y
cielo, y la sombría espesura del bosque.)
NELL.- ¿Qué oyes?
DOLLY.- Como un aliento muy grande. ¿Y tú, qué ves?

18

NELL.- Como una mirada grandísima. (Otra pausa larga. Bruscamente, como
