dormir. Sólo dijo que sintiéndose mal de salud, había pedido permiso a Cabrera para
reponerse con algunos días de descanso, y para cumplir un voto a la Santísima Virgen
de Vallivana. Como se condoliera el maestro de no poder acompañarle ni en el descanso
ni en la piadosa peregrinación, díjole Nelet que pues en Catí encontraría a Cabañero,
bien se podía esperar que el bravo aragonés, deudor de D. Beltrán por beneficios
recibidos, le mostraría su gratitud en aquella ocasión sin faltar a sus deberes militares.
Consolado con esta idea, recobró el noble señor su tranquilidad, ya que no su alegría, y
charlando de los sucesos recientes, se encaminaron uno y otro a Catí, venciendo
trabajosamente la subida asperísima que a tan enriscada posición conduce.
Lo primero de que se ocupó en el pueblo Santapau fue de ver a Cabañero, que con su
legión zaragozana y oscense allí estaba desde el día anterior, y hablarle del desgraciado
prócer a cuya generosidad debía el jefe aragonés los primeros zapatos que se puso en su
vida. Así lo reconoció el tal, manifestándose muy sorprendido de que en pasos tan
desdichados se viera el noble señor de Albalate y Olid. Corrió a verle, y, besándole
afectuoso las manos, oyó de D. Beltrán las explicaciones que este quiso darle de los
motivos por que había venido a ser cautivo de Cabrera, y de hallarse en rehenes, la más
[192] aflictiva situación de un hombre ¡ay! en tiempos tan calamitosos. Compadecido
Cabañero, y expresando su voluntad sincera de influir con el jefe para libertarle, le
convidó a su mesa, harto pobre en verdad; pero aceptable en tales circunstancias.
Tocado por Nelet el punto delicado de la escapadita a Vallivana para cumplir el voto
que los dos habían hecho de visitar a la Santísima Virgen, accedió Cabañero a que el
prisionero se ausentase del ejército por dos días no más, dejándole una garantía más
valiosa que todos los rehenes o prendas vivas. «Mi palabra de honor, ¿no es eso? -dijo
D. Beltrán alargando su mano flaca-. Pues la tienes». Respondió el aragonés con
gallarda confianza que la palabra de tan insigne caballero le bastaba para tener bien
