-Puede ser.
-No puede ser, sino que es -dijo repentina y enérgicamente Jenara, que hasta
entonces había permanecido silenciosa-. Yo le he visto.
-¿Le ha visto usted? ¿Luego está en Madrid?
-¡En Madrid, en la corte, en donde está el Trono, el Gobierno, el Rey, los Consejos,
la suprema Justicia! -exclamó Baraona con aquella furia senil que se desbordaba de su
pecho en las contrariedades graves-. ¡Esto es escandaloso!... No sé de qué valen las
medidas adoptadas contra los afrancesados... ¿Es esto gobierno?... ¿es esto justicia?...
¡Ah, Pipaón, aquí están poseídos de necedad! No persiguen más que a los mentecatos
inofensivos y dejan en libertad a los perversos. ¡Ahorcan a los sargentos y permiten que
todos los oficiales del ejército se vendan a la masonería!
-Monsalud no es oficial del ejército.
-Pero es malo, rematadamente malo, y listo... Ahí tienes el secreto de su impunidad...
¡Dios soberano! Ese Rey, esos ministros, esos consejeros, ¿en qué piensan?
-Descuide usted, Sr. D. Miguel -dije agitando en mis manos la badila, después de
acariciar la ya moribunda lumbre del brasero-. Si Salvador está en Madrid, no se
escapara.
-Muy pronto lo has dicho... Me parece que he de renunciar al más [13] grande
regocijo que ha soñado últimamente mi imaginación desconsolada. Me moriré sin ver el
castigo de un miserable, convicto de los siguientes crímenes: asesinato, infidencia,
herejía, afrancesamiento y traición. La idea de que ese monstruo naciera en aquella
honrada tierra de Álava, que no ha sabido ser madre sino de hombres eminentes, de
caballeros piadosos y ejemplares campesinos, me enardece la sangre Pipaón amigo.
Según todos los indicios, él dio muerte a nuestro insigne compatriota, a aquel espejo de
la caballería alavesa, e gran D. Fernando Garrote; también hirió gravemente al hijo de
