algún sobrero de ganaderías extranjeras... Lo que digo es que no cuajará...

106

-Pues yo, don Wifredo de mi alma -declaró Fernanda, humorística-, creo que el único
monarca que conviene a los españoles es aquel de palo que Júpiter dio a las ranas
cuando estas le dijeron que no podían vivir sin Rey.
-Quizás esté usted en lo cierto, pues ahora todo es figuración, y el mejor Rey será el
que sirva de imagen para llevado en andas en la procesión política. Con más fervor lo
adorará nuestro pueblo viéndolo de palo que viéndolo de carne y hueso. El pueblo gusta
de venerar los sujetos cuando se les presentan en traza de objetos barnizados e
inmóviles, con ojos de vidrio... Y los que medran al amparo de esta superstición, no
quieren Rey vivo, sino un lindo juguete monárquico que lo más, lo más, diga papá y
mamá, y eche firmitas.
-Vaya, don Wifredo -dijo Fernanda con risueño entusiasmo-, que está usted hecho un
sabio, y bien puede bendecir su cataclismo.
-Basta de verdades por esta noche -declaró el Bailío-. Ya mi señora doña Gracia
[272] da la señal de retirada... Mañana seguiremos, amiga del alma, que aún hay aquí
verdades como puños, y entre ellas algunas que interesan a usted particularmente...
Empezó el desfile, y nada más hablaron aquella noche, con gran desconsuelo de
Fernanda, a quien no se le caía el pan hasta saber qué verdades eran aquellas de su
particular interés. La impaciencia y curiosidad tuviéronla desvelada, y no se durmió sin
tornear en su mente atrevidos cálculos y conjeturas sobre aquel ignorado tema. A la
siguiente noche debían reunirse todos los amigos y parientes en el palacio de Gauna,
donde había familiar fiesta, por ser la de San Luis Rey de Francia, y celebrar sus días el
