sofismas deliciosos. Seguía yo defendiendo con mi fácil pluma el desbaratado armadijo,
tratando de recoger los pedazos para volver a pegarlos con la cola de mis artículos. Pero
por mi cuenta digo que los torys de acá eran la mayor calamidad del Reino. De cepa
unionista moderada, llevaban en la masa de la sangre los vicios y las malas mañas de la
rancia política y de la Administración apolillada. Con necia fatuidad aseguraban que
ellos solos poseían el secreto de regir a la Nación, y que sin ellos todo era desorden y
merienda de negros. Conocía yo a un señor, inveterado unionista del 63 y 64, y siempre
que nos encontrábamos largábame un sermón, contrastando la omnisciencia de los
suyos con la ineptitud de la gente nueva. La síntesis era esta: «Nada, nada, amigo; es
cuestión de camisa limpia...». Según aquel inmenso congrio, la clave del gobierno de
España estaba en manos de las lavanderas y planchadoras. [59]
Divorciados el Ayer y el Mañana, matrimonio de conveniencia, entró a formar
Gobierno el Mañana, don Manuel Ruiz Zorrilla, el más valiente y entero de los hombres
de la Revolución, popular cual ninguno por mirar de frente a los intereses del pueblo,
voluntad firme, corazón que ardía en el amor romántico de una España redimida. Sus
compañeros de Gabinete, llamándose demócratas, gastaban pecheras tan blancas y
lustrosas como las de los palaciegos mejor almidonados. No era cuestión de camisas
limpias, sino de cerebros lavados de roña y telarañas.
Un poquito atrás, caballeros. Se me olvidó decir que en los tenebrosos y amargos
días de mi enfermedad fue la apertura de Cortes, y en el acto solemne leyó don Amadeo
el acostumbrado discurso, como todos los del ritual, enfático y pedantesco, henchido de
vanas promesas y preñado de hiperbólicas esperanzas. En boca del Rey puso el
Gobierno parrafillos en que este pudo vanagloriarse con sincera bravura de su
liberalismo, como de su respeto a la voluntad de la Nación. Con entusiasmo loco recibió
el anfiteatro estas lindas canciones, que trascendieron pronto a las calles y el corazón de
