renglones en la carta, diciendo, sin apartar los ojos del papel: «¿Y quién es el otro?».
-El otro es un jovencillo de apenas veinte años, llamado Santiago Ibero, arrogante,
guapísimo y muy inteligente. [27]
-No le prenderían por su mucho talento y su guapeza.
-Le prendieron no más que por haberle visto en la calle con un tal Moriones... ¡Pobre
chico! El acompañar a Moriones fue cosa accidental... No se lo cuento a Vuestra
Majestad por no fatigarla... Pero le aseguro que Iberito no anduvo jamás en líos
revolucionarios, ni sabe nada de eso. Añadiré tan sólo que es de una gran familia, y que
su padre, el coronel D. Santiago Ibero, ha sido uno de los valientes defensores del Trono
de Vuestra Majestad.
-Santiago... Ibero... -murmuró la Reina mordisqueando el nacarado mango de la
pluma-. Tengo la idea de haber firmado algo referente a ese Coronel... Tal vez una
cruz... Lo recuerdo porque me chocó el nombre y apellido, que juntos resultan lo más
español del mundo...
-A españolismo neto nadie gana a este chico que han preso injustamente, señora. Es
valiente, es aventurero, es enamorado...
-Tú, como tu amigo Beramendi, no pedís favor más que para los enamorados...
¡Buen par de perdidos estáis! -dijo Isabel con más seriedad en el tono que en el
concepto-. Ahí tienes la carta. Me parece que va fuertecita. Hoyos no podrá negarme lo
que le pido.
Extremó el buen Tarfe sus demostraciones de gratitud, y como al despedirse dijese
que no pasaría el próximo día sin presentarse a Hoyos con la carta, saltó la Reina [28]
inquieta, algo nerviosa, diciéndole: «No, Manolo; no esperes a mañana: despacha ese
asunto esta misma tarde».
Las prisas de la Reina, que como buena española siempre fue perezosa y mañanista,
