
Con sutil ingenio trató de hacerle ver D. Beltrán lo disparatado de aquel
conceptismo, dando su verdadero valor a las ideas de libertad y muerte, harto graves
ambas para ser tratadas en estilo de madrigal, y en estas y otras charlas llegó la hora de
partida, dispuesta repentinamente por Cabrera cuando con más descuido saboreaban
todos el descanso después de tantas fatigas. ¡En marcha! ¡A correr, a combatir! ¿A
dónde iban? Cabrera no acostumbraba decirlo, y marchando al frente de sus tropas les
señalaba el camino. Agregose D. Beltrán en un caballejo que le proporcionó su amigo
Putxet, y entre este, que hablaba por los codos, y Santapau, que parecía privado del don
de la palabra, emprendió la caminata por un sendero ingrato y polvoroso. Y por Dios,
que ya se cansaba el buen señor de tanto ajetreo; sus huesos le pedían descanso; quizás
en el nuevo estilo de Nelet, le decían: «Libertad, muerte». Gracias a su vigorosa fibra, a
su carácter jovial y un tanto aventurero, podía resistir los molimientos y privaciones
inherentes a la vida militar; y cuando el cansancio físico parecía irresistible, su
imaginación, reverdecida en lo juvenil, [275] le deparaba algún nuevo estímulo para
proseguir en la carrera. Por dicha suya, o por desgracia, que esto es dudoso, ante su
vejez declinante no se cerraban nunca los horizontes.
Grande fue el disgusto del prócer en aquel camino, viendo que Nelet, sin mejorar de
su desazón espiritual, decaía visiblemente, como atacado de un mal físico grave. A
media tarde observó su amigo en él fiebre intensísima; al anochecer, entrando en Arenys
de Lledó, cayose el comandante del caballo. Recogiéronle como cuerpo muerto y le
arrimaron a una pared, en tanto que Urdaneta, consternado de ver a su discípulo en tan
mala disposición, se determinó a manifestar al General la imposibilidad en que aquel se
hallaba de continuar su marcha. En la casa del cura, donde tenía su alojamiento,
recibiole Cabrera malhumorado, revelando en su ceñudo rostro que no se había podido
