espantaremos de la libertad? No, señores. Adelante, siempre adelante. ¡Viva la libertad!
Yo, el más humilde de esta Asamblea; yo, que he venido aquí porque me repugnaban
los infames manejos de los de allá; yo, que estoy pronto a derramar hasta la última gota
de mi sangre, hasta la última, señores, por el triunfo de la causa; yo, que jamás recibí
destino de los tibios ni lo solicité; yo, que soy hombre puro, si hay hombres puros en
España, os propongo con el corazón henchido de patriotismo que aceptéis desde luego
la idea republicana, como ha propuesto mi esclarecido amigo el ciudadano X...».
Varios oradores pidieron la palabra. Después de una breve disputa sobre quién había
de usarla, D. Patricio Sarmiento se levantó y habló de este modo:
-Después del elocuentísimo discurso del fénix de los ingenios comuneros, D. José
Manuel Regato, ¿qué puedo decir yo, que soy un triste maestro de escuela, un oscuro
preceptor de la tierna juventud? Pero si de algo sirven los consejos de un viejo que se ha
quemado las cejas estudiando la historia del pueblo romano, quiero alzar esta noche mi
humilde voz en este augusto recinto para enseñaros lo que no sabéis. Vuelvo los ojos en
torno mío y veo zapateros, sastres, talabarteros, comerciantes, taberneros, colchoneros y
otros artífices, gente toda muy honrada, muy patriota, muy digna, pero que no está
versada en la historia romana. (Rumores de disgusto.) No trato de ofender a nadie:

94

afirmo un hecho y nada más; y como yo creo que para tratar ciertos asuntos es necesario
haberse quemado las cejas... (Interrupciones donosas), haberse quemado las cejas,
como me las he quemado yo, de aquí infiero... Esas interrupciones y cuchicheos no
hacen mella en mi ruda entereza, no señor; (El orador se amostaza) y así digo como el
gran Temístocles: «pega, pero escucha». ¿De qué se trata? De adoptar la idea
