
Atendida la primera de sus obligaciones, que era escribir a Teresa, dedicó Ibero el
nuevo día con ardor impaciente a ver Londres, que, a su parecer, era como una
provincia con calles. Echando un vistazo al barrio donde vivía, Minories, advirtió en los
rótulos de las tiendas apellidos de claro abolengo hispano: Guevara, Rodríguez,
Mondéjar... Pronto comprendió que eran nombres de judíos, y que estos abundaban en
aquellos lugares. Entró en un Rastro que allí había, mísero bazar de ropas hechas,
nuevas y baratas, o usadas y en buen uso, y cuando examinaba un colgadizo de
chaquetones de pana, con idea de hacer alguna compra, salió al trato un hombre de
rostro cetrino y pringoso. No entendió Ibero lo que le dijo; comprendió el marchante
que se las había con un español, por alguna palabra de [261] él cogida al vuelo, y
acercándose más con afabilidad humilde le soltó esta frase: «Señor, ¿topa lo que le
place?».
Ibero le miró; creía escuchar una voz que venía del tiempo de los Reyes Católicos; y
así era, en efecto. El judío siguió hablando con él en la jerga que llaman judeo-español.
Había oído Santiago que existían en diferentes partes del mundo hebreos de procedencia
hispana que conservaban en sus hogares como reliquia preciosa la lengua de Castilla, y
alegrose de comprobar por sí mismo el fenómeno... Como tenía que aprovechar el
tiempo, despidiose del mercader judío, ofreciéndole volver a comprarle algo, y tiró con
rápido andar hacia el Oeste.
Cerca de Royal Exchange compró un planito de Londres, y púsose a estudiar
brevemente las vías principales y las líneas de ómnibus. Lo primero que tenía que
aprender era la situación de la casa Blanco Brothers, en la cual había de presentarse
aquel mismo día. Pronto la encontró: era un pasadizo afluente a Lombard street, muy
cerca del sitio donde a la sazón se hallaba examinando su plano; mas como no era hora
