cláusulas de la capitulación, inutilizaron las armas o las arrojaron al río, y al amanecer
los que podían andar, que eran los menos, salieron por la puerta del Areny para
depositar en el glacis unas cuantas armas si tal nombre merecían algunos centenares de
herramientas viejas y fusiles despedazados. Los enfermos nos quedamos dentro de la
plaza, y tuvimos el disgusto de ver entrar a los señores cerdos. Como no nos habían
conquistado, sino simplemente sometido por la fuerza del hambre, nosotros los
mirábamos de arriba abajo, pues éramos los verdaderos vencedores, y ellos al modo de
impíos carceleros. Si no existiese el goloso cuerpo, y sólo el alma viviera, ¿pasarían
estas cosas?
En honor de la verdad, debo decir que los franceses entraron sin orgullo,
contemplándonos con cierto respeto, y cuando pasaban junto a los grupos donde había
más enfermos, [181] nos ofrecían pan y vino. Muchos se resistieron a comerlo; pero al
fin la fuerza instintiva era tal que aceptamos lo que a las pocas horas de su entrada nos
ofrecieron. Durante todo el día estuvieron entrando carros cargados de víveres que
estacionados en las plazas de San Pedro y del Vino, servían de depósito, a donde todo el
mundo iba a recoger su parte. ¡Comer!, ¡qué novedad tan grande! Sentíamos el regreso
del cuerpo que volvía después de la larga ausencia, a ser apoyo del alma. Se admiraba
uno de tener claros ojos para ver, piernas para andar y manos con que afianzarse en las
paredes para ir de un punto a otro. Los rostros adquirían de nuevo poco a poco la
expresión habitual de la fisonomía humana, y se iba extinguiendo el espanto que aun
después de la rendición causábamos a los franceses.
Dadme albricias, porque al fin, señores míos, me reconocí con bríos para andar
veinte pasos seguidos, aunque apoyándome con la derecha mano en un palo, y con la
izquierda en las paredes de las casas. No creáis que el andar por las calles de Gerona en
aquellos días era cosa fácil, pues ninguna vía pública estaba libre de hoyos
