también de besos a las niñas, y D. José María, por no recargar la segunda galera, se
subió a la de D. Fernando, diciendo a voces: «Chicas, yo me subo aquí a dar palique a
este caballero, que parece va un poco triste. Seguid vosotras con esas».
Y después de informarse de las circunstancias y proceso de la herida, y de aventurar
un favorable pronóstico, asegurando que sólo con el buen trato, la dulce quietud y el
rico vinito de la tierra se curaría en un periquete, repitió la cantilena del criado: «¿Ve
usted esta inmensa campiña?... ¡Qué hermoso viñedo, qué gloria de Dios! ¿Ve usted
aquellos trigos que parecen un mar con sus olas y su vaivén? Pues todo es de estos

131

ángeles... [315] ¡Pobre Alonso! Ya venía el infeliz tan trastornado, que no podía parar
en bien... ¿Le parece a usted? ¡Desafiar a Carlos V!... Luego la temeridad de estas
muchachas... ¡Lo que bregué con Demetria para quitarle de la cabeza la idea de ese
viaje! 'Pero, tío, si no vamos más que hasta Salvatierra, donde de fijo le encontraremos'.
Y ya ve usted... Lo que pasa... que un poquito más allá, que otro poquito... y a Oñate.
¡Jesús mío, nada menos que a Oñate se fueron, como unas bobas!... Pues si Dios no les
depara esta buena alma, este brazo valeroso, no sé qué habría sido de mis pobres
ángeles... ¡Ay, chiquillas, de buena habéis escapado! Bien os lo dije cuando salisteis:
'Demetria, mira lo que haces'. Pero ya habrá usted conocido que esta niña mayor es una
voluntad de hierro, dispuesta como ella sola, tenaz en sus empeños, y cuando dice 'por
aquí voy', ya pueden todos echarse a temblar».
No habían andado quince minutos, cuando aparecieron nuevos amigos, el cirujano D.
Segundo Crispijana, dos señores de capa, mujeres, y detrás medio pueblo. Omítense por
fastidiosas las escenas de besuqueo y lágrimas. El D. Segundo, señorete de rebajada
