indecisas excitaban mi curiosidad. Delante de ella y detrás de mí iban las demás del
cortejo, apreciables tan sólo al oído por un murmullo alegre, como conversación de
avecillas picoteras. Sosteniendo mi marcha al compás de la comitiva, mis ojos ávidos no
hacían más que observar el inmenso antro por donde caminábamos. Floriana lo llamó
valle, y estructura de tal en parte tenía. Formaban la cavidad dos grandes escarpas
montuosas, en las que pude apreciar una altura aproximada de doscientos o trescientos
metros. Del fondo, donde los costados del valle tenían su cimiento, venía un rumor
como de aguas precipitadas de peña en peña. Las que llamo escarpas afectaban en
algunos trozos formas de colinas o laderas tendidas suavemente, en otros eran vertientes
riscosas o paredones cortados casi a pico. Por el lado izquierdo del valle se escurría
tortuoso el angosto sendero por donde íbamos. [163]
Fáltame describir lo más extraño de aquel paisaje por mí nunca visto ni soñado. Las
cimas de las dos grandes escarpas eran apoyo de la colosal bóveda o techumbre que
unía una parte con otra. Traté de apreciar la distancia entre la clave máxima y el fondo
del valle; pero mi mente, confusa ante tan grandioso espectáculo, no pudo determinar tal
altura, que a veces me parecía inconmensurable, a veces comprendida en las
dimensiones que resultarían de colocar dos o tres Giraldas, una sobre otra.
Ahora relataré lo que produjo en mí más que asombro terror. En el punto donde se
confundía la cima de las vertientes con el arranque de las bóvedas creí distinguir
agujeros, covachas, y apenas me hice cargo de esto, vi que de las oquedades salían
cuerpos movibles, animales felinos del mismo color de aquel terrazgo amarillento. Se
me erizó el cabello al oír espantosos rugidos... No podía dudarlo: de los peñascales
areniscos salían tigres, panteras y otras alimañas rampantes, cuyo aspecto y bramidos
pondrían pavor en los pechos más animosos...

