evitaremos todo lo posible la escisión, pero nuestra conciencia nos impide continuar
aquí. Está probado que la Sociedad a que hemos pertenecido estorba toda política
formal, y es un aliciente para las ambiciones, para los disturbios populares, y aun para
las sediciones del ejército. Hace tiempo que deseamos la ruptura; hoy se nos presenta
una ocasión y la aprovechamos. Gobiernen ustedes en armonía misteriosa con los
manejos de la Corte, porque las dos políticas contrarias que bajo tierra y en la oscuridad
funcionan luchando, se acuerdan en una cosa, en hacer polvo y ruinas de la grandeza y
poderío del Reino. Inspiren ustedes al Gobierno y a las Cortes, dominándoles por medio
de la amenazadora extensión de estas Sociedades, y haciéndose pagar su protección con

124

los destinos, las fajas, las mitras, las cruces que aquí se reparten. Yo renuncio a los
beneficios y a la responsabilidad de esta labor oscura y funesta. Adiós, amigos míos; la
diferencia de opiniones no entibia la amistad de toda la vida, la amistad de Cádiz en los
días de gloria, la amistad del Peñón de la Gomera en los días terribles. ¡Quiera Dios que
no volvamos a abrazarnos en los presidios de África!
Dicho esto se retiraron. ¡Ay! Desgraciadamente para España, en aquellos hombres no
había más que talento y honradez; el talento de pensar discretamente y la honradez que
consiste en no engañar a nadie. Faltábales esa inspiración vigorosa de la voluntad, que
es la potente fuerza creadora de los grandes actos. Los que salían, a pesar de su sensato
hablar, eran tan niños como los que se quedaban en el Grande Oriente. Entre todos
juntos y fundiéndolos a todos, a pesar de la aptitud versificante y poética de algunos, no
se habría podido obtener el brazo izquierdo de un Bonaparte, ni de un Cisneros, ni de un
Washington, ni siquiera de un Cromwell o un Robespierre. ¡Extraña ineptitud
