conspiradores, los cuales atribuyeron demostración tan cariñosa al entusiasmo de
sectario, a una viva efusión de fraternidad. Contestaron unánimes con igual calor,
diciendo el que ceceaba, en confianzudo y jovial estilo: «Zeñó Carpena, España pa loj
españole. Diaquí a poco naide noz toze. Cuente zumerzé con ezte amigo pa cualziquiera
coza de poer.
-¿Creen ustedes que estallará pronto el trueno gordo?
-Ya se le oye retumbando lejos; ya viene la tormenta -aseguró Rufete.
-Y cuando triunfemos -afirmó Fonsagrada asegurando los alfileres que cerraban su
ropa-, podrá uno comer como buen ciudadano, y vestirse, y apalear a toda la canalla que

24

nos ha quitado la libertad... Ya verán esos maquiavélicos lo que es el pueblo, y la
soberanía de nuestra masa.
-Amigos, adiós -dijo Fernando, deseoso de perderles de vista-. Bajaré mañana para
que me den más noticias, pues Eleuterio volverá. [61]
-Para servirle, D. Fernando».
Pretextando ocupaciones, se alejó Calpena del patio, y la expansión de su alegría le
llevaba por aquellas escaleras arriba como un pájaro. ¡Aura vivía! ¿Qué más podía
desear por el momento el desconsolado amante? Aura vivía; el mundo recobraba su
placidez luminosa; el sol alumbraba placentero, y la cárcel misma era un lugar risueño y
hermoso. Renovadas en él con súbito incendio las energías de su pasión, comprimidas,
que no sofocadas, por el cautiverio, pensó que ante el hecho de existir Aurora, carecía
de importancia su salida de Madrid bajo el poder del tío carnal. Ya la buscaría y la
encontraría su fiel amante, aunque España fuese diez veces mayor de lo que es... ¡Aura
