ocupaciones: el funeral y el convite me han dejado la casa muy revuelta, y primero que
vuelva todo a su sitio han de pasar algunos días. Lo de las calabazas, por un lado me
complace; por otro me apena. En ese descalabro de nuestro maldecido sujeto, veo la
mano de la Providencia, que ha querido castigar con cruel desengaño al que a nosotros
nos ocasionó turbación tristísima, que no merecíamos. La desavenencia que nosotros
lloramos, págala él con creces, y con vergüenza y amarguras mayores que las nuestras.
Que se fastidie, que se le lleven los demonios. [18] Pero no participo de la candidez con
que estimas favorables las calabazas. No, Mariquita, no: ese vendrá ahora contra la
perla, haciéndose el inconsolable y buscando que ella le consuele; y la niña, con toda su

5

bondad y dulzura, se os volverá romántica, o loca, que viene a ser lo mismo. Créelo: así
será. Tú y D. José María sois muy angelicales, y todo lo veis por el lado risueño y feliz.
Enteramente angelical es esa idea tuya de que D. Fernando nos va a dar el rasgo de
ausentarse para siempre, extremando su delicadeza. No, hija, no: basta que sea
romántico, para que proceda de un modo contrario a lo que piensas. Verás cómo trata de
aplicar a su descalabradura el ungüento prodigioso de Castro-Amézaga, sabedor de que
la niña lo administra bien y lo aumenta cada año.
Y a propósito de romanticismo, Mariquita mía, ¿estás en Babia? El que se ha
suicidado en Madrid es Larra, un escritor satírico de tanto talento como mala intención,
según dicen, que yo no lo he leído ni pienso leerlo. Las señoras, a sus quehaceres de
casa, y si hay algún ratito libre, a buscar buenos ejemplos en el Año Cristiano. Déjame a
mí de sátiras que no entiendo, y de literaturas, que siempre traen algún venenillo entre la
hojarasca. Pues sí: ese desdichado firmaba sus escritos, que no sé si eran en prosa o en
