Baja. En el viaje y en el pueblo todo nos pareció delicioso: el campo totalmente
desnudo de árboles, nos encantaba; la morada de nuestro amigo y anfitrión se nos antojó
palacio principesco; cuanto veíamos era reflejo del gozo de nuestras almas.
En don Casiano vimos el más cumplido, el más gallardo y obsequioso hidalgo
campesino; en su mujer, doña Dulce, la más bella, la más airosa y afable dama labradora
de estos reinos; en sus cinco niños, cinco ángeles que reproducían la hermosura y
simpatía de sus padres. La casa, enorme y toda de planta baja, era el ideal de la humana
vivienda: anchurosas estancias, patios y corrales poblados de alimaña volátil y de toda
cuatropea cerdosa, ovejuna y caballar. Completo la figura del gran don Casiano
diciendo que militaba en el republicanismo federal, y que tanto en él como en su linda
consorte reconocimos las ideas más amplias y generosas. Estábamos, pues, Obdulia y
yo en el Paraíso terrenal, y nuestra única pena era que antes de Reyes tendríamos que
salir de él.

109

No hay que hablar de la opulencia de las [281] comidas, del diario consumo de
pollos, palomos, conejos y cabritos. Lo que digo: aquello era más que el Paraíso, era
Jauja. Tenían los niños, en una de las principales habitaciones, un magnífico
Nacimiento con la mar de figuras, montañas de corcho, nubes de algodón, sin fin de
pastores, Reyes Magos, y un escuadrón de Húsares. Obdulia, que era maestra en artes
infantiles, les completó la decoración con ramaje de carrascas, un lago cristalino, en que
patinaban elefantes y camellos, y un ferrocarril que comunicaba el Cielo con la Tierra.
La Nochebuena, iluminado el altarejo con innumerables candelas, brillaba como ascua
de oro. Niños de la vecindad agregados a los de casa, nos regalaron con el concierto
