Albrit, eso es imposible. Además, me hace falta el amor de mis hijas.

183

EL CONDE.- (Fríamente.) Y a mí el de mi nieta. Tengo derecho a ese consuelo.
LUCRECIA.- Hoy es indispensable que las dos estén a mi lado, por muchas razones.
No sólo debo atender a su porvenir, sino a la salud de mi alma, a mi corrección, en una
palabra. Como las plantas necesitan aire y luz, yo necesito el cariño de esas dos
criaturas, que fundiré en un solo cariño.
EL CONDE.- (Vivamente.) No son iguales para usted. [383]
LUCRECIA.- (Con firmeza.) Lo son... Otra vez clava usted los ojos de su alma en
lo que para usted será siempre tremendo enigma... Son iguales, y si no lo fuesen, yo
haré que lo sean. Por nada de este mundo me separo de ellas.
EL CONDE.- (Con desconsuelo.) ¿Y yo...?
LUCRECIA.- En ninguna situación será el Conde de Albrit un extraño para mí. Nell
y Dolly vendrán conmigo a verle... en la temporadita de verano... y usted, como ahora, a
las dos las querrá por igual... por igual. Esa es condición indispensable para la concordia
de nuestras almas, de que usted me hablaba. Dejemos el misterio allá, ante Dios que lo
ve, y atengámonos a la realidad... convencional, a la realidad de la ley.
EL CONDE.- (Con arranque.) No... ¡Maldita sea la ley...! La Naturaleza...
LUCRECIA.- ¡La Naturaleza, no... la ley!
EL CONDE.- (Encrespándose.) No, no. Abomino de una ley infame. Quiero a mi
nieta; me pertenece, la reclamo, y usted me la dará. [384]
LUCRECIA.- A mí me pertenecen las dos: las he llevado en mi seno.
EL CONDE.- (Con desesperación, clavándose en el cráneo los dedos de ambas
