absolutamente nada más que una mujer... una mujer como otra cualquiera, como la de
ayer, como la de anteayer...
-Hay que conformarse con lo que Dios nos [320] ha dado y no aspirar a más. En
resumen: usted sacó a Asunción de su casa, jurándole que abrazaría el catolicismo y se
casaría con ella.
-Es verdad.
-Y lo cumplirá usted.
-No pienso casarme.
-Entonces...
-Ya le he dicho que venga conmigo a Malta.
-Ella no irá.
-Pues yo sí.
-Milord -dije dando a mis palabras toda la serenidad posible- usted debajo de ese
humor melancólico, debajo de los oropeles de su imaginación tan brillante como loca,
guarda sin duda un profundo sentido y un corazón de legítimo oro, no de vil metal
sobredorado como sus acciones.
-¿Qué quiere usted decirme?
-Que una persona honrada como usted sabrá reparar la más reciente y la más grave
de sus faltas.

163

-Araceli -me dijo con mucha sequedad- es usted impertinente. ¿Acaso es usted
hermano, esposo o cortejo de la persona ofendida?
-Lo mismo que si lo fuera -repuse, obligándole a detenerse en su marcha febril.
