Ultimatum. -En cuanto se pudiese averiguar dónde moraba o se escondía don Juan, el
Bailío de Nueve Villas le plantearía con arrogante severidad la cuestión caballeresca en
esta concisa fórmula: «Usted, señor [305] de Urríes, está obligado a casarse con
Fernanda, no por reparación del honor de esta, que no ha sufrido ni podía sufrir ningún
detrimento, sino por dar al alma nobilísima de la doncella de Ibero la paz y felicidad a
que es acreedora. Padece la demencia de amar a usted. Su corazón pertenece a su
verdugo». Si a este requerimiento respondía el andaluz con un sí, todo estaba felizmente
terminado. ¿Respondía con un no iracundo o siquiera displicente? Pues el de San Juan
con la misma o mayor entereza, le diría: «Aquí traigo dos espadas de fino temple: escoja

120

usted la que quiera, y solos, sin testigos, vámonos a resolver en Juicio de Dios, cual
cumplidos caballeros, esta grave contienda».
Al trazar con mente fervorosa este soberbio plan, el alma del caballero ardía en loco
entusiasmo. ¿Qué mayor gloria que consagrar los últimos días de una vida intachable
(salvo las canitas echadas al aire con la Africana) a una empresa de rehabilitación tan
grande y bella? Y pensando en esto, a su mente traía la imagen de Fernanda,
adornándola de innúmeras piedras preciosas que representaban otras tantas prendas
morales. O devolverle su don Juan, o morir por ella... En la mansión de los justos se
encontrarían, limpios ambos de toda terrenal impureza, y contemplándose extáticos,
gozarían eternamente el premio de sus virtudes... y a Dios vería cada cual en las pupilas
del otro... Alargando después sus [306] brazos para alcanzar al cuello de Filiberta, que
en estatura le ganaba más de un palmo, le dijo con desbordada vehemencia: «Abrázame,
mujer, y abrazándome reconoce que tienes por amo al caballero que más alto pica en la
