altar atropelladamente; despojose la una de los atavíos que se había puesto; compuso la
otra su vestido en desorden; pero por más prisa que se daban, tales eran la confusión y
desconcierto producidos allí por la anarquía, que no había medio de volverlo todo a su
primitivo estado. D. Diego me dijo, al ver que las muchachas iban a ser sorprendidas
antes de poder borrar las huellas de su rebelión:
-Amigo, huyamos.
-¿A dónde?
-A la Patagonia, a las Antípodas. ¿Tú no adivinas lo que va a pasar aquí?

63

-Quedémonos, amigo, y tal vez hagamos una buena obra defendiendo a estas
infelices, si el preceptor las delata.
-¿Viste que pasó un hombre y arrojó dentro un billete?
-Era lord Gray. Veamos en qué para esto.
-Pero mi madre viene; y si te ve aquí en acecho... [132]
Ni esta consideración me hizo apartar de la estancia que nos servía de observatorio;
pero afortunadamente doña María no entró por allí, y pasando primero a su alcoba,
penetró por esta a la funesta habitación donde ocurriera el sainete que iba a terminar en
tragedia. Nosotros nos pusimos en disposición de poder oírlo todo sin ser vistos, aunque
también sin ver nada. Sepulcral silencio reinó por breve tiempo en la pieza, y al fin
interrumpiole la condesa, diciendo con la mayor severidad:
-¿Qué desorden es este? Inés, Asunción, Presentación... ese altar destrozado, esos
vestidos por el suelo... Niñas, ¿por qué estáis tan sofocadas, por qué tenéis tan
encendido el rostro?... Tembláis... Vamos a ver; Sr. D. Paco, ¿qué ha pasado aquí?...
