Propuesta la sabia solución, retirose don Pedro Vela, y quedó el Bailío muy
consolado. Los consejos del capellán se clavaron en su pensamiento, y toda la tarde y
prima noche dio vueltas en el magín a la saludable receta del médico espiritual. Lo del
casorio embargaba singularmente su ánimo. Por entonces solía tener don Wifredo
sueños extravagantes; pero aquella noche, al dormirse con la idea de buscar esposa en la
clase de viudas recatadas y pudientes, su sueño fue de lo más peregrino que puede
imaginarse. Soñó, pues, que se casaba con doña Leche, y cuando angustiado y oprimido
disponíase a consumar boda tan desigual, [137] se le apareció en imagen clarísima la
regidora de la casa... la vio revolver en un arcón, sacar papeles y llegarse a él
diciéndole: «Si dudas de mi nobleza, Wifredo mío, aquí tienes la demostración de que
puedo ser tu esposa. Desciendo en línea recta de Balduino II, hijo de Balduino I,
fundador de tu Orden... Lee y lo verás. Mira mi árbol genealógico, y posa tus ojos en
todas sus ramas. Mi nombre es Everarda; nací en Anatolia, en aquellas calendas... ¿te
acuerdas?, cuando tomasteis a Jerusalén reinando Guido de Lusiñán. La envidia y los
malos quereres me han traído a la baja condición de pupilera. Para ti estaba guardado el
sacarme de este encantamiento, y arrebatar mi disfraz, volviéndome a mi prístino ser y
regia condición... Toma, lee... Tole et lege, y verás que aún eres tú poco para mí...».
Apretando con dulzura la blanca mano de doña Leche, despertó el Bailío, y un ratito
tardó en convencerse de que todo había sido humo cerebral.

- XIV Las visitas de Urríes al sanjuanista fueron breves y de pura fórmula. Al salir del
aposento de la Subijana, llegábase al del vecino, y en él permanecía unos minutos, o
bien, limitándose a preguntar a doña Leche [138] «¿Cómo está el señor Baldío?», se iba
sin poner interés en la respuesta... Corrían ya los primeros días de Mayo; en uno de
estos, despidiose de Urríes su amigo Tapia, que partió a Barcelona, para de allí salir a
