rosa y plata. El desorden de tal escena era encantador. Las pieles de armiño de la
citoyenne, semejantes a copos de nieve, eran hollados por los pies de la preciosa
indiana, y las ricas telas y la cordonadura de oro se revolvían entre los pliegues de sus
vestidos; las flores aparecían diseminadas en distintos puntos; algunas cayeron sobre las
sillas, otras sobre la misma piel de tigre; violetas y jacintos veíanse deshojados y rotos,
quier sobre las mismas piernas de Monsalud, quier en los propios rizos del negro pelo
de ella. Las perlas extendían diversos circuitos irregulares sobre la alfombra, y el
diamante fulguraba sobre el velador como una mirada satisfecha, recreándose en aquel
pintoresco y brillante desconcierto.
Uno y otro callaban. Únicamente se oía el ruido que hacía un jilguero en el balcón,
escarbando su alpiste y limpiándose después el pico contra los alambres de la jaula.
Monsalud, con el codo puesto en uno de los cojines de la cabecera del canapé y la barba
en la mano, hallábase en el estado de atonía y silencio que anuncia miradas interiores u
observación de fenómenos propios que impresionan profundamente. Andrea no
chistaba. Las elegantes ondulaciones de su cuerpo yacente alterábanse un poco con los
movimientos propios de la impaciencia contenida o con los de la respiración. De pronto
movió la cabeza. Monsalud se estremeció todo al ver aquel movimiento que le mostró la
hermosa fisonomía de la indiana y sus ojos arrasados en llanto.

66

-¡Andrea! -exclamó movido de sorpresa y pasión.
La indiana saltó como una ondina, y corriendo a abrazarle, secó sus lágrimas junto a
él. [314]

