porque al sentir el ultraje y el pisotón, me revuelvo y clavo el diente... no lo puedo
remediar... Y basta por hoy.
Muy enfadada me tienes, como encubridora y auxiliar de esa pérfida; pero nada
temas de mi enojo. Soy tu amiga, te quiero, reconozco tus virtudes, y en mis oraciones,
siempre que pido a Dios que conserve la salud de mi hijo, nunca se me olvida echar una
palabrita por ti y los tuyos. Mil afectos a todos de tu cariñosa hermana -Juana Teresa.

FIN DE LA ESTAFETA ROMÁNTICA

Santander (San Quintín), Julio-Agosto de 1899.

111

