disfrazando como podían la condición y nacionalidad. De Burdeos había traído Chaves
unos treinta, y otros procedían de Bayona, Mont de Marsan y Tarbes. Teresa, que era
buena observadora, vio en Sainte Marie y en la villa caras conocidas, tipos de militares
y de patriotería ciudadana, fisonomías vascas, figuras madrileñas. La presencia de
policía y gendarmes venidos de Pau aventaron el enjambre, que se corrió hacia el Sur,
esparciéndose en la enorme muralla Pirenaica. Llegó por fin la noche en que hubo de
emprender Ibero el camino de su aventura. La despedida fue tiernísima, partiendo él con
aflicción muda, quedando Teresa llorosa y abrumada de presentimientos.
Con Santiago salieron de Sainte Marie Chaves y el Pollero poco después de las diez
[168] de la noche, y por trochas y veredas tomaron la orilla izquierda de la torrentera de
Aspe, aguas arriba, en dirección Sur. No llevaban más que lo puesto y una muda de ropa
ligera, en envoltorio a modo de mochila; faja donde guardaban el tabaco, la navaja y
algún dinero; alpargatas, boina, y el corazón lleno de esperanzas. Anduvieron buen
trecho silenciosos, y lejos ya del punto de partida, rompió Chaves con estas advertencias
y explicaciones: «Iremos juntos hasta un sitio llamado Puente de Lescun. Allí
encontraremos a Silvestre Quirós y a otros amigos, y nos separaremos en dos grupos.
Yo iré en el que ha de seguir hasta Canfranc. Tú, Santiago, y tú, Isidro, iréis con
Silvestre al Valle de Ansó, donde recogeréis la partida de escopeteros que allí se está
organizando».
Algo faltaba que el ardiente revolucionario dejó para lo último, por ser lo más
penoso y desagradable. «Amigos -dijo suspirando-, tengo que comunicaros una mala
noticia. Don Juan Prim no viene, como nos habían prometido, pues se ha resuelto que
vaya a Valencia, donde se dará otro golpe. Es un dolor; nos han jorobado; pero qué
remedio... Nos mandará Moriones, que es de los que tienen los calzones bien puestos, y
las ternillas en su sitio, y además conoce palmo a palmo los terrenos de Aragón. Ánimo
