enfermedad, y un año después del suceso, Carlos Garrote, reconocido coronel del
ejército, apenas podía tener el sable en la mano.
A principios de 1816 vino a Madrid y se casó con Jenara. Vivieron algún tiempo
acompañados de Baraona en la calle de Cosme de Médicis. Pero en Setiembre del 18,
Navarro tuvo precisión de ir a Treviño a asuntos de interés, y en los días a que me
refiero no había vuelto todavía, aunque le esperaban todas las semanas. No podía haber
ocurrido desavenencia en el matrimonio, porque ambos cónyuges se escribían con
frecuencia. Repetidas veces oí a Carlos renegar de la corte y de los cortesanos,
asegurando que Madrid era para él destierro espantoso más bien que agradable
residencia.
Yo vivía en una hermosa casa de la calle de la Inquisición, esquina a la Flor Baja,
cerca del edificio de la Inquisición de corte y a poca distancia de los Premostratenses.
Mis servicios a determinado prócer diéronme aquella habitación demasiado grande para
un soltero, mas tan suntuosa, que me acomodé con gusto en ella para aparentar grandeza
ante el vulgo y dar en los hocicos con mi magnificencia a los pobres petates paisanos
míos, que tanto me habían despreciado en mis tiempos de miseria y nulidad. No me
envanecí poco con D. Miguel de Baraona, infanzón y ricacho alavés, mostrándole mi
vivienda; y enamorose tanto de ella mi venerable paisano, que algunos meses después
de la partida de su yerno, me dijo:
-Pipaón, en esta gran casa vives tú como garbanzo en olla. ¿No te ha acontecido
algún día perderte en sus cuadras y corredores y no poderte encontrar? En cambio yo

5

estoy muy estrecho en aquella fría y triste casa de la calle de Cosme de Médicis. ¿Por
