nadie sea descubierto. Yo le había dicho que si por indiscreción o vanidad suya alguna
persona, cualquiera que fuese, llegaba a conocer nuestro secreto, le aborrecería...
Después del día en que hablé con él en las Cortes, cuando se empeñó en que le
habíamos de seguir a bordo de no sé qué barco, y al fin nos envió a casa con fray Pedro
Advíncula; después de aquel día, digo, no le había vuelto a ver... Mi madre sospechaba
de ti y le había prohibido entrar en casa. ¿Recuerdas aquella anciana pordiosera que iba
a casa a vender rosarios? Pues ella me traía sus recados y le llevaba los míos. Yo le
escribía poniendo ciertos signos con lápiz en una hoja arrancada de la Guía de
Pecadores o del Tratado de la tribulación; de modo que el gran fray Luis de Granada y
el padre Rivadeneyra(21) han sido nuestras estafetas.
»Él me decía cosas hermosísimas y apasionadas que más me arrebataban y
confundían. [290] Me pintaba su infelicidad lejos de mí y las grandes dichas que Dios
nos tenía reservadas. Por algún tiempo dudé. Yo creo que viéndole, hablándole, o
distrayendo con el trato de diversas gentes mi espíritu, se habría aplacado la
efervescencia, el bullicio, la borrasca que yo sentía dentro de mí; pero ¡ay!, el largo
encierro, la soledad, la idea de sepultarme para siempre en el claustro me perdieron...
Inés, figúrate que el corazón se destroza y se oprime, que con la opresión de la
naturaleza toda, alma y cuerpo estallan; figúrate que se siente por dentro una
iluminación, una inquietud no comparable a las demás inquietudes, porque es la sed del
espíritu que quiere saciarse, una quemazón que crece por grados, un mareo que
desfigura todo cuando nos rodea, un impulso, un frenesí, una necesidad, porque
necesidad es la de romper el cerco de hierro que nos estrecha; figúrate esto, y me
comprenderás y me disculparás...
»Yo decía: «Sí, Dios mío, me marcharé con él, me marcharé». Momentos de alegría
loca sucedían a otros de tristeza más negra que el purgatorio. Glorias e infiernos se
