no, a su corazón sin que este al punto responda. Con hidalga franqueza díjome que
había recibido una carta de su amigo Pedro Pascual Uhagón, en la cual le manifestaba
sucesos de indudable gravedad; dócil a mis instancias, me dio la carta para que la
leyese, y enterada de lo substancial, se la devolví. Saqué un extracto, que te incluyo.
Entérate y juzga. Los documentos que con esta recibes son de un interés [152]
palpitante: nos manifiestan sentimientos efectivos de las personas a que se refieren,
estados de las almas... y debemos meditar sobre ellos.

58

Naturalmente, traté de arrojar la mayor cantidad posible de agua fría sobre la
hoguera que el pobre chico llevaba en sí; pero bien comprenderás que no me habrá sido
fácil apagarla. A las razones que le di encareciendo el desprecio y olvido, me respondió
con otras que, expresadas por él, eran de una elocuencia y fuerza incontestables, por
supuesto, echando siempre por delante el honor; y cuando los hombres sacan este
Cristo, nos quedamos las pobres mujeres muy desguarnecidas de razones. En efecto: si
ahora resulta que esa hembra loca, después de dejarse secuestrar tan torpemente, rompe
con su nueva familia, atropella toda conveniencia, y se lanza decidida en busca del
hombre a quien había jurado fe, para que este la ampare, deshaciendo la odiosa trama de
su forzado casamiento, pueden sobrevenir incidentes de la mayor gravedad. Yo insistí
en que no hiciera caso, y que pues el matrimonio religioso era efectivo, no procedía
ninguna clase de acción protectora en favor de la infeliz Aura. Pero no he podido
convencerle. Sobre todas las leyes sociales y religiosas está la caballería. Un hombre, un
galán, un caballero no puede desamparar en trance aflictivo a la que fue su dama, aun
teniéndola por culpable. La caballería, tal como Fernando la ve, es la suprema justicia,
