Encerrado permanecí en mi leonera esperando a que fueran menos visibles en mi
cara los achuchones de la reciente trifulca. Apenas puse el pie en la calle fui a ver a
Llano y Persi, el cual me dijo que deseaba llevarme a la redacción de La Iberia. Quedé
perplejo. No quería disgustar a Llano, uno de los hombres más nobles y generosos que
he conocido, ardiente liberal y patriota desinteresado; no me agradaba ser redactor de un
periódico rabiosamente ministerial, un cuerpo anquilosado de la opinión que sólo a la
defensiva funcionaba, desaborido y sermonario, [44] sin vis política, ni gracia ni
literatura. En tal indecisión pedí a mi buen amigo plazo de tres días para decidirme... Y
aconteció que en aquella semana se acumularon sobre mí, como aluvión de un Destino
caprichoso, multitud de sucesos raros y sorprendentes.
Entre aquellos halagos de una fatalidad benigna, menciono la visita del amigo citado
por mí en las primeras páginas de esta relación, el excelente chico isleño con quien trabé
amistad en la casa de huéspedes donde vivimos desde el 66 hasta el 70... No vino el tal a
mi casa por visita de cumplido, ni por ociosa charla; vino a proponerme que fuese a
trabajar con él en El Debate, fundado a principios del año por José Luis Albareda. La
verdad, me sedujo la proposición, por el modernismo y buen tono de aquel periódico, y
con esto y una sola consulta con la almohada, quedé libre de mis dudas y me desligué
del pendiente compromiso con Llano y Persi... No poco se holgó el isleño de mi
resolución, y al día siguiente nos fuimos gozosos al pisito bajo de Trajineros, donde
estaba El Debate, y en otro cuarto del mismo piso tuve el gusto de hablar con Albareda,
a quien yo no conocía más que de vista y fama.

16

Por las Once mil Vírgenes, que me fue muy simpático el caballero andaluz. Hombre
