nobleza heredada, ese lazo espiritual que une mi humildad presente con las grandezas de
mis antepasados, me obliga a proceder en todas las ocasiones de la vida conforme a la
ley eterna del honor, de la justicia, de la conciencia. Yo privé a este hombre de todos los
bienes de la tierra. Él cree que mi mano es la única compensación de su infortunio, y oy
se la doy, y con ella el alma y la vida. (Pasa al lado de VÍCTOR.)

83

DON CÉSAR.- (Transtornado.) ¡A él! ¡Amarle a él...! ¡Mentira!
VÍCTOR.- (Con entusiasmo.) A mí, a mí solo.
DON JOSÉ.- (Rezando.) En el nombre del Padre...
DON CÉSAR.- (Abrumado, cae en el sillón.) Yo estoy loco. El mundo se
desquicia, el universo se rompe en pedazos mil... [98] ¡Oh, oh! ¡La descendiente de
reyes... el hijo anónimo de Sarah!... ¡Inaudita fusión, amasijo repugnante en que veo la
mano de Lucifer!... ¡Oh, no...! ¡Díganme que es sueño, mentira...!
CANSECO.- Calma, serenidad, mi querido D. César.
VÍCTOR.- Perdóneme usted... No es culpa mía...
DON CÉSAR.- Déjame. Has invadido mi casa, has entrado a saquearme, a llevarte
mi dicha, mi esperanza. ¡Qué bien ha hecho Dios en demostrarme que no eres mi hijo!
(CANSECO trata de calmar a DON CÉSAR.)
DON JOSÉ.- (Severamente, cogiendo a ROSARIO por una mano.) Perturbadora
de mi casa, si la demencia de mi hijo merece este desengaño, la tuya merece un
manicomio.
ROSARIO.- Sí; mi señor patriarca. Víctor y yo somos dos locos que nos lanzamos a
la increíble aventura de buscar la vida y la felicidad en nosotros mismos.
