mesa, uno que se ocupaba en partir nueces [172] para sí y los inmediatos, y era un
antiguo guerrillero cojo, empleado en la Superintendencia de Vigilancia Pública.
-Yo no me meto en dibujos -declaró Cerio, comiendo también nueces, único postre
que había-, ni entiendo de si se deben llevar las cosas por lo blando o por lo duro. No
pienso más que en el pie de paliza que a estas horas habrá dado Villarreal a Cordovita.
-¿Pero se ha roto el fuego ya? No hemos oído tiros.
-Yo, sí. Esta tarde, viniendo de paseo por el camino de Aránzazu, oíamos un
espantoso tiroteo. Y unos viejos que bajaban del monte nos dijeron que ayer rompió el
fuego la división de Espartero contra el castillo de Guevara, y que a la primera
embestida quedaron patas arriba como unos dos mil cristinos; que uno de los muertos es
O'Donnell, coronel del regimiento de Gerona, del cual sólo han quedado doce hombres.
-Me parece, Sr. D. Matías, que no está usted bueno.
-Hombre, quién sabe, quién sabe... ¿Y dice usted que unos viejos que venían...?
-De San Adrián, a donde fueron a retirar cuatro vacas. Pues sí: Ribero, con su
división, atacó por Zuazo de Salvatierra, y toda la caballería que llevaba se precipitó en
un barranco, donde ya pueden ustedes figurarse cómo quedaría. Desde aquí estoy
viendo yo el montón de huesos de hombres y caballos.
-¡Bonito montón! también nosotros lo vemos, amigo Urra. [173]
-No reírse, señores, no reírse -dijo con gravedad el intendente Sr. Ochoa-, que bien
puede ser verdad lo que nos cuenta el amigo Urra.
-Y aún se ha dicho más -prosiguió Don Matías-. Unas mujeres que venían de
Ulibarri Gamboa contaron que reventó un cañón y mató a Córdova, entrándole un casco
por semejante parte, con perdón...
-También cae dentro de la jurisdicción de lo posible -dijo D. Teodoro Gelos-; pero
hasta que no venga el parte, pongamos en cuarentena rigurosa todos esos barrancos
