Bosque en las inmediaciones de Jerusa, formado de corpulentos robles, hayas y
encinas. Lo atraviesa un tortuoso sendero, donde se ven los surcos trazados por los
carros del país. Por el Norte, formidable cantil de roca y conglomerado, en cuyos
cimientos baten las olas del mar; al Sur cierra el paisaje la espesura de la
vegetación; hacia el Oeste serpentea y se subdivide el sendero, atravesando algunas
calvas y espesos matorrales.
LEONOR y DOROTEA, niñas de quince y catorce años respectivamente, lindas,
graciosas, de tipo aristocrático, la tez bronceada por el aire marino y el sol. Son
negros sus ojos, rasgados, melancólicos; negro también su cabello, peinado al
descuido en moño alto. Se lo adornan con flores silvestres, que van clavando en él
como se clavan los alfileres en un acerico. La diferencia de edad, un año y meses,
apenas en ellas se distingue, y por gemelas las tienen muchos, viendo la semejanza
de sus rostros, [30] y la igualdad del talle y estatura. Son ágiles, corretonas,
traviesas; dos diablillos encantadores. Visten, con sencillez graciosa y elegancia no
aprendida, trajecitos claros, cortados y cosidos en Jerusa. La modestia da más
realce a su gentileza vivaracha, y les imprime cierta gravedad dulce cuando están
quietas. Desde la niñez, su madre, irlandesa, las nombraba con los diminutivos
ingleses NELL y DOLLY, y estos nombres exóticos prevalecieron en Madrid como
en Jerusa. Las acompaña y juega y brinca con ellas un perrito canelo, de pelo largo
y fino, hocico muy inteligente, rabo que parece un abanico. Atiende por Capitán.

15

DOLLY.- Estoy cansada; yo me siento. (Se recuesta en el tronco de un roble.)
NELL.- Estoy entumecida; yo quiero correr. (Disparándose en carrera circular,
