D. PÍO.- (Suspirando.) Bueno: así entraré más tarde en casa. Cuando llegue a las
tantas, y cenado, será ella.
EL CONDE.- Te acompaño, ¿quieres?, y armados los dos con buenas estacas,
daremos un recorrido a las bribonas de tus hijas.
D. PÍO.- (Contagiado del humor festivo del CONDE.) Por Saturno, padre de los
dioses, señor, que eso sería un lindo paso. Pero, ¡ay, cómo se vengarían después las muy
perras!
EL CONDE.- (En vena de hilaridad.) ¡Y ese bon vivant de Carmelo, y el Médico,
que creen haberme dejado preso en los Jerónimos, figúrate la cara que pondrán...! [320]
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) Sí, sí: estará bueno el sainete.
EL CONDE.- (Impaciente.) Vamos, vamos, que ya es hora de que nos riamos tú y
yo, para desenmohecer nuestros espíritus, quitándonos las murrias de esta noche
lúgubre... Bendito Coronado, padre general de los pelmazos, compendio de todos los
males que acarrea la bondad, ya mereces la alegría... Vena a mi casa...

(Se agarran del brazo, y apoyándose el uno en el otro, se dirigen con incierto paso
a la Pardina.)

153

Escena XIII

Comedor en la Pardina.

VENANCIO, GREGORIA, SENÉN, disponiéndose a cenar; después el CONDE y D.
