- XVI Salvador se inquietaba bien poco de un acontecimiento que por aquellos días, los
primeros de Marzo, agitaba hondamente el mar de la política, produciendo borrascas,
zozobras y naufragios. ¿Necesitaremos recordarlo, a pesar de haber hablado de él, por
cierto con mucha discreción, el marqués de Falfán de los Godos? Olvidando las
prácticas constitucionales o haciéndose el tonto, que es la opinión más autorizada,
añadió el Rey al discurso de la Corona un parrafillo de su invención, en el cual se
quejaba de los insultos que diariamente recibía, y acusaba con este motivo a los
ministros y a las autoridades de Madrid. Alborotose el Congreso, alborotáronse más los
clubs, los ministros estaban con medio palmo de boca abierta, sin saber lo que les
pasaba, y mientras el Rey les destituía arrebatadamente, dábales el Congreso un voto de
confianza y una pensioncita de sesenta mil reales; admirable almohada para reclinar la
gloriosa cabeza después de una caída.
Su Majestad, firme en el propósito de hacerse el tonto (y quien crea otra cosa no sabe
hasta dónde llegaba la malicia del astuto Rey neto), pidió consejo a las Cortes para la
77

formación del nuevo Ministerio, inaudita aberración constitucional, pues el Gabinete
caído tenía mayoría. Los diputados contestaron al mensaje del Rey con un refunfuño de
desconfianza, achacaron a la mano oculta los insultos consabidos, y negáronse a
proponer los nuevos- ministros, dando a entender al Soberano que el Ministerio
Argüelles era el mejor de los ministerios posibles. Fernando consultó entonces al
Consejo de Estado, y de esta consulta salió el Ministerio del 4 de Marzo. [330]
Era natural que el nuevo Gabinete no gustase a nadie. Los tibios le tenían por
exaltado, y los exaltados por tibio. Procedente, como el anterior, de la mayoría, el
Gabinete Valdemoro-Feliú, representaba las mismas ideas, la propia indecisión, idéntica
