encuentro con este horrible entorpecimiento del entusiasmo público.
NELL.- Mamá, la gratitud del pueblo...
LUCRECIA.- Creed que he pasado un sofoco y una vergüenza...
DOLLY.- Te quieren.
LUCRECIA.- Demostraciones tan molestas como ridículas. ¿Y a mí, por qué me
aclaman?... En fin, ya hemos pasado el mal rato de la entrada triunfal... (Mirándolas
cariñosamente.) Estáis muy bien... las caras tostaditas. Eso quiero: que se os ponga la
tez como de manzanas pardas, señal de salud y de buena sangre...
NELL.- Mamá, tú sí que estás guapísima.
LUCRECIA.- (Besándolas otra vez.) Vosotras, mis ángeles salvajitos, sí que sois
bellas y buenas, y... (La interrumpe la ALCALDESA entrando de improviso.)

Escena II

40

Dichas; la ALCALDESA, señora enjuta y menudita, que no tiene en aquel
momento más preocupación que aparecer fina, y este singular estado de su
espíritu, con la tirantez consiguiente, se revela en todos sus actos, en sus palabras
melosas, y hasta en los mohines estudiados de su boca y nariz. Viste bata azul,
elegante, que le han enviado de Madrid. Poco después de ella entra el ALCALDE,
señorón macizo, sanote y jovial que, al contrario de su mujer, pone todo su esmero
en parecer muy bruto, dejando al descubierto, desnudo de toda gala retórica, su
natural llano y la tosca armazón de su ser moral. Entiende que los hombres deben
ser claros, cada cual mostrándose como Dios le ha hecho. De origen humildísimo,
