por... Traía el nombre escrito en un papel: Carlos de Castro... Ya ves: las señas son
mortales. El tipo aquel habló del Subprefecto, del Cónsul... Yo me quedé helada.
Bidache el viejo le trasteó de lo lindo, diciéndole que el Castro ese había quedado en
Cambo, y que allá fueran a buscarle... ¡Ay, hijo mío!, temo la internación, por lo menos.
Para nosotros no puede haber aquí tranquilidad».
-Francia es muy grande -dijo Ibero sin inmutarse-. Francia es trabajadora,
hospitalaria. Busquemos en ella libertad y honrados medios de vivir.
-Pues hemos de decidirlo pronto. Somos unos pobres salvajes que necesitan cambiar
de choza. Di tú a dónde debemos ir.
-Decídelo tú... ¿A dónde vamos?
Ambos quedaron mudos un rato, mirándose con ojos fijos y penetrantes. «¿A dónde
vamos?» preguntaban los ojos. De improviso y a un tiempo, con voz que pareció un
estallido, los dos amantes soltaron de su boca la respuesta: «¡A París!».
Perfectamente acordes estaban en la resolución, y los móviles de cada uno eran
substancialmente los mismos: necesidad de mayor espacio y de atmósfera vital menos
ahogada. [197] Ibero vio en París el grande horizonte, la amplitud en las ideas, el roce
con las primeras figuras de la emigración hispana. Teresa veía por el lado femenino el
ensanche de pensamiento y acción, y sus planes no eran desacertados. En los días de la
ausencia de Ibero estuvo en Sainte Marie una señora, parienta de la esposa del viejo
Bidache. Llamábase Úrsula Plessis, y tenía en París negocio de encajes finos. Solía
veranear en el Pirineo, repartiendo sus días de descanso entre Biarritz, Pau y Luchon,
sin perder ripio para hacer su artículo en los sitios a donde concurrían señoras ricas. De
paso visitaba a sus parientes. En Olorón hizo conocimiento con Teresa, y quedó
maravillada de la gracia nativa de esta, de su exquisito gusto, de su genial disposición
para comprender y asimilarse las sutiles artes de la elegancia.
