-¿Es de veras? (Pálido, echando chispas de sus ojos.) ¿La viste tú... qué te dijo, qué
hablasteis?
-Las Hermanas nos dijeron que le ha salido otro novio, que está locamente prendada
del nuevo galán...
-¿Y el novio es militar, es persona de categoría?
-¿Militar dices? Creo que no... Es pacífico, muy pacífico y de categoría tan alta, que
tú a su lado eres más chico que una hormiga. De ese galán nos habló Madama Berta con
entusiasmo, y al celebrarle y enaltecerle ponía los ojos en blanco, y aun creo que se le
caía la baba.
-Teresa, por los clavos de Cristo, déjate de babas, y dime...
75

-¿Pero, tontín, no has comprendido ya quién es el novio de tu adorada? Si acabas de
nombrarle... Eres tan torpe, que hay que meterte en la cabeza las ideas con cuchara. Tu
rival es el propio Jesucristo. Tu Dulcinea zangolotina se ha convertido en una cuitada y
sosa monjita. No ha profesado aún: por eso te dije que Jesucristo es su novio; no tardará
en ser esposo.
La sorpresa de Santiago estalló en monosílabos, en golpes sobre la mesa, en pases
[193] de la mano por la cabeza echando atrás el cabello, que así se encrespaba más.
Teresa prosiguió: «Pero, tontín, si eso es de clavo pasado y ocurre todos los días. Don
Baldomero les entregó a su hija para que se la educaran a la francesa con mucha finura
y mucho aquel, y ellas, viéndola tan mona, dijeron que debía ser para Dios, no para los
hombres... Los hombres, ¡qué asco! Es la historia eterna... Yo me imagino qué cosas le
dirían a la niña para convencerla... Sin duda supieron que tenía un novio salvaje y medio
loco, que habla con los espíritus; le dirían que eres un perdido, un amigo de Prim, y que
