retrógrada y obscurantista.
«A mí no me hable usted de gente levítica -dijo, recalcando esta palabra, que
recientemente había adquirido en la tertulia de la botica de Cornejo-. Tengo declarada la
guerra a esas ideas rancias, tan contrarias al espíritu del siglo».

22

Tampoco le gustaba a D. Beltrán la gente [58] levítica; pero sus necesidades le
obligaban a emprender aquel viaje, que felizmente no se alargaría más allá de Alcañiz.
Todo se presentaba favorable al ilustre aristócrata, pues Borso di Carminati, desde
Maella, ordenó que la columna recién venida se incorporase a las fuerzas acantonadas
en Alcañiz. Disponiéndose Saloma para seguir a su esposo, se lamentaba de no poder
acompañarle en las operaciones, pues había orden deque la impedimenta faldamentaria
no saliese de los puntos de guarnición. Despidiose a la mañana siguiente D. Beltrán de
su generoso amigo. Tanto este, como su esposa, e hijos de ambos sexos, vieron salir con
pena y lástima al noble anciano; y sospechando que tales calaveradas revelaban falta de
seso y desvaríos de la senectud, presagiaban una desgracia. Las señoras le
encomendaron a Dios, y lo mismo hizo Don Blas, pues su aborrecimiento de lo levítico
no le quita el ser buen cristiano.
Muertas de miedo iban Saloma y las otras militaras, y a cada rato creían oír tiros y
ver un nublado de boinas aparecer por los cerros lejanos, lo que no era absurdo, pues
días antes había pasado por allí el Royo de Nogueruela en dirección a Graus y
Benabarre; tampoco andaban lejos Cabañero, Tena y Maestre. Contrastando con las
señoras, Don Beltrán era todo intrepidez y desprecio del peligro; y en su imaginación de
viejo, reverdecida en la puerilidad, no veía más que bienandanzas. Habiéndole
