estatura, cara redonda con sotabarba, la nariz decorada con dos verrugas, los ojuelos
muy perspicaces, edad como de sesenta años bien llevados, se llegó a la galera de
Fernando, después del saludo a las señoras, y empezó a funcionar facultativamente a la
primera insinuación. «Eso no es nada. En [316] cuanto lleguemos se dará un vistazo...
Cuestión de un poco de reposo... ¿Y qué, duele? Tirantez de la piel, afectando hasta los
músculos del tobillo... Perfectamente. ¿Qué médico le vio a usted en Salvatierra?
¿Aseguró que había salido la bala?... Eso lo veremos... calma... lo veremos... ¿Con
que... duele?
-Sí, señor; no puedo ocultarlo ya... Me duele ¡ay! horrorosamente.
-Pues no lo disimule, caray... Chille todo lo que le salga de dentro.
-No señor, no chillo... le aseguro a usted que no chillo... Sé sufrir; sé comerme mis
dolores... No quiero que las señoritas se alarmen... se disgusten.
-Ya estamos en casa. Vea usted la ilustre villa de La Guardia».
Mirando por la delantera, vio Fernando una ciudad medieval, en lo alto de una
escueta colina elíptica, rodeada de almenados muros con gallardos torreones. De entre
aquella cintura de piedra se destacaba el caserío en agrupación cónica, con el remate de
un castillo, torres, esbeltos campanarios, techumbres de peregrina forma. La vista de la
ciudad fantástica, que surgía del suelo más bien como un hermoso embuste de la
Leyenda o del Teatro que como una verdad de la Historia, embelesó los sentidos del
pobre viajero, amortiguando por un instante sus dolores». [317]

- XXXII Entraron por la puerta de Paganos, al Oeste de la población, con lento andar por
causa de la pendiente y del gentío que en torno a las galeras se agolpaba, y dieron
fondo, no lejos de la puerta, en la señorial casa de Castro-Amézaga, la cual con sus
132
