el absolutismo, contra el Rey absoluto y contra todas las personas que le rodean. Hay
allí una atmósfera que marea; al llegar a la Isla se respira revolución, como al acercarse
a un incendio se respira humo. [73]
-No estaba yo muy seguro de las aficiones absolutistas de los oficiales del ejército,
especialmente de los pertenecientes a cuerpos facultativos -dije participando de las
inquietudes de D. Antonio-, pero no creí que las sociedades secretas estuvieran tan
extendidas.
D. Antonio dio una especie de silbido, que indicaba la plenitud de su creencia en
punto a la enorme extensión de las sociedades secretas.
-Estás en Babia, Pipaón -me dijo sonriendo-. Las sociedades secretas, llámalas
masonería, clubs, orientes, o como quieras, ofrecen hoy una ramificación inmensa y
completa dentro de la sociedad. En ellas está comprometida toda clase de gente. ¿Crees
que sólo los perdidos son masones? ¡Error, amigo mío; vulgaridad supina! Altos
personajes...
-Eso lo sé también. Podría citar aquí media docena...
-¡Media docena! Yo te citaré centenares. De algunos no tengo seguridad completa;
pero de muchos no puedo dudarlo, porque tengo datos irrecusables. ¡Y qué hombres, y
qué nombres! Precisamente los que mejor suenan en los oídos del absolutismo son los
que más se pronuncian hoy en las logias. Ministros, tenientes generales y algún capitán
general, vicealmirantes, infinidad de brigadieres, consejeros de Estado, alcaldes de Casa
y Corte, familiares de la Inquisición, hasta inquisidores, hasta canónigos, hasta frailes
hay en la masonería. No me asombraré de ver en ella a un señor obispo el mejor día...
Por de contado, el núcleo, la base, el amasijo fundamental de este gran pastel que se está
cociendo y que pronto fermentará, si Dios no lo remedia, lo forman los oficiales de
todos los cuerpos que guarnecen la Corte y las principales ciudades y plazas del Reino.
