Y no te escribo más hoy: lo que aún tengo que decirte no es nada grato, y no quiere
amontonar tristezas sobre tristezas tu amantísima -Pilar.

- XVI De la misma a la misma

Madrid, Abril.

Gracias a Dios, amiga de mi vida, que hoy puedo escribir todo lo que quiera. Hoy me
siento discípula del Tostado, y me será fácil [116] hacer honor a tan gran maestro.
Felipe se ha ido a la Encomienda con Gravelinas, Castro Terreño, Jenaro Villamil, el
pintor, y un chico que ahora despunta en la política y los periódicos, Luis Sartorius.
Creo que Fernando le conoce. Allá se estarán unos días cazando y hablando mal del
Gobierno. Después van a Segovia, donde Villamil se propone pintar la Fuencisla, el
Parral, y qué sé yo qué, y mi marido ver y tasar una colección de clavos de puertas,
bisagras y aldabones que a la venta sale. Por allá se estén luengos días, y si fueran
meses, mejor, para que yo respire. ¡Preciosa libertad, cuánto vales! Así podré llorar a
44

mis anchas a mi amada Justina, y llevarle flores, y hablar contigo, emborronando todo el
papel que me dé la gana. ¡Benditas cacerías de la Encomienda y benditos clavos de
Segovia! Claro que mi libertad sólo es relativa, porque siempre quedan aquí personas
que al volver Felipe le cuentan todo lo que hago; pero esta clase de esclavitud la sorteo
yo perfectamente. Hoy me siento mía, hoy respiro, y los suspiros que te mando llevan
alegrías de mi corazón y esperanzas.
En estos veinte años largos de ansiedad y lucha, de persecuciones, de estudio sutil
