hermana y amigos. Dábale aire Generosa con un pañuelo, y una matrona lacia [8] y
descaradota, reliquia de una belleza popular a quien allá por el 50 dieron el mote de
Pepa Jumos, la consolaba con estas graves razones, de un sentido esencialmente
hispánico: «No te desmayes, mujer; ten corazón fuerte, corazón de 2 de Mayo, como
quien dice. ¡Bien por Simón Paternina! Bien por los hombres valientes, que van al
matadero con semblante dizno, como diciendo: 'para lo que me han de dar en este
mundo perro, mejor estoy en el otro'. Bien le hemos visto... cara de color de cera,
guapísima... como el San Juanito de la Pasión... Iba fumándose un puro, echando el
humo fuera del coche, y con el humo las miradas de compasión... para los que nos
quedamos en este pastelero valle de lágrimas...».
Apoyó estas manifestaciones Erasmo Gamoneda, también revolucionario y
barricadista del 54. Arrimose a la Zorrera, y echándole los brazos con fraternal gesto de
amparo, dijo, entre otras cosas muy consoladoras, que el cigarro que fumaba el
sargento, camino del patíbulo, no era de estanco, sino de los que llaman brevas de
Cabañas; que de este rico tabaco proveyeron generosamente a los reos los señores de la
Paz y Caridad... Él estaba en la puerta del cuartel cuando entraron los ordenanzas con la
cena para los sargentos, que fue suculenta: bisteques con unas patatas sopladas muy
ricas, pescado frito con cachitos de limón, y postre de flanes y de bizcochos borrachos, a
escoger... [9] Luego café a pasto, hasta que no quisieron más, y puros en cajas, que iban
cogiendo y fumaban encendiendo uno en otro y viceversa, quiere decirse,
sucesivamente...
Tomó de nuevo la palabra Pepa Jumos elevando sus consuelos al orden espiritual, lo
que no era para ella difícil, pues tenía sus puntadas de mística y sus hilvanes de filósofa.
Ved lo que dijo: «Yo sé por Ibraim, el curángano de tropa, que todos los reos han estado
en la capilla muy enteros, y como ninguno Simón Paternina, que no perdió en toda la
