punto. Todo el personal de la cárcel está en poder de gentuza comunera o milicianos
nacionales de los más majaderos. [338]

83

-Lo sé, y he resuelto hacerme comunero.
-Admirable idea -dijo Campos en tono de lisonja-. Y si procuras retener en la
memoria todos los disparates y gansadas de los hijos de Padilla para contármelos, tu
idea será sublime.
-Yo iré allá tan sólo con el fin de contraer amistades que me sirvan para nuestro
objeto.
-Excelente plan. En tanto el Grande Oriente se encarga de hacer en el personal de
cárceles alguna variación.
-Cosa facilísima.
-No tanto, joven, no tanto. Tú no sabes cuánto se ha alambicado ya en la cuestión de
destinos. No se puede estar trasegando la gente todos los días. Lo peor de todo es que
hacemos una variación, y al punto nos conquistan los comuneros el nuevo personal. Se
varía otra vez, y la defección se repite. Hacemos tercera hornada; pero llega un
momento en que no se puede más, porque se acaban los carniceros, panaderos y
pasteleros que quieren ser funcionarios públicos en las porterías de los ministerios, en
cárceles, en correos... Por este camino va a desaparecer en Madrid toda la clase
menestral.
-Pero los cambios traen numerosas cesantías.
-Pero los cesantes, esos insignes patricios desairados, no quieren volver a las
panaderías, carnicerías y molinos de chocolate de donde salieron. Encuentran más fácil
