Comprendiendo lo arriesgado de mi situación, corrí hacia la muralla. Turbado y
hondamente impresionado y conmovido andaba [329] hacia la puerta, cuando me
detuvo una persona que avanzaba resueltamente hacia el lugar de la catástrofe.
-¡El gobernador Villavicencio! -dije en el primer momento antes de distinguir con
claridad el bulto de aquel extraño espectador del duelo.
Mas reconociendo a la persona al acercarme a ella, exclamé con asombro:
-Señora doña María... ¡Usted aquí a esta hora!
-Ha caído -dijo mirando con viva atención hacia donde estaba lord Gray-. Acertó la
marquesa al asegurar que no era D. Pedro hombre a propósito para llevar adelante esta
grande empresa. Usted...
-Señora -dije bruscamente- no alabe usted mi hazaña... Quiero olvidarla, quiera
olvidar que esta mano...
-Ha castigado usted la infamia de un malvado, y el alto principio del honor ha
quedado triunfante.
-Lo dudo mucho, señora. El orgullo de mi hazaña es una llama que me quema el
corazón.
-Quiero verlo -dijo bruscamente la señora.
-¿A quién?
-A lord Gray.
-Yo no -exclamé con espanto, deseando alejarme de allí.
Doña María se acercó al cuerpo y lo examinó.
-Una venda -dijo uno.
Doña María arrojó un pañuelo sobre el cuerpo, y quitándose luego un chal negro que
[330] bajo el manto traía, hízolo jirones y lo tiró sobre la arena.
Lord Gray abriendo los ojos, con voz débil habló así:
