había parecido y estaba en el patio. Rogó Calpena a las niñas que aguardasen un
momento mientras bajaba en busca de quien podía prestarle eficaz ayuda en aquel
empeño. Presurosa salió Demetria a la escalera para decirle: «Por Dios, no tarde usted
mucho. Si usted no volviera o tardara, nos moriríamos de pena.
-Esté tranquila. Volveré al instante.
-¿Cómo demostrarle que no es conveniente exponer a mi padre a que le vean
paisanos y soldados de Oñate en las calles del pueblo? Necesitaría contar a usted una
parte larguísima de esta triste historia para que lo comprendiese bien. Pero usted, sin
explicaciones, me creerá... me creerá sin pruebas. ¿Verdad, Sr. D. Fernando? [235]
-Creo... sí... -afirmó Calpena; y al decirlo, mirándola de abajo arriba, pues ella se
paraba en los escalones más altos y él descendía lentamente, vio en sus ojos algo que le
infundía ciega fe. Demetria, bien lo observó entonces, era de estatura más que mediana,
esbelta y de admirable conformación de cuerpo y talle.
En los últimos peldaños de la escalera le cogió Sancho, endilgándole apremiantes
órdenes de su señor: «D. Aníbal se va con el Infante. Me dice que a usted le acomodará
en un birlocho de los señores eclesiásticos, donde irán apretaditos, y a mí en una mula
de los mismos, a la grupa del fraile de menos libras. Me dice que...
-¿Más todavía?
-Que recojamos del alojamiento sus pistolas, el abrigo de monte, la gorra de ídem, y
las demás prendas que allí tienen los señores, y que con todas estas cosas y nuestras
personas nos dejemos caer por el Ayuntamiento, donde él se encuentra con el Sr. Erro y
otros principales de acá».
No necesitó Calpena saber más para concebir con rápido pensamiento un plan y
ponerlo en ejecución con voluntad decidida, en la cual no cabían dudas ni vacilaciones.
«Aguárdame aquí: tardaré un cuarto de hora todo lo más. Si no te encuentro cuando
