
29

-Porque no. Ahí están Catalina de Rusia, Isabel de Inglaterra y otras, que gobernaron
a sus pueblos...
-No, no es eso lo que digo. Gobiernen a los pueblos los hombres; lo que, según mi
entender, podía confiarse a las mujeres, es un trabajo [48] menudo y que no requiere
ciencia de libros; por ejemplo, el descubrimiento de las conspiraciones.
-En Francia dicen que hay muchas mujeres empleadas en la policía secreta.
-Las mujeres -dijo Jenara con gravedad y gracia-, son más leales que los hombres,
sirven con más ardor y más honradez a una causa cualquiera, son menos accesibles a la
corrupción, poseen instinto más fino y mayor agudeza de ingenio, mayor penetración.
Ustedes piensan; nosotras adivinamos.
-Es verdad; ustedes adivinan -dije con mucha sorna-. Vamos a ver: ¿ha adivinado
usted el paradero de Salvador Monsalud?
-Sí señor -repuso mirándome con fijeza, y sonriendo vanidosa y triunfalmente-. Sí
señor; lo he adivinado, lo he descubierto, lo sé.
-¿Pero es broma, es sospecha o presunción?... -pregunté lleno de asombro.
-Es certidumbre, Sr. D. Juan.
-¡Es usted un tesoro, es usted una diosa, Jenara! -exclamé con entusiasmo-. Pero
dígame usted: esas salidas diarias, esa multitud de recados, esa ocupación constante
durante más de una semana, ¿se han consagrado al servicio de la patria y del Rey? Me
parece inverosímil.
-Si he de hablar con verdad, no he atendido gran cosa al servicio de la patria y del
Rey... He tenido fijo el pensamiento en mi esposo, acuchillado y moribundo.
