aventureros sin conciencia y los hombres honrados que se desviven por el Rey y por la
patria.
Asuntos urgentes reclamaban la atención de Su Excelencia, y despidiéndome, me
dijo con muchísima amabilidad:
Queridito Pipaón, vete a tu casa. No llegará la noche sin que recibas un recuerdo
mío. No salgas en todo el día de tu casa, y espera.
Retireme lleno de gozo... ¡Fuera revoluciones!, ¡fuera clubs!, ¡fuera [157] trastornos
políticos que alteran la santa armonía de la vida!, ¡fuera jacobinos y logias!... Como el
que ha vivido algún tiempo en poder del Demonio y se ve libre de la terrible obsesión,
así yo renegaba de mis veleidades revolucionarias, haciendo voto de no prevaricar más
en mi vida.
Pero me aguardaba un golpe terrible, uno de esos golpes que anonadan, que hunden,
que matan, arrojando a un hombre en los abismos de la desesperación. Como me había
mandado el marqués, aguardé en mi casa todo el día. Al fin sintiéronse pasos en la
puerta: yo creí que me visitaba un ordenanza de Su Excelencia, portador de pliegos en
que se me notificase algo lisonjero, cuando mi criado me dijo que gran numero de
alguaciles preguntaban por mí.
¡Traición inconcebible! D. Buenaventura había determinado prenderme, y con su
hipócrita zalamería alejaba de mí toda sospecha. Al decirme que no saliese de mi casa,
su intención era que me pudiesen coger fácilmente sus miserables sayones. En aquel
trance supremo, vacilante entre el miedo y el peligro, pude tomar una determinación
salvadora, y corrí a la puerta interior. Por fortuna, fueme fiel mi criado. Doña Fe ya no
estaba allí. Escurrime por la escalera con tanta presteza, que cuando los alguaciles
registraban mi casa ya estaba yo en el lóbrego aposento del Sr. Mano de Mortero, a
quien con las más patéticas razones pedí hospitalidad.
