cielo. En aquellas noches yo no veía alrededor de mí más que tigres del África, cataratas
de América, pirámides de Egipto y lagunas de Venecia. Estaba encantada y bendecía a
Dios por haber creado tantas cosas bellas, incluso a lord Gray.
»¡Oh! Lord Gray no se apartaba de mi [287] imaginación. Al sentir sus pasos me era
difícil disimular la alegría; si tardaba me ponía triste; si hablaba con vosotras, y no
conmigo, me moría de rabia... Le decían siempre que yo era muy piadosa; ya recordarás
que él me alababa mucho por esto. Mamá nos permitía a las tres que habláramos con él.
Con el pretexto de la piedad, me decía mil cosas sobre asuntos de religión delante de
vosotras. Una noche que pudo hablarme a solas me dijo que me amaba... Yo sentí un
sacudimiento; me pareció que el mundo se había abierto en dos pedazos debajo de
nosotras. Le miré y él clavaba los ojos en mí. Estaba fascinada y no acertaba a
contestarle... Todas las noches hablaba, como sabes, de cosas santas; con dificultad me
decía algunas palabras a solas; me preguntó durante tres noches seguidas si le amaba, y
a la tercera noche le contesté que sí... Tú sabes muy bien cómo nos entendíamos. Lord
Gray me dijo: «Yo hablaré con Inés cerca de ti. Pon atención a lo que le diga y haz
cuenta de que te lo digo a ti. Habla tú con tu hermano y procura contestarme con
palabras dirigidas a él...».
»Teníamos además mil señales. Tú eras tan buena que te conformaste con tu papel.
Ojalá no hubieras sido tan condescendiente. Cuando lord Gray me arrojaba cartas por la
ventana y tú te apropiabas la culpa para librarme de las crueles reprensiones, lejos de
detenerme en la pendiente me hacías precipitar más por ella. Nada conoció ni ha
conocido mamá; ¡ojalá lo conociera, aunque me hubiese matado!... [288] ¿Te acuerdas
del día en que fui con ella al convento del Carmen, convidadas por fray Pedro
Advíncula para ver desde una tribuna la función de la Virgen? ¡Ay! Después de la
función, un lego nos llevó a ver la sala de capítulo. No sé cómo, ni por qué causa me
