restaurada en él, abdicará o no abdicará... Ella es quien ha de decidirlo.
Dormía profundamente don Wifredo, la cabeza tendida hacia atrás, abierta la boca,
por la cual respiraba con áspero ronquido, las manos cruzadas sobre el vientre. Del
angélico sueño del Bailío, que era como un alejamiento a cien leguas de la realidad, se
aprovechó Carolina para echar de sí las ideas ingeniosas que a continuación se expresan.

61

- XVI «Yo, señor Capellán, no puedo negar mi abolengo carlista: fui dama de honor de la
primera esposa de don Carlos María Isidro en su emigración; en mis brazos expiró
aquella digna señora; leal servidor de la Causa fue mi marido hasta su muerte, ocurrida
en Italia. Deste entonces mi vida ha sido un via-crucis de contratiempos, privaciones y
[159] apuros, y a la hora presente, cuando me veo remediada de tantos males, me asalta
y acaba por apoderarse de mí la idea de que la lealtad es tontería, ridículo
amaneramiento que debemos desechar. ¿Qué debo yo al carlismo? Nada. ¿Por qué
caminos me conducía la fidelidad? Por los de la miseria. ¿A quién debo mi reparación y
estos alientos de vida? A la tan maldecida y execrada Gloriosa... Perdóneme usted si
lastimo sus sentimientos. Contra doña Isabel no digo nada. Pero tampoco puedo negar
que a los hombres que la destronaron debo yo la restitución de un bienestar perdido... A
pesar de esto, no me gustan los delirios revolucionarios. Yo vería con gusto que este
nudo se desatara con la abdicación de doña Isabel».
-En el fondo, la idea de usted no es mala -dijo gravemente el señor Vela-; pero nada
espere de esos elementos desencadenados que llaman aquí Cortes Constituyentes...
-Perdone usted, don Pedro, que le contradiga en este punto. No debemos hablar de
estas Cortes con ira ni menos con desprecio. Yo he tenido la paciencia de leerme todo lo
