seguiré esperando, que Su Majestad no me ha de dejar en ridículo.
-Tantas veces han puesto en ridículo a Su Majestad personas que yo conozco... indicó el Consejero de la Sala de Justicia, llevándose a la nariz los dedos y aspirando el
tabaco con cierto adormecimiento voluptuoso en sus ojos ratoniles.
-¡No lo dirá usted por mí! -repuse colérico.
Villela se puso muy encendido.
-Por todos -murmuró.
-Señores, señores, basta de tonterías -dijo el ministro, conociendo que la cuestión se
agriaba un poco-. Basta de pullas. Se procurará contentar a todos. Esto se acabó. [40]

23

-Por mi parte, concluido -dijo Villela estirando el cuerpo, arqueando las cejas,
sacudiendo los dedos y tirando de la punta del monumental pañuelo; para sacarlo del
bolsillo.
-Por mi parte, ni empezado siquiera -indiqué yo.
-Háblese de otra cosa -dijo el marqués de M***.
-Hablarán ustedes, porque yo me voy al Consejo -dijo Villela, después de sonarse
con estrépito.
-¿Tan pronto?
-Pero no sin hacer al señor ministro una recomendación. A eso he venido.
Diciendo esto Villela sacó un papelito.
-Veamos qué es ello.
-Lo primero que pido al Sr. Lozano de Torres, confiado en que lo hará -añadió
Villela-, es una obra de justicia, es que ponga término a una iniquidad horrenda, a un
atropello impropio de los tiempos que corren.
