acantonarse las estrellas y esos que llaman planetas, para que rabie el sol».
Con esto nos despedimos. Me acosté, y aunque dormí algunas horas, la noche se me
hizo interminable, como si faltaran siglos para la visita de Doña Gramática. Hallábame
ya vestido y compuesto, a punto de las nueve, cuando entró en mi aposento la ilustre

86

[214] dueña. Era una mujer de mediana edad y de vulgar estampa, de rostro severo que
a ratos volvíase almibarado. Vestía con aseada modestia; su cuello era carnoso, sus
manos bonitas, su voz timbrada con el acento profesional, un tanto campanudo. Lo
primero que me dijo fue su nombre, que yo desconocía. Llamábanla comúnmente
Juanita Cid, y poseía cuantos títulos acreditan competencia en las funciones del
magisterio con faldas.
Reíme de mí mismo al recordar que había visto en aquella pobre mujer una figura
semi-olímpica, que se codeaba con las hermanas de Apolo y le quitaba motas a la Musa
de la Historia. ¡Lo que va del ensueño a la realidad! Sentose la dueña frente a mí, y
plegando su boca y dando cierta movilidad graciosa a sus negros ojos para lograr la
mayor finura de expresión, entabló el coloquio con su poquito de hipérbaton: «El
caballero Tito perdone que en matutinas horas a importunarle venga esta maestra
humilde». A tan relamido concepto contesté que verme en presencia de señora por
tantos títulos ilustre era mi mayor gusto.
«Gracias, señor... Del alma brotan mis gratitudes por tan dulce bondad -dijo ella, y
luego me soltó esta pieza sintáctica (5), abusando fieramente de los incisos-. Como
quiera que Floriana desde la mañana de ayer, y no necesito puntualizar la hora, me
encargó comunicar a usted su residencia, no lejana ciertamente, deseando ser visitada
