decir que me colé de un brinco dentro de la berlina, achantándome bonitamente en la
bigotera...
El coche partió hacia la Plaza de Oriente y calle del Arenal. Era la noche plácida, de
mejor temple que el día, como suele acontecer en las primaveras matritenses. Por la
Puerta del Sol y calle de Alcalá discurrían los vecinos noctámbulos que salen de los
teatros para meterse en los cafés. En Recoletos vimos poca gente; no faltaban los
ciudadanos de la última capa social que tienen por alcoba y cama las sillas de hierro, o
la escalinata de la Casa de la Moneda. Desierta estaba la Castellana. El coche la recorrió
en casi todo su largo y fue a parar en un hotel próximo a la calle de la Ese. Alguien
abrió desde dentro la verja, y la berlina penetró en un jardinillo de incipiente
frondosidad. Momentos después, las tres ilustres personalidades franqueábamos corta

90

gradería y entrábamos en una linda sala bien iluminada, donde fuimos recibidos por una
dama... Espérate un poco, picaresco lector, que esto es muy delicado.
Era la tal de mediana talla, bien formada y no mal constituida de carnes y anchuras.
[233] Mi primer cuidado fue examinarle bien el rostro, que vi entonces por primera vez.
Mi crítica lo declaró tan agraciado como hermoso; la tez morena, ojos expresivos,
grande la boca, tan abundante el pelo que no se contenía dentro de sus límites naturales,
extendiéndose por delante de la oreja como un rudimento suave de varoniles patillas. El
conjunto de tal rostro tenía el encanto de la originalidad, que en arte como en belleza es
poderoso atractivo. Sentáronse los tres arrimados a una mesa, la dama y el Rey juntitos,
mano con mano; frente a ellos Benifayó... Yo me subí de un brinco a la consola próxima
para ver bien y pescar todo lo que hablaran. La señora, que vestía luenga bata de seda
