tía estaban haciendo para él. «Hoy te van a poner unos pescaditos al horno, que te vas a
chupar los dedos». Otra vez entraba con un par de palomos muertos: «¿Ves esto? -le
decía-: pues te los van a poner con arroz. Toca, mira qué pechugas...». O bien entraba
con cestas de frutas riquísimas, acabadas de traer de las huertas de Paganos, peras de a
cuarterón, manzanas fragantes, cerezas gordas, y se las mostraba, enardeciendo su
abundancia y hermosura. «De todo has de probar hoy, Fernandito. Demetria ha dicho
que te haga comer un poquito de cada cosa, para que veas todo lo bueno que crían
nuestras tierras.
-Sí, hija mía, sí -respondía Fernando, no tan alegre como debiera-: ya veo, ya veo
que Dios os ha dado muchos, muchísimos bienes; pero con ser tantos, no llegan a lo que
vosotras merecéis». [337]

- XXXIV Un mes largo tardó en llegar nueva carta de Hillo, sin duda porque los correos en
tiempo tan desdichado no iban y venían con la debida regularidad. Manifestaba el buen
capellán inquietud por no haber dado Fernando en su breve carta las explicaciones que
se le pidieron. ¿Qué casa era aquella donde moraba? ¿Por qué decía que no podría salir
en dos meses? ¿Acaso estaba enfermo, herido? ¿Entre qué gentes o con qué familia
vivía? De todo esto se esperaban pronto informes detallados. Por el pronto se le remitían
20 onzas por un oficial de Ingenieros que iba a Vitoria. Cuidárase él de recogerlas en
dicho pueblo por persona de confianza. Aguardó Fernando a recibir el dinero para
contestar, y en esto se pasaron otros quince días, pues el propio que se envió tras el
oficial portador de las onzas, no dio con él sino después de muchas vueltas de una parte
a otra. En Agosto se recibió nueva epístola de Hillo, en ocasión que Fernando,
convaleciente ya, había dejado el lecho y podía pasearse por la habitación agarrado al
brazo de Gracia o al de D. José María. Continuaba el buen Mentor en la Granja, y
