Dios por testigo de que no nos detuvimos más que una hora y esto porque no nos
llamaran descorteses y malos caballeros.
-Me gusta la frescura con que lo dice -exclamó con enfado doña Flora-. Caballerito,
la condesa y yo estamos muy incomodadas con usted, sí señor. Desde el mes pasado en
que mi amiga acertó a recoger en el Puerto esta oveja descarriada, no ha venido usted a
visitarnos más que dos o tres veces, prefiriendo en sus horas de vagar y esparcimiento la
compañía de soldados y mozas alegres, al trato de personas graves y delicadas que tan
necesario es a un jovenzuelo sin experiencia. ¡Qué sería de ti -añadió reblandecida de
improviso y en tono de confianza-, tierna criatura lanzada en tan [7] temprana edad a los
torbellinos del mundo, si nosotras, compadecidas de tu orfandad, no te agasajáramos y
cuidáramos, fortaleciéndote a la vez el cuerpecito con sanos y gustosos platos, el alma
con sabios consejos! Desgraciado niño... Vaya se acabaron los regaños, picarillo. Estás
1

perdonado; desde hoy se acabó el mirar a esas desvergonzadas muchachuelas que van a
casa de Poenco y comprenderás todo lo que vale un trato honesto y circunspecto con
personas de peso y suposición. Vamos, dime lo que quieres almorzar. ¿Te quedarás aquí
hasta mañana? ¿Tienes alguna herida, contusión o rasguño, para curártelo en seguida?
Si quieres dormir, ya sabes que junto a mi cuarto hay una alcobita muy linda.
Diciendo esto, doña Flora desarrollaba ante mis ojos en toda su magnificencia y
extensión el panorama de gestos, guiños, saladas muecas, graciosos mohínes, arqueos
de ceja, repulgos de labios y demás signos del lenguaje mudo que en su arrebolado y
con cien menjurjes albardado rostro servía para dar mayor fuerza a la palabra. Luego
que le di mis excusas, dichas mitad en serio mitad en broma, comenzó a dictar órdenes
severas para la obra de mi almuerzo, atronando la casa, y a este punto salió conteniendo
