-Y lo demás es muy fácil. Que envíen las cartas a La Guardia, a casa de esta
servidora de ustedes.
-Allá irán. Queda de nuestra cuenta. Cumpliremos, señora.
-Y nos reiteramos humildes súbditos..., a los reales pies de Vuestra Majestad...».
Con esto apretáronse todos las manos, picaron los mayorales, y las galeras
emprendieron su marcha pausada por la calle principal del pueblo, hasta salir al camino
que atraviesa el ameno valle del Zadorra. No habían traspasado aún las últimas casas,
cuando se les agregaron otra vez Serrano y Alaminos a caballo, y fueron dando parola a
las niñas larguísimo trecho. Nada les ocurrió en el resto del día, transcurrido felizmente,
ni en el curso del viaje sobrevino ningún accidente desgraciado. Todo era, pues,
bonanza, y por añadidura, el tiempo primaveral les favorecía grandemente. Sin
detenerse en Vitoria más que para dar corto descanso a los bueyes, continuaron en
dirección del Condado de Treviño, y cuanto más avanzaban hacia el Sur, más risueño se
[311] les presentaba el paisaje y más lisonjero todo. Al aproximarse a Peñacerrada,
empezaron a encontrar las huérfanas personas conocidas: aquí pastores de la casa de
Castro; allá, campesinas y labriegos, algún cura; de todos recibían noticias de la
ansiedad que reinaba por la ausencia de las niñas, y a todos las daban de sus trabajos y
penalidades, así como de la muerte de D. Alonso. Menos de dos días duró el plácido
viaje, pues habiendo salido de Salvatierra un sábado antes de mediodía, pasaban la
sierra de Toloño al amanecer del lunes, y entraban en la feraz campiña de Paganos a
punto de las ocho. Allí fueron tantos los encuentros de amigos y deudos, servidores,
aldeanos, diversa gente del pueblo campestre, que hubieron de parar las galeras para dar
espacio y tiempo a tanto saludo, a tantos plácemes y pésames, al incansable besuqueo en
las manos de las dos señoritas, que lloraban de gratitud y emoción.
El mozo que iba al servicio de D. Fernando, sin apartarse de su lado, le dijo: «¿Ve
