escurrirse entre el gentío saliente, acompañada de otra mujer que acaso sería su
posadera, pensé que mi discurso debió de causarle gran regocijo, y de ello me alabé,
pues yo también de dientes adentro me reía de mí mismo, y celebraba el gracejo y
socarronería con que supe tomar el pelo a los inocentes y fanáticos durangueses. Ni en
aquella tarde ni en todo el día siguiente pude ver a Mariclío, porque en mi casa
menudeaban las visitas. Tras de las visitas venían las invitaciones a comer, y hasta de
las monjas de Santa Susana y Santa Clara llegaron recaditos tiernos, con la coletilla de
que me verían con gusto en el locutorio.
Heme aquí de visiteo todo el santo día, sin olvidar a las monjitas, y menos a mi
predilecta, la que di en llamar señora gorda, y ahora designo por su verdadero nombre,
doña Josefa Izco de Larrea. Ya comprenderá el ladino lector que, encontrándola sola en
mi [203] primera visita, juzgué oportuno aprovechar la buena coyuntura para colocar,
entre los tópicos vacíos de un vago parloteo, una pérfida declaración de amor. Díjele
que por las singulares circunstancias de mi vida y por la exaltación a que había llegado,
mi espíritu necesitaba un amor puro, un amor místico, y que en ella veía el único ser
capaz, por su exquisita idealidad, de acoger aquel amor... enteramente angélico, sin el
menor atisbo ni vislumbre de melindre sensual. Poniéndose colorada y haciendo con su
boca linda unos repliegues muy monos, contestó que siendo el amor rematadamente
puro, en toda la extensión de la palabra, afecto espiritual, sutilísimo y sonrosado, no
tendría inconveniente en... Al siguiente día, después de acompañarla a misa, le conté,
como yo sabía hacerlo, la vida de Santa Cecilia y San Valeriano, que fueron novios y
tuvieron el gusto de ser martirizados antes de casarse. Oíame Josefa Izco con
arrobamiento, y encomiaba la castidad como la virtud preeminente para ganar el cielo.
Yo decía para mi sayo: «Déjate estar. Ya hablaremos de eso dentro de ocho o diez
días».
