sorpresa en sorpresa. Los excesos del lujo, que generalmente traen el mal gusto, eran
allí, o al menos a mí me lo parecía, un esfuerzo sublime de la imaginación, comedida
siempre en su delirio.
En su propia persona, los encantos de Jenara eran, como siempre, superiores; pero
allí su grave y patética sencillez brillaba más que cuando vivía en mi casa. Siempre tuvo
el raro instinto de ataviarse elegantemente, y la no aprendida ciencia, en virtud de la
cual una mujer privilegiada sabe estar preciosa con el adorno más insignificante.
Aquella tarde en que me dio de comer, estaba vestida con la negligencia cuidadosa que
parece han de emplear las que siempre quieren estar bien, aun sabiendo que nadie las ha
de ver. Sobre su cuerpo no había más que dos colores, el blanco y el negro; este en una
copiosa sarta de cuentas que pendían de su cuello, adorno muy usado entonces. Su traje
blanco, conjunto delicado de graciosos caprichos de aguja, de pliegues y rizos, era un
plumaje maravilloso, que a causa de la estrechez de los talles de entonces cubría
delicadamente sus incomparables formas sin desfigurarlas, respetando cuanto el divino
cincel modeló en aquel hermoso barro humano, es decir, no aplastando ningún bulto, ni
llenando ningún hueco, ni alterando con importuno arte la más acabada estatua en cuyo
tibio mármol han vibrado nervios y corrido, por las azules venas, menudas venas de
impetuosa sangre.
Cuando se movía de aquí para allá trayéndome lo que yo había de comer, parecía una
hechicera de leyenda que cuidaba de mí, niño extraviado en la caverna de magia, entre
maravillosas transformaciones; primero maltratado por ogros horribles, después
mimado y agasajado por las blancas manos de las hadas. Caía la tarde, y la dulce luz
crepuscular que entraba en la estancia por las ventanas abiertas al patio y a la calle de
Aunque os pese, derramaba en torno mío, entre ella y yo, una dulce onda de tristeza.
Cuando yo concluía de comer, sentose como he dicho, frente a mí, apoyando el codo en
