del dulce filósofo don José Ido. Este mostraba paternal solicitud por la espiritual joven
que llevé a su casa. Hablaron de literatura y teatros, y Obdulia le recitó con lírica
declamación, versos que embelesaron al esmirriado señor... Mi compañera no pisaba la
calle por temor a un encuentro desdichado. Echándoselas de médico, Ido la declaró
anémica y diagnosticó los baños de mar como infalible tratamiento. ¡Buenos estábamos
para viajecitos y expansiones estivales!
Pasaba yo los mejores ratos del día persiguiendo a doña Mariana, o en su grata
compañía cuando me deparaba Dios el encontrarla. Una tarde, platicando en la portería
de la Academia, me sorprendió, mejor diré, me asombró gratamente con estas
inesperadas razones: «Ocioso está el gran Tito, y la ociosidad es el achaque peor que
puede caerle a un hombre de ingenio. De tu listeza y de tu travesura necesito yo estos
días, sin que me sea forzoso darte la condición, modo y sutileza física que te di al traerte
de Durango a Madrid. Tal como eres y en compañía [254] de esa moza chiquita y
romanticuela, que es ahora tu mujer adventicia, irás a donde yo te mande. Ya sabes que
el Rey Amadeo sale hoy para una excursión a diferentes ciudades del Norte. Tú irás
también por allá. Mas te destino a una sola plaza, Santander. Me consta que van también
para allá gentes peligrosas de uno y otro sexo. En fin, tú lo has de ver... Observa lo
estrictamente verdadero; no me traigas acá mentiras adornadas». Sacó de entre sus ropas
un taleguito, y me lo mostró con estas dulces palabras: «Apurando mis recursos te doy
billete de ida y vuelta para ti y para tu chiquilla, y una suma prudente para el gasto de
tres semanas. Toma. No tardéis más de dos días en poneros en camino. Buen ojo,
actividad y criterio. Adiós».

- XXII Ya me tenéis otra vez, lectores picarescos, oficiando de guindilla histórico, sin
conmutación de mi ser físico en entidad peri-espiritual... Lo que se alegró mi Obdulia
