necesario... para asegurar el triunfo del Trono legítimo y de la Religión veneranda...
Hace usted mal, amigo mío, en no tomar algo. No se puede abandonar la nutrición del
cuerpo. Verdad que usted, si ahora no tiene gana, a cualquier hora de la noche tomará lo
que guste. Yo, pasadas las doce, no puedo, porque tengo que decir misa. Mañana es
domingo: por eso se ha determinado que la aplicación de los castigos se efectuara esta
noche... ¡Cruento sacrificio! ¡Maldita guerra! ¡Que sea necesaria la destrucción de vidas
para llegar a la paz, y la injusticia para llegar a la justicia, y la crueldad para llegar a la
benignidad!... Como usted ve, tengo que alimentarme. Son muchas horas desde las doce
de la noche a las diez de la mañana, hora de la misa de campaña...».
Terminada la cena, no tardó el capellán en dormirse. D. Beltrán velaba; veló hasta el
amanecer, engolfado en severas reflexiones. En tan triste noche, precursora de días más
tristes, el viejo aristócrata, despreciando a su amigo, se sintió religioso, profundamente
religioso. [113]

- XII Al amanecer, cuando empezaba a conciliar el sueño, le llamaron... Creyó al pronto
que iban a fusilarle, y dijo: «Vamos, estoy pronto. Acabemos de una vez». No tardó en
enterarse de que le mandaban a desempeñar una obligación harto triste: enterrar los
muertos de la hecatombe de la noche anterior; y si el primer impulso de su orgullo y
dignidad fue rechazar colérico un cometido tan impropio de su categoría, luego dejó
lugar el orgullo a la conformidad cristiana que había criado en su alma con las
meditaciones del pasado insomnio, y dando un gran suspiro, dijo: «Vamos a donde
ustedes quieran. Merezco esto y mucho más: seré sepulturero». La idea de que entre los
cadáveres podía encontrar el de Baldomero Galán, hizo flaquear un momento su
entereza; pero logró rehacerse con estas consideraciones: «Si está, ¡qué puedo hacer

