compañero y vecino a un corbatín negro, durísimo y rancio, donde se encajaba [224]
aquélla como la flor en el pedúnculo; un gorrete, de quien no se podía decir que fue
encarnado, si bien conservaba históricos vestigios de este color, la cual prenda no se
4

separaba jamás de la cúspide capital del maestro; luenga casaca castaña, aunque algunos
la creyeran nuez por lo descolorida y arrugada; chaleco de provocativo color amarillo,
con ramos que convidaban a recrear la vista en él como un ameno jardín; pantalones
ceñidos, en cuyo término comenzaba el imperio de las medias negras, que se perdían en
la lontananza oscura de unos zapatos con más golfos y promontorios que puntadas y
más puntadas que lustre; manos velludas, nervudas y flacas, que ora empuñaban crueles
disciplinas, ora la atildada pluma de finos gavilanes, honra de la escuela de Iturzaeta;
que unas veces nadaban en el bolsillo del chaleco para encontrar la caja de tabaco, y
otras buceaban en la faltriquera del pantalón para buscar dinero y no hallarlo... Tal era la
personalidad física del buen Sarmiento.
-¡A Palacio! -exclamó, viendo la mucha gente que bajaba hacia San Ginés por
delante de su casa y la muchísima que seguía la calle Mayor hacia Platerías-. Hoy
tendremos otra gresca. ¿A cuántos estamos?
-A 5 de Febrero -repuso un joven que junto a D. Patricio apareció, con mandil de
sastre, sosteniendo en la izquierda mano dos pedazos de tela y en la diestra una aguja-.
Parece ser que Narices ha escrito un papel al Ayuntamiento quejándose de los insultos,
y para que rabie más, hoy le van a dar más música.
-Aparte de que no me gusta que se hable del Soberano con tan poco respeto -dijo el
maestro-, lo que has dicho, querido Lucas, me parece muy bien. Pues que no quiere
música, désele más música. Si no, que cumpla sus deberes de rey constitucional y
