es tolerancia, Pipaón, esto es cobardía... Recuerda que Porlier fue ahorcado, Lacy
fusilado y Vidal y sus infelices compañeros inmolados también en un aparato lúgubre
que indica la crueldad más refinada... Hoy el absolutismo no ahorca; más no porque no
sepa hacerlo. Ahora le toca a él tener miedo... Sin embargo, la impunidad que hoy
disfrutan los revoltosos, tiene sus límites. Cierto que hacen su voluntad y conspiran una
multitud de personajes que han ocupado altos puestos o los ocupan hoy. Con estos
transigirá siempre el Gobierno, porque no es cosa de meter en la cárcel a un Consejero
de Estado o a un capitán general. Con los que el absolutismo no transige es con los que,
como yo, no son ni siquiera sargentos, ni siquiera covachuelos, y se atreven, sin
embargo, a atentar contra lo existente. Para los que no somos nada, la impunidad no
existe. Otros, si son cogidos, sufrirán pequeño arresto, o una detención insignificante,
recibiendo algún recadito del Ministro, de tal dama, o de cual palaciego: en cambio yo y
otros como yo, si somos cogidos, lo pasaremos mal.
-¿No eres amigo del Sr. Villela?

85

-Pero el Sr. Villela, aunque conspira, conspira a lo cortesano, y es esclavo de las
conveniencias. Es mi amigo, pero sólo hasta cierto punto, y en tanto cuanto no se
comprometa por mí. No creas que me fiaría del Elefante en un caso de apuro. Los
protectores y cómplices de la Corte [125] sirven de poco. ¿Piensas que me hubiera sido
fácil escapar de las garras del marqués de M*** si por desgracia hubiera caído en ellas
esta noche?
-Tú me has dicho que has sobornado a muchos polizontes, y por lo que Zorraquín me
indicó, se comprende que la policía no os molestará mucho.
