Luz y San Sebastián. A los tres días tornaron a Biarritz. Anualmente hacía la Plessis su
excursión mercantil a la frontera de España, y en aquel otoño tuvo singular empeño en
llevar consigo a Teresa. Resistió la española cuanto pudo; mas al fin fue conquistada
por la autoridad y el cariño de su patrona. Del inopinado viaje dio conocimiento a
Santiago en carta que le dirigió a Madrid, según aviso de él, al cuidado de Vicentito
Halconero. Entre otras cosas amables y chuscas, le decía: «Para evitar que me conozcan,
me visto y me peino de una manera algo estrambótica, me finjo italiana, tomo el nombre
de Beatrice, y hablo un francés enteramente macarrónico. El 27 volveremos a San
Sebastián. Escríbeme allí: Hotel Ezcurra».
Hallábanse las encajeras el 29 de Septiembre muy atareadas, trabajando su artículo
de casa en casa y de hotel en hotel, cuando llegaron a San Sebastián las emocionantes
noticias de Alcolea y Madrid. España entera se estremecía de júbilo; sólo permanecía
muda y al parecer tranquila la Bella Easo, por respeto a la desdichada Majestad que en
su recinto se albergaba. Suspendidos los negocios [359] por la grande inquietud de la
colonia estival, Úrsula y Teresa salieron a ver lo que ocurría. No lejos del Hotel de
Inglaterra, donde moraba la Corte, vieron partir los coches de la Casa Real hacia la
estación. No necesitaron preguntar... En los corrillos próximos decía la gente que el
Marqués de La Habana llamaba desde Madrid a la Reina... Su presencia sola calmaría la
tempestad... Al poco rato, hallándose las parisienses en el paseo del Urumea, vieron que
140

los coches volvían de la estación con las mismas personas que antes llevaron... ¿Qué
ocurría? Pues nada: que estando ya Su Majestad y real familia y servidumbre dentro del
tren, llegó otro despacho de Concha, diciendo poco más o menos: «Que no venga. Esto
está que arde... Ya no hay remedio».
