salen mal libradas las clases superiores, presentadas como egoístas, tiránicas, sin ley ni
humanidad. ¡Vaya con lo que sacan ahora estos niños nuevos! El hecho que constituye
la patética emoción del final de la obra, aquello de resultar hermanos los dos rivales,
también tiene su miga: no es otra cosa que el principio de igualdad, proclamado en
forma dramática. Bueno, bueno. Si he de manifestar lo que pienso, no creo en la

9

igualdad, digan lo que quieran poetas y filósofos. La prosa y el verso nos hablarán de
igualdad sin lograr convencerme... Pero ello no quita que en el fingido mundo del teatro
admitamos todas las ideas cuando el artificio que las expone es de buena ley: por eso
aplaudimos a rabiar a ese inspirado chico, después de haber mojado los pañuelos con
nuestras [27] lágrimas... Cree que en uno de los mejores pasajes me acordé de ti. Al
Trovador me le tienen encerradito en una torre, y allí coge el laúd y se pone a cantar.
¡Pobrecito! Y esto lo hace cuando ya le tienen en capilla y andan pidiendo por su alma
los agonizantes. Pensaba yo si tendrás ahí guitarra o bandurria con que acompañar las
trovas que eches al viento por la reja, y si habrá por la calle alguna naranjera que te
oiga, y, compadecida, riegue con sus lágrimas el feo muro de tu cárcel... Por fortuna, no
estás condenado a muerte, aunque por menos de lo que tú haces le cortaron la cabeza al
sin ventura Manrique... En fin, que El trovador gustó de veras, y no contento el público
con aplaudir frenéticamente al autor, pidió que compareciese en las tablas. ¡Ay, qué
paso y cuánto siento que no lo hubieras visto! ¡Cómo salió allí el pobre hijo, casi
arrastrado por la Concha Rodríguez! Es una criatura; cayó soldado en la quinta de
100.000 hombres, y se hallaba de guarnición en Leganés, de donde ha venido a gozar
este ruidoso triunfo... ¡Cómo estaría aquella pobre alma! digo yo. No sé si tiene madre...
