y adelante». A cuerno quemado les supo la noticia a los dos patriotas; ambos recordaron
el desastre de Madrid por la ausencia [169] de Prim, y Santiago refirió el de Valencia,
donde las tropas se echaron atrás en el momento preciso, sin que la presencia del
General valiera de nada.
Amanecía cuando llegaron a Pont de Lescun, y en una casa, que más bien parecía
castillo en ruinas, encontraron a los amigos anunciados por Chaves. Reuniéronse allí
unos catorce hombres, aragoneses en su mayoría, según declaraban la traza y el acento.
Diez eran los que habían de seguir a Canfranc. Cuatro pasarían al Valle de Ansó a las
órdenes de Silvestre, y guiados por un ansotano... Adiós, adiós. Un cantinero híbrido de
baturro y francés les sirvió la mañana, y mejor bebidos que comidos, emprendieron la
marcha los dos grupos, cada cual a su destino, por angostas veredas trazadas por el
ligero pie de las cabras. Pero los vericuetos más riscosos e inaccesibles fueron los que
acometió la partida gobernada por Silvestre Quirós, que había de franquear enormes
desniveles hasta encaramarse en las estribaciones del Pico d'Anie, por donde buscaría el
desfiladero que les abriera paso a la cuenca del Veral. Todo el día invirtieron aquellos
infelices en escalar peñascos, vadear torrentes, gatear por céspedes resbaladizos o por
lastras donde difícilmente podían asegurar el pie. Tras de una gran masa rocosa vencida,
aparecía otra más imponente y adusta, y tras una temerosa angostura suspendida sobre
el abismo, venía un cornisón que ladeados pasaban agarrándose [170] a los picos de la
peña, o a los arbustos que en las grietas crecían. Ibero, que no creía existiese
espectáculo más grandioso que el del mar, quedó absorto y aterrado ante la majestad de

66

aquel mundo de las alturas, oleaje petrificado, imprecación que la tierra lanza contra el
