
12

desenfreno, para que la libertad, así dicen, cure y cicatrice las mismas heridas que abre;
más claro, que el palo de la libertad es un palo medicinal como la quina, el regaliz y la
cuasia. A los censores les juzga la opinión, mejor será decir la chismografía, con
variados criterios: a unos, como Ángel Fernández de los Ríos, Lorenzo Feijoo y Miguel
Vitoria, les ponen en el cuerno de la luna, por su tolerancia, por no prestarse a los
rigores [35] extremados, y dejar correr algunos escritos de solapada oposición. En
cambio, ponen cual no digan dueñas a D. Juan Nicasio Gallego, a D. Jerónimo de la
Escosura y a Cipriano Clemencín, a quienes llaman los inquisidores de la prensa. Estos
son los que aprietan las clavijas. Les acusan de que, por conservar sus puestos, han
hecho escarnio de la sacrosanta libertad de la imprenta, contraviniendo... el espíritu del
siglo. Me consta que a D. Juan Nicasio le tiene sin cuidado todo lo que de él se dice. Por
nada se altera, y continúa muy amigo de todo el mundo, con aquella imperturbable
pachorra y aquel cinismo de buen tono. Es un Diógenes ordenado in sacris, que ha
tomado la vida por el lado práctico, aprovechando las bonanzas que nos ofrece, y
presentando a las tempestades el murallón de una filosofía pasiva, de que son emblema
su corpulencia, su sonrisa bonachona y sus epigramas flemáticos. Como aquí los
literatos y poetas no pueden vivir de la pluma, porque todos los españoles leen los libros
prestados, y las ediciones se hacen cortitas, para regalar, este, como los más, vive al
amparo del gran Mecenas de ogaño, que es el Gobierno. Habrás observado que todas las
obras maestras de nuestros tiempos están escritas en papel de oficio, y con la excelente
tinta de las oficinas. Pero hay alguno a quien no le sale la cuenta, pues a Ventura de la
Vega acaban de limpiarle el comedero en Lo Interior, por si escribió o dijo no sé qué.
