hablamos todo lo que quisimos. Pues te diré que Castelar, Becerra y otro que llaman
Martos, han escapado a Francia disfrazados no sé si de fogoneros o de curas. Les
acompañaban amigos unionistas... Sabrás lo que son unionistas... Pues han huido
también Pierrad, Hidalgo y otros, protegidos por la embajada de los Estados Unidos...
Aquí está todavía Sagasta... ¿conoces a Sagasta?... [45] y don Joaquín Aguirre... Pues
esos no han salido porque hay tratos, Vicente... Andan otra vez en composturas... ya me
entiendes.
-No entiendo nada, Santiago.
-Narváez, que no quiso coger el mando hasta que acabara O'Donnell de fusilarle los
sargentos, ahora que está en el poder hace cucamonas a Prim y a sus amigos para que se
dejen de revoluciones y entren por el aro. Pero eso no será. ¡Estaría bueno que ahora
don Juan nos resultase grilla! Toda España quiere revolución. ¿Verdad que sí?
-Libertad queremos... para todos... y fuera privilegios...
-Igualdad, Fraternidad... no olvidar esto.
-En fin, ¿dices o no dónde está Prim?
-Puedo decírtelo con reserva. Como ese tuno de Napoleón no le deja vivir en
Francia, ha tenido que irse a Bruselas, que es, como sabes, la capital de Bélgica.
-Baja la voz, Ibero... ¡Cuidado! -dijo con alarma Vicentito, fijando sus miradas en
una figura humana no muy distante-. ¿Ves? La vieja que nos vendió los piñones y
cacahuetes se ha venido tras de nosotros, y en aquella piedra está sentada sin quitarnos
los ojos.
-Nos acecha, esperando que le compremos más.
-No te fíes... Habla bajito, y sigue... ¿Crees tú que triunfará la revolución?
-Triunfará; pero créelo, Vicente, porque yo te lo digo... la estrella de la Libertad está
[46] aún tan lejos, que apenas podemos divisarla con anteojos de muy larga vista.
