convidados a una fiesta. Y verdaderamente convidados eran a morir... y en lugar
próximo a la Plaza de Toros, centro de todo bullicio y alegría.
Que en aquella plebe descollaban por el número y el vocerío las hembras, no hay
para qué decirlo. Compasión y curiosidad son sentimientos femeninos, y por esto en los
actos patibularios le cuadra tan bien a la Tragedia el nombre de mujer. Las más visibles
en el coro de señoras eran dos bellezas públicas y repasadas, Rafaela y Generosa
Hermosilla, más conocidas por el mote de las Zorreras, del oficio y granjería de su
padre, que figuró en la Revolución del [7] 54, después de haber dado notable impulso a
la industria de zorros. Las dos hermanas, llorosas y sobrecogidas, se abrían paso a
fuerza de codos para llegar a las filas delanteras, de donde pudieran ver de cerca los
fúnebres simones, cada uno con su pareja de víctimas. Pasaron los primeros... Casi
todos los reos iban serenos y resignados; algunos esquivando las miradas de la multitud,
otros requiriéndola con melancólica expresión de un adiós postrero a Madrid y a la
existencia. Era en verdad un espectáculo de los más lúgubres y congojosos que se
1

podrían imaginar... Al paso del quinto coche, una de las Zorreras, la mayor y menos
lozana de las dos, aunque en rigor la más bella, echó de su boca un ¡ay! terrorífico
seguido de estas cortadas voces: «Simón, Simón mío... adiós... Allá me esperes...».
Al decirlo se desplomó, y habría caído al suelo si no la sostuvieran, más que los
brazos de su hermana, los cuerpos del apretado gentío. Este se arremolinó y abrió un
hueco para que la desvanecida hembra pudiera ser sacada a sitio más claro, y pudieran
darle aire y algún consuelo de palabras, que también en tales casos son aire que dan las
lenguas haciendo de abanicos. En su retirada fue a parar la Zorrera a la verja del Retiro
bajo, y en el retallo curvo del zócalo de piedra quedó medio sentada, asistida de su
