como sistema artístico, no es más que un vano emblema de banderas literarias, que si
ondean triunfantes, es por la vigorosa personalidad de los capitanes que en su mano las
llevan.
El que compone un asunto y le da vida poética, así en la Novela como en el Teatro,
está presente siempre: presente en los arrebatos de la lírica, presente en el relato de
pasión o de análisis, presente en el Teatro mismo. Su espíritu es el fundente
indispensable para que puedan entrar en el molde artístico los seres imaginados que
remedan el palpitar de la vida.
Aunque por su estructura y por la división en jornadas y escenas parece EL
ABUELO obra teatral, no he vacilado en llamarla novela, sin dar a las denominaciones
un valor absoluto, que en esto, como en todo lo que pertenece al reino infinito del arte,
lo más prudente es huir de los encasillados, y de las clasificaciones [VII] catalogales de

1

géneros y formas. En toda novela en que los personajes hablan, late una obra dramática.
El Teatro no es más que la condensación y acopladura de todo aquello que en la Novela
moderna constituye acciones y caracteres.
El arte escénico, propiamente dicho, ha venido a encerrarse en nuestra época (por
extravíos o cansancios del público, y aún por razones sociales y económicas que darían
materia para un largo estudio) dentro de un módulo tan estrecho y pobre, que las obras
capitales de los grandes dramáticos nos parecen novelas habladas. Saltando de nuestras
pequeñeces a los grandes ejemplos, pregunto: el Ricardo III de Shakespeare, colosal
cuadro de la vida y las pasiones humanas, ¿puede ser hoy considerado como obra teatral
práctica? Hace un siglo lo representaba Garrick íntegramente, y existía un público
