de algo más de treinta años, flaco, espiritual, barbudo y con anteojos, de dicción fácil y
razonar persuasivo. Le agradó sobremanera esta idea con tanta galanura expresada: «La
ciencia ama la religión, sólo que la ama a su manera; no se encierra en ella, no se ahoga
en ella; es como el águila que ama las montañas, que pasa de unas a otras, que se posa
un momento en la más elevada, pero que después tiende su vuelo, sube a las nubes, se
pierde en el espacio, y las montañas allí se quedan, inmóviles, gigantescas, colosales».
La imagen empleada por el matemático poeta para exponer la idea democrática, el doble
proceso cósmico desde la [144] nebulosa hasta el planeta, y desde la unidad al
individuo, impresionó al frívolo caballero, individualista impenitente en cuestiones de
moral y de amor.

55

Echegaray, de quien pudo decirse que poseía el secreto de la inspiración científica,
alumbraba con potentes resplandores las cuestiones más distantes de la poesía. Tratando
el punto harto prosaico de las relaciones entre la fe y las leyes humanas, trazaba con
tonos dramáticos el cuadro de la teocracia y de su abusivo poder despótico en épocas
remotas. Combatía la Unidad Católica como el más apropiado ambiente para que aquel
poder tiránico pudiese atormentar a la humanidad; y al describir el quemadero del
llamado irónicamente Santo Oficio, cuyos vestigios fueron desenterrados en aquellos
días, puso en su acento toda la humana ira y las maldiciones más elocuentes. Por esto le
gustó a Urríes, por la pasión del intento y el fuego de la palabra.
Admirable fue la reconstrucción que hizo el orador del lugar siniestro en que
tostábamos a los herejes. En el corte del terreno veía como un libro cuyas negras
páginas declaraban la infamia de aquel tribunal, que afrentó a la justicia divina con sus
