complacer a su amada, y pasarse jurando toda la noche! Los juramentos dramáticos y
líricos no tuvieron fin: juró por Dios y por su madre, es decir, por las dos madres, la de
Dios y la del caballero, a la cual este suponía muy bien aposentada en la mansión de los
justos. Quedó así Fernanda consolada o en disposición de creer, y dando por terminada
la entrevista, ofreció conceder otra en breve plazo, y decidir en ella si reanudaban el
carteo. Separáronse, él con pasión declamatoria, ella con ternura reservada. Triste y un
tanto alicaído se retiró Urríes a Miranda. No le resultó la novelesca cita tal como él la
soñara y presintiera. Pero en su riquísimo arsenal de pertrechos amorosos hallaría
resortes, trampas y redes más eficaces.
En este lugar de la narración se marca una coyuntura que desvía los sucesos y los
empuja por derrotero no previsto. Un personaje, una mujer ya mencionada, aparece
ahora como activa palanqueta en la máquina de esta ejemplar historia. Era Nievecitas,
sobrina del cura de Bergüenda, bondadosa [230] y honesta joven, agradable de rostro,
menudita de cuerpo, un poco y un mucho picotera, y tan comunicativa que antes
reventara que guardar un secreto. A los tres días del careo nocturno, llegose a Fernanda
y muy compungida, casi llorosa, le dijo que don Juan de Urríes visitaba las más de las
noches a Céfora, en un caserío pobre de las inmediaciones de Salinas... Para evitar su
paso por Bergüenda, el traidor tomaba la línea de Bilbao hasta Pobes, donde ajustado
tenía un coche...
El primer efecto de este jicarazo en el ánimo de Fernanda, fue una estupefacción
parecida a la insensibilidad; siguió la cólera, el ciego creer en lo que oía; vino después
la duda... Nieves mentía... repetía cuentos y chismajos... A estos angustiosos estados de
alma que cambiaban rápidamente, sucedió un repentino desbarajuste nervioso como
arrebato de locura. En la sedación de su delirio, cayó Fernanda en la taciturnidad
sombría, lúgubre. Guardó en el alma el secreto de su aflicción con heroico y casi
