de huéspedes buena, limpia y económica. Acepté por hallarme a la sazón muy mal
alojado, y por dar gusto a Torquemada. Sin duda la casa de pupilos era suya, o de algún
cliente con quien iba a la parte.

48

Mi patrona era una pobre mujer derrengada y envejecida por el trabajo, con la carga
de cuatro hijos y la impedimenta de un marido que no le servía para nada, en el orden de
la industria huesperil. Llamábase Nicanora, y Rosita la mayor de sus niñas, que era muy
mona y algo bachillera. El esposo, don José Ido del Sagrario, había sido maestro de
escuela. Aquejado de cierta frialdad del cerebro, hubo de abandonar el noble oficio de
desasnar chicos; mas no con el descanso pudo recobrar la salud, ni siquiera un mediano
gobierno de su máquina muscular y nerviosa. Quedó, pues, en situación de esqueleto
vestido de fláccidas carnes; no resistía ningún trabajo fuerte, físico ni mental; ocupábase
tan sólo en repartir entregas de una Casa Editorial, reduciéndose a un corto callejero, y
en hacer recados a los huéspedes, que eran conmigo tres estudiantes de San Carlos. El
trato de Ido me agradaba; era hombre que no carecía de luces, aunque solían brillar tan
sólo por ráfagas intercadentes, lívidas llamaradas de alcohol. Tristeza y goce me
causaban a la par mis conversaciones con aquel hombre inocente y bueno, cerebro que
yo comparaba a la celda de una [125] cárcel, en que hubiera estado preso un filósofo.
Este se había fugado dejando en las paredes efluvios de su espíritu.
A poco de entrar en la casa de doña Nicanora, tuve amores con una princesa...
Déjenme explicar. Era una tiple que había estrenado en los Jardines del Retiro el airoso
papel de la Princesa Colibrí, farsa medio lírica, medio bailable. Por la interpretación
libérrima y desahogada de aquel personaje mímico y cantable, quedole entre el vulgo
