pidiéndole recursos para venir a Madrid. De esto hacía más de un mes. No me dio más
noticias.
Y heme ahora, lectores amados, feligreses píos en estos divinos oficios de la Historia
(ya veis que imito al obispo cismático y saladísimo), heme aquí repito, aunque sean
cargantes tantos hemes, en la calle de las Aguas buscando el teatro de las Musas, que
reconocí al fin en una fachada de almacén o cocherón, en parte cubierta de carteles
desteñidos y rasgados por el tiempo y la chiquillería vagabunda. La puerta estaba
abierta. Entré. No vi a nadie. Di palmadas, voces, y al cabo, de la obscuridad de un
pasillo entorpecido por rimeros de bastidores y de trastos polvorientos, salió un hombre
en quien al punto reconocí con estupor a Serafín de [87] San José, el esposo de doña
Cabeza. Su figura era lastimosa; su rostro, famélico y displicente. En breves palabras
me dijo que la compañía se había disuelto, que él fue dos meses representante, un mes
visador, y a la sazón, para que no pereciera de necesidad, le tenían de guarda del oficio.
Estas explicaciones biográficas las empalmó con estotras de mayor interés: «Ya sé por
Cabeza que es usted el hombre más pudiente de España. Tengo entendido que le
escribió, contestándole usted que podía contar con la plaza. Ya sabe, guardia de Orden
Público, o agente de la Secreta. Para otra cosa no serviré; mas para esos oficios soy que
ni pintado... Cuando le vi entrar, señor don Tito, creí que me traía el nombramiento.

33

-Hoy no te lo traigo, Serafín -le dije-. Otro día lo tendrás. Pero te advierto que te doy
la plaza por complacer a tu señora, nada más que por eso, porque... debo decírtelo... en
el registro de la Policía, en el Gobierno Civil, estás anotado como sospechoso... Y hay
algo peor, Serafín: te han señalado como uno de los que en el Club de la Hiedra se
