cuando yo, vencido y maltrecho, pedía misericordia, me increpó y vilipendió con
horroroso traqueteo de frases de burla en vascuence. Comprendí que jugaba conmigo, y
que celebraba con algazara jocosa el triunfo de su fortaleza sobre mi debilidad

70

miserable... Terminó el juego desliándose de la cintura un cordel y atándomelo al tobillo
sin que yo pudiera evitarlo... Me ayudó a levantarme, y arreándome con su varita, me
llevó por delante. No me [181] quedaba otro recurso que aceptar el juego y seguir la
broma. De la boca de Facunda salió una frase que me dolía más que la caída y los
varetazos. Haciéndome el tonto, y fingiendo alegría, traduje a mi modo la frase. Creo
que no era infiel esta versión: «Vean, vean el cochinito que he comprado en la feria... A
mi casa lo llevo... Tres duros me costó... Engordarelo para San Martín. Cochinito,
arre...; arre, charrichu».
Llegué al caserío renegando de las bromas de la zángana Facunda, aspeado de la
prisa con que me llevó haciendo el charrichu. Quisieron los padres que me quedase a
cenar con ellos; mas yo, pretextando quehaceres en casa y órdenes de mi hermana, me
volví a Durango por el mismo caminito llano, a trechos sombreado por nogales
corpulentos. Si aquellos hermosos árboles no me fueron propicios, otros más arrimados
al monte habían sido mis sagrados bosques citereos, y váyase lo uno por lo otro. Yo
podía vanagloriarme de más de tres y más de cuatro conquistas en la soledad nemorosa.
Añado ahora, como dato interesante, que después de mi frustrado ataque a la virtud
de Facunda, esta empezó a mostrarme afición, y a gustar de mi compañía y lecciones;
ya no se burlaba de mi estatura mezquina, ni me daba a entender que era poco hombre
para su corpulencia. Esto me envanecía; mas no cambiaba mi invencible repugnancia de
