Providencia, o como se llame, me ha pasado a mí muchas veces? Últimamente, ya lo
sabes, busqué a mi mujer, o digamos novia, en Vitoria, y resultó que estaba en Madrid.
Llego a Madrid; indago la vivienda; escribo a Saloma valiéndome de una vieja prendera
y corredora; me contesta Saloma citándome para tal día y tal noche en una casa, digo, en
el jardinillo trasero de una casa del callejón de Malpica... Voy allá, como puedes
suponer, loco de alegría, creyendo que ya tento en la mano mi felicidad, y... en vez de
salirme al encuentro mi felicidad, me sale don Baldomero Galán con una escopeta y me
suelta un tiro... Por fortuna no me dio... El hombre temblaba de ira y parecía loco...
Escapé saltando una tapia; fui a caer en la Cuesta de Ramón. Después supe por mi
corredora que doña Salomé, mi suegra, estaba enferma de muerte, y que don Baldomero
padecía la demencia de ver a todas horas y en todas partes ladrones de su hija... Esto
pasó el 20 de Junio. Después vinieron los horrores de San Gil, mi prisión... esta
pesadilla horrible, de la cual hoy despierto.
Con esta y otras conversaciones se les aligeró el tiempo y se les abrevió la caminata.
[36] Recorrieron todo el diámetro de Madrid de Sur a Norte, hasta llegar a la casa de
Leoncio, situada en la calle de Daoíz, a espaldas de la iglesia de Maravillas y frente al
Parque viejo de Artillería, el barrio chispero, escenario ardiente del Dos de Mayo.
Anochecía cuando el armero vio su morada, que era un principalito con tres balcones.
Dos de estos estaban abiertos, protegidos del calor por luengas cortinas de lona listada:
en uno de ellos había un botijo sobre su peana; en otro, una jaula con jilgueros, que ya
dormían el primer sueño. Sorprendido y algo asustado Ansúrez de no ver a nadie en los
balcones a la hora de tomar el fresco, se plantó en medio de la calle, y haciendo bocina
con sus manos, gritó fuertemente: «¡Mita!... ¡Mita!». Al segundo llamamiento apareció
Virginia en el balcón, y con un abrir y cerrar de brazos, juntando luego las manos,
expresó su sorpresa y alegría.
