que la incomunicación que antes te dije, levantando un muro muy alto entre Fernando y
Felipe.
Y ahora necesito referirte otros casos, y hacer comentarios tan sinceros como
dolorosos de mi carácter y del de Felipe, para que comprendas cuánto me ha costado
levantar ese muro, y la vida de ansiedades que he llevado y llevo para impedir que se
me derrumbe y nos aplaste a todos. Concédeme otro poquito de atención.
A la falta mía, desconocida de todo el mundo (con tres excepciones no más), falta
efectiva y real que yo reconozco y confieso a quien me da la gana, siguen otras, las
faltas supuestas, fantásticas y mentirosas que la malicia me atribuye. Por la verdad nadie
me acusa, por la mentira me denigran. Bien comprenderás que a ti no te oculto nada,
que hablo contigo como con Dios. Pues yo te juro que cuantos milagros me cuelga la
fama son absolutamente apócrifos. Años ha que te lo he dicho; pero podrías creer que en
el tiempo transcurrido desde que no nos vemos he hecho algún milagro. No, amiga
querida: ni antes, ni después, ni nunca. Ten la firme convicción de mi inocencia en todo
ese tiempo, que bien puedo llamar período fabuloso. Harás quizás la observación de que
la fama persistente, aunque se equivoque, no siempre es injusta, y a eso contesto que

46

alguna explicación debo dar a la constancia de las lenguas en hablar de mí con engaño y
error. Puesta a declarar en el banquillo, [122] expongo toda la verdad, no sin esfuerzo,
pero con franqueza suma. Eres tú mi espejo: me miro en ti, y te doy mi exacta imagen.
Pues sí, querida de mi alma, aunque lo sabes, bueno es que yo lo manifieste: he sido una
coqueta formidable. Aquí tienes la explicación de mi fama, sin hipocresías ni
atenuaciones. El coquetismo, pues todo hay que decirlo, ya nos perjudique, ya nos
