le prodigaba, descansó del molimento y de la pavorosa impresión, despertándose al
toque de diana con regular apetito y el espíritu fortificado de resignación, así cristiana
como filosófica. Vivía en los dominios del terror trágico y en las fronteras de la muerte:
cuando llegara para él la hora del martirio, sabría, pues, afrontarlo con valor y dignidad.
Desayunándose con los restos del banquete, las tropas se pusieron en marcha muy
temprano, dejando intacta la pila de muertos para que los enterraran los vecinos de
Burjasot, si querían; algunos batallones se aproximaron a Valencia simulando un
ataque. El amago, sin más objeto que amedrentar al vecindario, significaba un ¡si voy...!
[145] Pero no iba: para tal empresa no bastaban la audacia y la agilidad. Contentábase
Cabrera con aumentar su hueste, con organizarla y darle hábitos y educación de ejército
poderoso; sus crueldades no eran el nefando goce del mal, como en el depravado cura
Lorente: eran los resortes de una infernal política, pues en su conocimiento del país y de
los hombres, el leopardo no veía más camino que la fascinación terrorífica para domar a
los pueblos. Destruyendo media España, aseguraba el imperio sobre la otra media.

59

Hecha la demostración ante los muros de Valencia, emprendió Cabrera con su
ejército la marcha hacia la Plana de Castellón, sin decir a nadie a dónde iba ni qué
planes llevaba. Santapau, recién ascendido a comandante, mandaba el 3.º de Tortosa, y
en su estreno de plaza montada brindó a D. Beltrán con la participación de su
cabalgadura, llevándole a la grupa en todo aquel caminar, que no fue de los más
acelerados. Dispuso el jefe una marcha por la margen derecha del Palancia, como si
quisiera embestir a Segorbe; descendió inopinadamente hasta Sot de Ferrer; pasó el río,
y a los dos días de lo de Burjasot, pernoctaba en Alfandeguilla. Afirmose en tan larga
