de allá. Pero como sale dentro de unos días para el Norte a mandar el Infante, es fácil

13

que sea sustituido por otro, quizás perteneciente a la clase civil, a esa echadura de
abogados habladores que la Nación empolla para sacar ministros. Así andará ello. Todos
estos niños zangolotinos que hablan de Benjamín Constant, de Thiers y Guizot, del
Parlamento inglés y del bill de indemnidad, me apestan. La petulancia militar, con ser
grande, ofende menos que la de los juristas, por lo que voy sospechando y temiéndome
que los generales han de ser los principales mangoneadores políticos, cuando lleguemos
a la paz. ¿Qué te parece esta observación? En tiempos de guerra mandan los civiles; en
tiempos de paz mandarán los espadones... no será floja empolladura la que nos dejará la
guerra civil...
»Me dicen que en el Prado empieza el calorcillo [38] primaveral. El tiempo delicioso
favorece la aparición de esas humanas flores que se llaman María Cimera, las dos
Malpicas, Pepa Parsent y Encarnación Camarasa. ¿Qué piensas de esto, niño? ¿Has
perdido de tal modo el gusto y las aficiones de caballero, que no anhelas la libertad para
rendir homenaje a la belleza noble y honrada? ¿No te acuerdas ya de las ilustres casas
que no necesito nombrar? ¿No conociste allí damas finísimas, cuya conversación tan
sólo, honesta y graciosa, te enseñaba las buenas formas, te sugería pensamientos felices,
y educaba tu voluntad y tu inteligencia para un porvenir noble y hasta glorioso? ¿No se
te ha pasado por las mientes, loco de remate, que podrías hallar, andando el tiempo, y
prosiguiendo en el seguro camino que se te trazó, una compañera de tu vida tan bella,
tan virtuosa y distinguida como la que hoy es marquesa de Selva-Alegre? ¿Ya no tienes
aspiraciones hidalgas? ¿Te has encariñado tanto con las violencias, con el colorido
