sosería metódica y sin accidentes. Gruñen a veces, y rezongan por contrariedades
menudas que alteran la normalidad del reloj de sus plácidas existencias. En edad
madura viven donde han nacido, y son propietarios donde fueron colonos. Su
única ambición es vivir, seguir viviendo, sin que ninguna piedrecilla estorbe el
manso correr de la onda vital. El hoy es para ellos la serie de actos que tiene por
objeto producir un mañana enteramente igual al de ayer. Visten el traje corriente
y general, así en pueblos como en ciudades, muy apañaditos, limpios, modestos.
GREGORIA es hacendosa, guisandera excelente, tocada del fanatismo económico,
lo mismo que su marido. Este entiende de labranza horticultura, de caza y pesca,
de algunas industrias agrícolas y no es lerdo en jurisprudencia hipotecaria, ni en
todo lo tocante a propiedad, arrendamientos, servidumbres, etc. Para entrambos la
Naturaleza es una contratista puntual, y una despensera honrada, como ellos,
prosaica, avarienta, guardadora.)

VENANCIO.- ¡Brrr...!
GREGORIA.- Pero, hombre, sácame de dudas. ¿Es cierto lo que han dicho?
¿Tendremos tarasca? [5]
VENANCIO.- Sí. ¿Has visto tú alguna vez que falle una mala noticia?
GREGORIA.- (Suspensa.) ¿Y cuándo llega la señora Condesa?
VENANCIO.- Hoy... Pero no te apures; se alojará en casa del señor Alcalde.

4

GREGORIA.- Menos mal. (Volviendo a desgranar.) Pues otra... Si llega también el
señor Conde, se juntarán aquí el agua y el fuego.
