hoy la piedra lanzada por el pueblo no ha matado a Prim, piedras o balas volarán que lo
maten, pues ya está llamado a dar cuenta estrecha de sus acciones malas... Afirma
también, como si lo viera, que en este año maldito ha de correr mucha, pero mucha
sangre de cristianos, justo castigo de esa pestilencia que llaman el Pensamiento Libre.
-Nosotros -dijo Halconero- nos inclinamos ante las profecías de la venerable dama
huesuda y zanquilarga, y pedimos a Dios que esa sangre de cristianos que ha de
derramarse no sea la nuestra. Y ahora, Segismundo, acompañemos respetuosamente a
esta señora hasta la puerta de su casa, y vámonos a cenar, que estamos desfallecidos».
Así lo hicieron, y Segismundo extremó sus amorosos aspavientos en la puerta, que
muy a pesar suyo no podía franquear.
«Donata, como buen creyente -murmuró apretándole la mano-, yo siempre espero...
La fe y la esperanza están en mí. Sólo me falta la caridad que veo en usted sin poder
alcanzarla.
-Si es usted razonable, Segismundo -dijo la negra dama Dolorosa, abandonando sus
dedos inertes en la cálida mano del [117] joven-, seguiré estimándole; no le diré que
ponga punto en la esperanza. Adiós; una cosa les recomiendo al despedirles: que no
vayan mañana al entierro de ese Príncipe masón. Habrá palos, correrá la sangre de
culpables y de inocentes... Domiciana lo ha dicho... Sangre inocente es la que lava...
Adiós, pollos alocados, adiós».
Y con un saludito de su mano bella se metió en un portal lóbrego, muy cercano a la
iglesia del Cristo de la Salud.

44

- XII «Esta pájara -decía Segismundo, calle arriba- hace siempre su nido en casas de
