Estupiñá. Eran los contertulios de Cabeza en la era feliz de mi prepotencia en la casa...
Pasaron sin reparar en mí. Pesqué al vuelo esta gangosa frase de uno de ellos: «Y
Zorrilla en Tablada. Tráiganlo de una vez, que si no, vamos a tener aquí la hecatombe
hache...».
Seguí hasta la calle del Sacramento, que siempre me cautivaba porque allí vivió mi
Obdulia cuando estuvo al servicio de la señora Marquesa de Navalcarazo. Pisando las
aceras de la calle solitaria vibraba en mi oído la tierna voz de Obdulia, repitiendo
aquella frase patética y un poquito cursi: Si oyes contar de un náufrago la historia... De
pronto me encontré junto a una boca de alcantarilla, abierta, por la cual salía una ronda
de poceros que terminaban su servicio en aquellas profundidades. Uno de ellos, calzado
con altas y gruesas botas, estaba ya fuera; otro, al asomar la cabeza y hombros por el
agujero, soltó estas palabras: «Vus lo digo otra vez. La República tiene que ser para los
republicanos». [46] Y en lo hondo del pozo, otra voz subterránea repitió: «Sí, sí; para
los republicanos».
Al llegar a la iglesia del Sacramento vi que de la calle Mayor descendían sigilosos,
como negros fantasmas, algunos embozados, y se precipitaban en la obscuridad del
Pretil de los Consejos. «Estos son masones -me dije- que van a la Tenida de esta
noche». En efecto, algunos pasos más arriba me encontré a Nicolás Díaz Pérez,
calificado como una de las más altas dignidades entre los Hijos de la Viuda. Nos
paramos, y él, desembarazando su boca del embozo, me dijo: «Tú que estás en
Gobernación, ¿no sabes lo que pasa en Barcelona? Desde hace días la tropa,
pasándosela disciplina por las narices, fraterniza con los federales en cafés y paseos
públicos. La plana mayor y jefes, aburridos y sin agallas, no se atreven a imponerse a
las clases y soldados. O no hay lógica, o pronto tendremos Cantón Catalán. Adiós,
amigo; que voy retrasado y no quiero llegar tarde al Templo. A ver cuándo se decide
