acomodaban a su intransigencia irreductible; Villoslada no desmerecía del otro en el
rigor absolutista; pero le aventajaba en estatura y no carecía de cierta flexibilidad en el
trato, por lo que contaba con buenas amistades en el bando liberal. A primera vista
causaban cierta pavura su talla escueta y el color subidamente moreno de su rostro, en el
cual boca y ceño nunca fueron apacibles. Tejado solía emplear el tono humorístico con
gracejo y elegante frase. Ambos se producían en sus escritos como en su conversación

11

con cierta donosura tiesa y castiza que, según el entender de ellos, era el verbo adecuado
a las ideas que profesaban.
La primera entrevista de Tejado y Villoslada con el Bailío de Nueve Villas y el
canónigo Pipaón no duró menos de dos horas. [33] En ella cambiaron instrucciones y
planes; hubo trasiego de papeles y notas, designación de pueblos adictos, listas de
personas que ansiaban dar su vida por la Causa, y todo lo demás que es materia prima
del amasijo de las conspiraciones. Los tales caballeros trabajaban la harina con activa
mano; pero faltaba el horno bien caldeado para intentar y obtener la cochura. Sin esto,
de nada valdría la preparación de la masa, como verá el que siga leyendo...
Nuevas entrevistas celebraron los mismos sujetos en la casa de huéspedes, y otra,
con más asistencia de amasadores, en un tenebroso piso bajo de la calle de la Cruzada.
De aquel local recóndito, con trazas de masónica sacristía, salió el acuerdo de que don
Cristóbal de Pipaón acudiera incontinenti a varios pueblos de la Mancha, donde era
necesaria la presencia de varón tan calificado, y don Wifredo quedase en Madrid
esperando instrucciones de carácter delicadamente internacional, las cuales le obligarían
a visitar con tapadillo impenetrable las Cortes extranjeras.
