usted que oyó de mi boca. O estaba usted soñando, o yo... ¡A ver! basta de matemáticas.
Traéis o no esa camilla? Tendrá que ir Paúl y Angulo a buscarla. Los demonios me
lleven si hay aquí quien valga para un fregado como para un barrido... Vamos, gracias a
Dios, ya pareció la camilla. ¿Habéis ido a Pekín por ella, gandules? Llevad al señor con
cuidado. Vete tú, Ramón... Joven, eso es poca cosa. Iré a visitarle... Con que, ¿viene o
no viene el Espíritu Santo?».
Entraban botellas a punto que salía la camilla... Vicente fue transportado a la Casa de
Socorro, sita en la calle de los Dos Amigos, donde un médico y sus auxiliares diligentes
le despojaron de la ropa y examinaron [261] las heridas, que eran tres, en el costado
derecho. Los proyectiles fácilmente se reconocían como de trabuco: dos de ellos
pasaron de través, sin otro efecto que desgarrar los tejidos, de que resultó la hemorragia
venosa; otro debió de alojarse en la cara externa de las falsas costillas. «¿Pero cuándo
acabáis de alborotar a Madrid con estas batallas callejeras? -dijo el médico a Ramón
Cala-. Ya es intolerable. Mientras discutíais a bofetadas y garrotazos, menos mal. Pero
desde que habéis dado en hablar con la boca de las escopetas y retacos, sois un peligro
serio.
-Nosotros no atacamos -dijo Cala-. Si nos buscan, hemos de defendernos.
-Pero emplead en la defensa vergajos, trallas o varas de medir, ¡jinojo! -prosiguió el
médico bondadoso y humanitario-. Ya le he dicho a don José que si emplean el trabuco
con un fin terrorífico, lo carguen con sal o perdigón menudo. Pero esos bárbaros cargan
con clavos, postas y hierros de metralla, y hasta con ochavos morunos partidos en dos
pedazos... A este joven, si no me equivoco, le han metido en el cuerpo un ochavo
partido, con bordes desgarrados... Gracias que el proyectil, según parece, no ha
penetrado en la región torácica (6)... Será preciso extraerle el ochavo... que habría estado
mejor echado en el cepillo de las ánimas».
