Despojada del doña que le ponía la vecindad, Belén estaba más en carácter y lucía en
toda su plenitud las cualidades domésticas. En elogio suyo debo decir que a su hija
idolatraba, creyendo que había venido al mundo para desacreditar y extinguir la raza de
las mujeres ñoñas, encogidas, pánfilas y santurronas. La densidad analfabética de su
cerebro no le dejaba espacio más que para la admiración [27] del portentoso talento de
Candelaria. Se maravillaba de verla escribir con desenfrenado rasgueo de pluma, y
cuando los garrapatos o patas de mosca volvían de la imprenta transformados en letra de
molde, que la pobre señora entendía tanto como si fuera escritura chinesca,
contemplábalos atónita cual si fueran arte de magia o brujería. «No sé a quién sale esta
chica -decía-, porque el bailarín de su padre, que esté en gloria, no escribía más que con
los pies».
La idea extremadamente lisonjera del mérito de Candelaria excluía en la madre toda
severidad. A fuerza de admirar el talento, no paraba mientes en las flaquezas de su hija,
9

ni en sus desórdenes y extravagancias, que la diferenciaban de todo el personal de su
sexo en aquella época. Creía Belén que andando los años y siguiendo en aquel ajetreo
de pluma adquiriría Rosa Patria fama universal, reinando al fin, por la fuerza de su
entendimiento, sobre la turbamulta de hombrachos enclenques y desaboridos que
mangoneaban en la sociedad. Sin participar del delirante optimismo maternal, yo veía
en Penélope algo extraordinario que se cernía sobre sus extravagancias, sobre su
inquietud ratonil, su mala prosa, sus versos ripiosos y cojitrancos. Lo que me agradaba
en ella era su valentía, su desprecio de la vigente organización social y la desvergüenza,
en cierto modo graciosa, con que daba la cara a las rechiflas y burletas de las demás
señoras y aun de muchos hombres. [28]
