se sintió en pavorosa soledad, sin que el ruido de pisadas y las caras del gentío que se
agolpaba frente a los altares le aliviaran de tan ingrata sensación.
Como quien huye, atravesó la Iglesia en dirección de la salida por la calle de las
Huertas, y junto a la capilla de la Novena vio un apiñado grupo con más mujeres que
hombres. Acercose... más propio será decir que el grupo le atrajo. Fue magnetismo, fue
el efecto de una enorme irradiación vital. El grupo era una boda que esperaba la
bendición, y en él estaba Paca la africana con otras mujeres, todas con mantón negro de
largo fleco y flores en la cabeza. Al ver a su conquista, resplandeciente de hermosura, el
sanjuanista estuvo a punto de perder el conocimiento. Luego se le achisparon los ojos;
acercose más hasta enredar sus dedos en el fleco sedoso que dejaba traslucir la torneada
mano de la hetaira, y articuló palabras balbucientes. «Sí, sí, Gaifrido -dijo la moza, que
así solía llamarle-: venimos de boda... Pero no soy yo la que se casa, sino la Eloísa...
¿no te acuerdas? Tú la conoces... estaba con nosotros aquella noche... cuando cogiste la
[155] gran mona... Es buena chica, honrada en lo que cabe... con mucho ángel...
-¿Y es casamiento de verdad... o...?
-¿Pues dónde estamos, Gaifrido, más que en la santa iglesia?... Ha tenido esta chica
la gran sombra de encontrar un chico honrado y caballero... mírale allí... José Cornejo,
que sin hacer caso del qué diréis lenguas, la saca de vida esclava y la trae a un altar,
pasándose el mundo por las narices... Ya ves... para que aprendas. Eso hacen los
hombres de corazón. Cornejo es guarnicionero, y trabaja en los arneses de la caballería,
por lo que también es caballero como tú... Ahí tienes un hombre.
-Redención -dijo el alavés anegando sus miradas en los negros y fúlgidos ojos de
Paca, que a su parecer (al de Bailío) alumbraban la iglesia-. Redención... lo que yo
pienso, lo que yo predico, y no me entienden... Sólo que yo... no puedo... un cruzado de
Jerusalén no puede, Paca... ¿Y la novia ha confesado? ¿Por qué no confiesas tú también,
