En Cádiz no han abundado tanto como en otros lugares los mendigos haraposos y
medio desnudos, esos escuadrones de gente llagada, sarnosa e inválida que aún hoy nos
sale al encuentro en ciudades de Aragón y Castilla. Pueblo comercial de gran riqueza y
cultura, Cádiz carecía de esa lastimosa hez; pero en aquellos tiempos de guerra muchos
pedigüeños que pululaban en los caminos de Andalucía, refugiáronse en la improvisada
corte. Para que nada faltase y fuese Cádiz en tales días compendio de la nacionalidad
española, puso allí sus reales hasta la hermandad de pan y piojos, que tanto ha figurado
en nuestra historia social, y tanto, tantísimo ha dado que hablar a propios y extranjeros.
[212]

106

Acerqueme a los infelices y los vi de todas clases; unos mutilados, otros entecos,
demacrados y andrajosos los más, y todos chillones, desenfadados, resueltos, como si la
mendicidad, más que la desgracia, fuese en ellos un oficio y gozasen a falta de rentas,
del fuero inalienable y sagrado de pedir al resto del humano linaje. Salió el lego con el
calderón de bazofia, y allí era de ver cómo se empujaban y revolvían unos contra otros,
disputándose la vez, y con qué bríos y con qué altivo lenguaje alargaban el cazuelillo.
Repartía el cogulla a diestro y siniestro golpes de cuchara, y ellos se aporreaban para
quitarse la ración, y entre manotadas y coces iban logrando la parte correspondiente,
para retirarse después a un rincón, donde pacíficamente se lo comían.
Yo les miraba con lástima, cuando divisé en el hueco de una puerta una figura que
me hizo quedar perplejo y aturdido. No creyendo a mis ojos la miré y remiré, sin
convencerme de que era realidad lo que ante mí tenía. El mendigo que así llamaba mi
atención (pues mendigo era) vestía con los andrajos más desgarrados, más rotos, más
