cerebral. Fui a la tribuna de las Cortes; oí un gran discurso de Cristino Martos de fiera
oposición al Gobierno; presencié los ardientes debates sobre el Convenio de
Amorevieta, terminados con votación que dio al Gobierno formidable mayoría. A pesar
de esto corrían voces desfavorables para la situación Serrano-Topete. Decíase que el
Duque, abrumado por las dificultades que se le venían encima, había pedido al Rey la
suspensión de garantías y que don Amadeo respondió secamente con su acostumbrada
fórmula: Yo contrario. Despiertos y animosos, los radicales corrieron en [239]
Comisión a Tablada logrando atrapar a don Manuel Ruiz Zorrilla y traerlo a Madrid.
Total, lector mío cachazudo, que sobrevino la quinta o sexta de las crisis que
amenizaron aquel reinado. Cayó el Duque de la Torre, dejando el puesto a Ruiz Zorrilla,
que formó Ministerio con Martos, Montero Ríos, General Córdoba, Ruiz Gómez,
Beránger, y Gasset y Artime. Íbamos viviendo.
Engalláronse más los alfonsinos. Hablaban de la Restauración como si la tuvieran en
la mano. Los federales del grupo intransigente y levantisco echaban bombas. Los Clubs
y Casinos ardían en protestas, en arengas fogosas, en amenazas furibundas a todo lo
existente. Me pidieron que hablara y hablé, soltando todo el surtidor de mi nativa
facundia oratoria. Nadie me atajó; a nadie parecieron extremadas mis lucubraciones. La
misma boca que predicó en Durango la República, mejor dicho, el Imperio HispanoPontificio, vociferaba en Madrid anunciando el próximo advenimiento del Federalismo
Sinalagmático y Cantonal. ¡Abajo la Unidad centralista y corruptora, arriba el Cantón
autónomo que por medio del Pacto reconstruiría la patria libre, devolviendo al
ciudadano su dignidad y soberanía! Aplausos frenéticos y plácemes cariñosos
recompensaban mi palabrería furiosa.
La corriente social me devolvió, entrado ya el mes de Julio, al afectuoso trato de
Mateo Nuevo, que generosamente me ayudaba en mis penurias. Volví a frecuentar su
casa, [240] Montera, 11, donde acudían casi todos los amigotes mencionados en los
