gravemente que yo en el curso infinito de nuestras políticas trapisondas. Es un hecho, es
un vicio de la sangre, del cual participamos todos, y con él hemos de vivir hasta que
Dios quiera curarnos. Yo no he de verlo, y se me figura que tú tampoco lo verás.
Dicho esto, voy a la miga del cuento, y aquí recobro mis mañas de vejete maleante,
diciéndote que salen Doña María Cristina y Doña Luisa Carlota batiendo palmas de
gozo. Dan por fenecido el vergonzoso estado político que instituyeron con brutal
grosería Higinio y Alejandro. El liberalismo y las logias cayeron. Su Majestad y Alteza
han convencido a Espartero de que se deje nombrar [265] Presidente del Consejo de
Ministros, poniéndole de compinches al indispensable D. Pío Pita Pizarro, a Bardají,
Vadillo, Salvato y General San Miguel. El aura popular del de Luchana, su autoridad
ante el ejército, y el grande amor que le tienen jefes y tropa, devuelven a la Reina la

103

confianza perdida desde la sargentada. Ya no cree su Causa en peligro, ya respira, se
crece, se sacude el miedo; ya se atreve a mirar cara a cara al obcecado Pretendiente. Y
restablecidas en su travieso carácter ambas hermanas, dan por nulos y sin ningún valor
los tratos para reconciliar los dos brazos de la familia, y adiós soberanía de D. Carlos,
adiós casamiento, adiós ilusiones del absolutismo, adiós paz del Reino... Sabedoras las
napolitanas de que el figurón anda con sus tropas por Vallecas, desde palacio dirigen
hacia allá sonrisas de burla y desdén, y una de ellas da a San Miguel la orden de que sea
trasladado al centro el general que mandaba en las líneas de Atocha, pretextando que,
por tenerle en gran aprecio, se le quería apartar del punto de más peligro. El tal (me
callo su nombre) estaba en el ajo: su misión, de prevalecer el convenio, era franquear la
entrada a la facción, y su recompensa, ser nombrado Ministro de la Guerra por el Rey
