a imponderables mentiras. Las palabras Cabezas, Riego, Quiroga, sonaban sin cesar en
nuestros oídos en todo el trayecto que recorrimos. Era digno de notarse que los
semblantes alegres eran aquella mañana en mayor número que los tristes. En el
ministerio había tanta gente y charlaban tanto, diciendo tan diversas cosas, que nada
pudimos sacar en limpio. Vimos entrar al señor ministro, el general Alós, hombre de
quien un escritor coetáneo dice que era más propio para capellán de un convento de
monjas que para ministro de la Guerra.
«Que los insurrectos habían entrado ya en Cádiz.
»Que los insurrectos habían sido rechazados en el puente de Suazo.
»Que se les había unido el batallón de Sevilla, a las órdenes de Muñoz.
»Que habían sorprendido y arrestar en Arcos de la Frontera al general en jefe, conde
de Calderón».
»Que el general en jefe les había sorprendido y arrestado a ellos.

99

»Que el batallón de Canarias, acantonado en Osuna, se les había unido también.
»Que habían sido atacados y destrozados por el batallón de Canarias. [145]
»Que Riego y Quiroga habían reñido el uno con el otro, dándose de porrazos por
quién de ellos mandaba.
»Que se habían dirigido a Algeciras para embarcarse y refugiarse en Gibraltar.
»Que venían sobre Córdoba (la ciudad)
»Que Córdova (D. Luis, no la ciudad) iba sobre ellos.
»Que Sevilla se había pronunciado también.
»Que Sevilla no se había pronunciado ni se pronunciaría jamás».
