-No sé por qué me dices esas tonterías.
-Mira, hermana, te agradeceré que te pongas tu mejor vestido, que te arregles bien;
pero muy bien.
-Ya sabes que estando mi padre en la cárcel no puedo ir a paseo ni al teatro. [365]
-Si no pretendo llevarte a ninguna parte -dijo Salvador con impaciencia-. En fin, ¿te
compones o no?
-Me compondré.
-Hazme ese gusto, hermana. Así no estás bien, y tú vales mucho. Yo quiero que se
vea que tengo una hermana simpática, bonita... ¿me entiendes?
-Como si hablaras en griego.

102

-Pues vístete: ponte tu mejor vestido, ya sabes. Figúrate por un momento que soy tu
novio. Vaya, ¿no tendrías interés en agradar a tu novio; no tendrías interés en que él te
encontrara siempre linda?
-Si dijera que no, sería una melindrosa -respondió Soledad fingiendo que ponía en
orden las sillas para que, vuelto el rostro, no se le conociera la emoción que
experimentaba-. Pero como no eres mi novio ni lo serás...
-¿Te vistes, sí o no?
-Al momento, hombre, al momento.
Voló fuera del cuarto. Algún tiempo después regresaba vestida y ataviada con lo
mejor que tenía.
-¡Oh!, ¡qué bien! -dijo Monsalud con sincera admiración-. Hermosa prenda se va a
llevar ese bruto de Anatolio. Hermanita, estás preciosísima: te lo digo sinceramente.
