de Cherta, donde tengo familia, amigos y un mas, cuya renta de doscientos ducados no
he cobrado este año, nos llegaremos allá, o me llegaré yo solo, si usted no se halla muy
dispuesto. Sólo estaré el tiempo preciso para recoger todo el dinero que pueda y

120

proporcionarme un par de caballos o mulas, o aunque sean borricos...». Pareciole de
perlas a Don Beltrán este propósito; mas se declaró perezoso de acompañarle, pues se
hallaba rendido, aspeado, lleno el cuerpo de dolores y con ganas de guardar sus huesos
en abrigo media semana para repararlos de los efectos del último remojo. Convinieron
en que iría solo Santapau al romper el día: conocía perfectamente todos los senderos y
atajos, y no contaba emplear, andando sin sofocarse, arriba de tres horas. D. Beltrán se
quedaría en la aldea, que era el barrio más lejano de Prat de Compte, al cuidado de
Malaena, reponiéndose del quebranto producido por la caminata y la mojadura. Partió
Nelet tempranito, agregado a una cuadrilla de mujeres que iban a Cherta con haces de
leña, y el ilustre señor se quedó en un blando lecho de paja, arreglado por la que había
venido a ser su camarera. En la memoria del buen viejo se reprodujo la noche pasada en
Fuentes de Ebro, bien apañadito en montones [290] de paja. ¡Pero qué diferencia entre
la bella Saloma, tan graciosa y diligente, y aquella desmañada viejecilla de Vallivana,
que no servía más que para correr de monte en monte! La compañía de la navarra, su
excelente disposición y cháchara festiva, trocaban en palacios las cuadras de los
mesones, mientras que Malaena todo lo afeaba y envilecía. Encargole D. Beltrán unas
sopas de ajo, y tan mal las hizo, que sólo a fuerza de hambre pudo pasarlas el pobrecito
viejo. Por su ineptitud para todo lo doméstico, por su salvajismo y suciedad, se le había
hecho antipática, y le azoraba con su prurito de confianza y de palique cuando más
