Cuando ya estaba cerca me detuve como cortándole el paso. Él también se paró cual si
quisiera reconocerme. No era Jinojo, y sentí que no lo fuera. Nos flechamos con fugaz
mirada recelosa, y él siguió calle abajo, yo calle arriba.
Continuando mi ronda entré en un estanco, pienso que en Mesón de Paredes, a
comprar cigarrillos. En el breve rato que allí estuve, rasgaron mi oído estas palabras,
que dijo la estanquera hablando con otra mujer: «Se fueron a Filipinas, sí señora; pero al
llegar a Barcelona... lo sé por la Ciriaca... ella se le escapó, y el muy judío tuvo que
embarcarse solo». Me detuve anheloso de oír algo más; pero se interpusieron otros
compradores y me quedé in albis. Medio trastornado volví a la calle, y al salir a la plaza
del Progreso vi una mujer, dos mujeres, grupos de mujeres, y todas ellas me parecían
reproducción fiel de Obdulia, o más bien la propia Obdulia multiplicada... Giré en torno
mío; di pasos adelante, pasos atrás, y atontado tuve que agarrarme a la verja del
jardinillo para no caerme... Repuesto de aquel mareo, me dirigí como una flecha hacia la
calle de Barrionuevo, donde Aquilino vivía y de donde seguramente salió el matrimonio
para su viaje a Barcelona. Me asaltó la idea de que en dicha calle podía yo encontrar
algún indicio... Recorriéndola dos o tres veces en toda su longitud, [45] así pensaba: «Y
esa Ciriaca que ha dado la noticia, ¿quién será? Ciriaca, ¿dónde estás?».
Convencido de la inutilidad de mis pesquisas, me metí por la Concepción Jerónima.
Pasé por delante de la tienda y casa de mi ex-barragana María de la Cabeza Ventosa de
San José. ¡Oh témpora, oh mores! La tienda estaba cerrada. En uno de los balcones del
principal había luz. ¿Qué estaría tramando la que fue mi señora y tirana?... Del portal
salieron dos señores en quienes reconocí a don Francisco Bringas y a don Plácido

16

