-«Está bien», dicen los otros... -prosiguió Mariclío zumbona-. «Pero antes conviene
discutir la cuestión previa, para fijar la forma y manera de proceder en este negocio». Y
en la cuestión previa se pasan días y días, noches y noches.
-Llegan al artículo de La Internacional... ¡Ah!, es indispensable poner algún freno a
ese monstruo disolvente.
-Sí, sí... Pero ¡ah!, no toquemos a los derechos individuales, inalienables... Sistema
preventivo... No, no, represivo... Pues hagamos un bello maridaje de lo represivo y de lo
preventivo...
-Viene la cuestión de Cuba. ¡Ah!, ante todo la integridad del territorio... Cuestión
elemental, cuestión previa.
-Pero ¡ah!, las reformas se imponen... No puede España permanecer divorciada de la
opinión universal.
-Sí, sí... reformas, aire nuevo... Pero ¡ah!, alentemos la abnegación y el patriotismo
de los Voluntarios de Cuba, salvaguardia del honor de España, y de la integridad, etc.
-Por encima de todo, los derechos ilegislables, por ser naturales, inherentes a la
personalidad humana... Pero ¡ah!, medios ha de tener siempre el Gobierno para castigar,
sin salirse de la Constitución, todo acto político de carácter inmoral o delictivo...
-Otra cuestión a debatir: La Internacional, [97] ¿es moral o inmoral? Que sí, que
no... Por fin, tras largas disputas enredosas, declaraban que entre el programa de Sagasta
y el de Zorrilla no había un comino de diferencia... Pero ¡ah!...

37

Rompimos en franca risa los dos, mirándonos sin pestañear. Y ella fue la primera
que convirtió las notas picantes de su risa en palabras donosas.
