traiciones. Llega el simple anuncio de una insurreccioncilla con esperanzas de triunfo, y
ved aquí a mi gente mudando de casaca, como histriones que, concluida la tragedia, se
preparan para el sainete... ¡Esto no se puede sufrir! ¡Esto es ignominioso!... ¡Pipaón de
todos los demonios, Pipaón maldito, también tú, o como dijo el gran romano, tu quoque,
fili mihi!... Serían las seis de la mañana cuando llegó la noticia del pronunciamiento; fui
a Palacio, vine después al ministerio, recibí a varias personas, y no eran las doce cuando
ya me habían manifestado sus simpatías por la revolución cinco personas, cinco furiosos
absolutistas de aquellos de pelo en pecho que no transigían con nadie y hace poco
amenazaban comerse a quien de liberalismo les hablase... En el resto del día ha
aumentado el número de las defecciones repugnantes. Tú eres el duodécimo... Pero
estos canallas, ¿dónde tienen la conciencia? Sin duda creen que la infame facción
triunfará. ¡Quieren congraciarse con los rebeldes por si llega la marimorena de los
destinos...! ¡Ahí os quiero ver, miserables!... Que no se os volvieran veneno los reales
despachos... Los muy tunantes no se atreven a vituperar de súbito el paternal Gobierno
que nos rige, ni a ensalzar a los revoltosos; pero van preparando el terreno para la

101

defección, y con delicada hipocresía dicen: «La verdad es que así no se puede seguir...
la arbitrariedad no puede gobernar constantemente a los pueblos cultos... es
indispensable que el Rey dé una Carta a la Nación... la Europa no puede consentir...». Y
vuelta a la Europa, y al Rey, y a los pueblos, y a la dichosa Carta, esquela o lo que sea.
Vale más que de una vez salgan por esas calles gritando: ¡Vivan Robespierre y la
guillotina!, y acabaremos [148] de una vez... ¡Ah, menguado Pipaón!, ¡ah, pérfido
discípulo! Eres el cuervo que he criado para que me saque los ojos... ¡Con que te me has
