en él fueron atendidos y agasajados en la forma más cristiana: eso está muy bien. Por la
tarde les visitaron el Brigadier Pozas y el mirífico evangelista Roque Barcia. Este les
largó un discurso, que fue como un pedacito del Pentateuco, y llorando les abrazó uno a
uno, y aun creo que les bendijo, prometiéndoles la próxima entrada en el Paraíso
Federal. Tanto sentimentalismo me parece de muy mal agüero. Creen estos inocentes
que las revoluciones se hacen con discursos frenéticos, con abrazos fraternales, con
[260] vivas estrepitosos y cantinelas optimistas.
»Cuando esto empezó me agradaba la rebeldía garbosa, el desprecio del Gobierno
Central, que por más que se disfrace con arreos y colorines democráticos es siempre una
enredosa oligarquía. Pero ya se van desvaneciendo mis ilusiones. Estos caballeros
habrían sido aniquilados si no dispusieran de una plaza fuerte tan considerable como
Cartagena. Por el resguardo que les da la Naturaleza sostendrán su tinglado algún
tiempo, hasta que el Gobierno de Madrid acabe de salir de su desmayo y concierte los
resortes de la unidad. No sé si sabes que el General Pavía ha sometido a los federales de
Sevilla, después de meter en cintura a los de Granada, y ahora irá contra los de Córdoba.
Sobre Valencia está Martínez Campos, hombre que sabe bien su obligación. Él dará
buena cuenta de El Enguerino y de sus diez mil Voluntarios alocados. Todavía arde el
rescoldo cantonal en Vinaroz, Castellón, Béjar, Cádiz, Sanlúcar y otros muchos
pueblos; pero ya se irá apagando. Estos incendios no se apagan con agua, sino con
leña... La idea federal es hermosa; es mi mayor encanto, la ilusión de mi vida en esta y
en todas las tierras que visito. Pero dudo ¡ay! que pueda implantarla de una manera
positiva y duradera un pueblo que ayer como quien dice ha roto el cascarón del
absolutismo.
-Verdad es cuanto dices, Madre querida -repliqué yo-. El federalismo nos vino aquí
de aluvión, salido del cerebro de un [261] hombre de extraordinario talento. A todos
