las abruptas moles de la divisoria, redobló Polop sus patrióticas invectivas, acalorando
su ánimo con sorbos frecuentes de un generoso coñac que llevaba. «Aquí no nos oye
nadie, joven. Aquí puedo desahogarme a mi gusto, para que se enteren los aires y los
pinos, y estas peñas españolas y estas crestas serranas. Aquí me planto y digo: 'Me
joroba Narváez, me joroba doña Isabel y Sor Patrocinio... y don Francisco y el padre
Clarinete'. Oídme, rocas, jaras, retamas y chaparros: '¡Viva Prim, viva la Libertad!...'.
Óiganme, lobos, zorros, galápagos, culebras, que también sois españoles, aunque
animales: '¡Abajo las quintas!... ¡Viva el liberalismo y el desestanco de todo lo
estancado!'». Así gritaba el extremado Polop a la salvaje naturaleza, gozoso de poder
hacer públicas, en el estruendo de un tren en marcha, sus furibundas opiniones.
Con las extravagancias donosas de su jefe accidental, iba Santiago entretenidísimo.
Deseando, por gratitud, prestar a la Compañía servicio de más empeño que la descarga
de baúles, se ofreció a subir a la garita de la cola o del centro para dar freno cuando el
maquinista lo mandase; pero Polop no accedió a ello. Le consentiría únicamente,
después de media noche, cantar las estaciones y llamar a los viajeros al tren. En

28

Navalperal, donde el Express hubo de parar bastante esperando el cruce del Mixto
ascendente, fue Ibero con un recado de Polop [74] la cantina, y hallándose en esta, sintió
que le tocaban en el brazo. Era la criada de Teresa, Patricia, que sin más preámbulos le
dijo: «Mi señorita quiere saber si es usted del tren». Negó de pronto Santiago; después
afirmó, recordando su comprometida situación como viajero... Y prosiguió la moza:
«Pues si es usted del tren, oiga: en la berlina donde va mi señorita hay un cristal que no
corre. Lo bajamos, y ahora no podemos subirlo... Es la berlina tercera, empezando a
