
Majestad debía llamar a los ministros, al Capitán general y al Consejo de Estado, y una
vez que los tuviera a todos bien agazapados en la real cámara, debía entrar una partida
de guardias de Corps, mandada por el serenísimo señor Infante, y prenderlos a todos,
luego que el Rey saliese de la estancia. Vea usted qué ardid tan sencillo y al mismo
tiempo tan fácil.
-Sí; todo es fácil y sencillo en las cabezas de los conspiradores. Prosiga usted.
-Inmediatamente después el mismo señor infante D. Carlos debía pasar al cuartel de
guardias y mandar arrestar a todos los individuos poco afectos a Su Majestad y a
nuestras ideas.
-¿También es eso fácil y sencillo?
-Déjeme usted seguir. Al mismo tiempo el señor duque del Infantado... bien le
conoce usted ¡qué imponente figura, qué aire marcial! Sólo con presentarse inclina los
ánimos a la obediencia... Pues digo que el [247] señor Duque debía marchar en el
mismo momento a Leganés a ponerse al frente del batallón de guardias que hay allí.
-Suponga usted que los guardias de Leganés le recibieran a tiros, que también puede
ser...
-No es probable que a tan grande prócer y cumplido caballero le faltaran de ese
modo... Pero aún resta algo... Excuso decirle a usted que todo debía hacerse en el mismo
momento.
-Es natural, y en un mismo momento dado también debía hundirse todo. Adelante.
-Se sobrentiende que lo referido había de acontecer por la noche -continuó el
anciano-. Dado el primer golpe, veamos ahora su desarrollo. A las doce en punto, ni
minuto más ni minuto menos, debía ponerse en camino para Madrid el batallón de
Leganés, entrando en esta Corte a las dos. A las tres en punto, el regimiento del
