-¿Y le has visto?
-Todavía no he podido verle. Ponen mil dificultades; pero me voy a hacer amigo de
los comuneros, a ver si por este medio...
-Los comuneros... es decir, D. Patricio. Dime, hermano, ¿son todos tan tontos y tan
crueles como nuestro vecino?
-Allá se le van... Creo que me será fácil ver a tu padre. Descuida, [295] que si no
podemos conseguir su absolución, trataremos de arreglarle la escapatoria.

-¡Qué bueno eres, pero qué bueno! -exclamó Sola- Siempre que te oigo hablar se me
llena el corazón de esperanza y veo a mi pobre padre libre y feliz. Lo que haces por
nosotros Salvador, es más que cuanto pueden hacer los hombres más generosos. Mucho
ha de darte Dios en esta vida o en la otra para poderte premiar.

53

-Dios no tiene que darme nada, tonta. Esto es una deuda, mejor dicho, aquí hay
varias deudas que pesan sobre mi alma. Si salvo a tu padre de la muerte primero, de la
cárcel después, sentiré un alivio...
-Ya sé... Cuando mis padres marcharon a Francia hace ocho años, ocurrieron cosas
terribles.
-Sí, muy terribles. Algunas de ellas no las puedes comprender. Por fortuna tú no
estabas allí; te dejaron en La Bañeza. [296]
-Pero todo me lo contó mi madrastra -manifestó Solita con emoción-. La pobre te
estimaba mucho, y constantemente hablaba de ti. Hasta en el día de su muerte te
nombró varias veces...
