aposenta en su casa... De las manos de Calvo pasa el dinero a las de don Adelardo
Ayala, que lo distribuye... porque no es sólo El Debate el que cobra por defender la
buena causa. ¡No he visto yo pocos fajos de billetes pasar de las manos de don Manuel a
las de don Adelardo! ¿Qué, se asusta, Tito? ¿Es usted de los españoles pacatos que
tiemblan y se descomponen cuando oyen hablar de gruesas cantidades?
-No me asusto, señor -le dije-; me asombro y casi me indigno de que se suponga a mi
jefe capaz de...
-¡Ay qué gracia! -exclamó el herpético rompiendo en franca risa-. ¡Pero si Albareda
no pierde con ello ni un átomo de su honradez; si esto es lo más lícito, lo más meritorio,
lo más...! Albareda es un amable filósofo, que se adelanta a su época. Si a él le conviene
tener un periódico defensor de su política, ¿qué mal hay en recibir auxilio de un grupo
de buenos españoles que miran [51] por su patria? Me consta que el dinero pasa por las
manos de Albareda sin que nada se pegue en ellas.
Aquel hombre, que, según dijo, venía de comer en Lhardy, hablaba con salpicaduras
de saliva y un galopar tumultuoso de los conceptos. Creí advertir en su lenguaje los
efectos de un mediano exceso en la bebida. Sin venir a cuento, sacó un largo puro
habano, diciéndome: «Tome este tabaco. Es de los de regalía». En seguida me dio otro,
y cuando yo creía que tomaba aliento para seguir despotricando, se levantó, dejándome
con mis observaciones atravesadas en la boca... Le vi acercarse a las que llamaremos
damas por no saber qué nombre darles, y se fue no sé por qué puerta... Acerqueme
entonces a la Tía Clío con avidez para interrogarla, y me volvió la espalda, volteando su
anchuroso cuerpo, pobremente vestido... Y al instante, sin decirme una palabra, sin dejar
tras de sí otro rumor que el de sus chancletas sobre la gastada esterilla, desapareció. Mis
ojos la buscaban; buscándola la perdieron de vista. En medio de la sala quedeme
perplejo y apenado... Cogí de un brazo a Felipa y le dije: «Ven, vámonos de aquí,
