les sale la criada respondona... y ahora este coloso de la dialéctica y la palabra los
vuelve locos, los aniquila, los aplasta».
Admirable y completo, dentro de la corrección o etiqueta parlamentaria, fue el largo
discurso del cura Manterola; más admirable aún y de grande eficacia dentro del estricto
criterio católico. Dijo con excelente lógica y persuasivo estilo cuanto había que decir: de
la Teología y de la Historia sacó y expuso cuantos argumentos había menester para
robustecer su tesis; tuvo sus rasgos de alta retórica para mover a la pura y noble
emoción; y cuando hubo terminado y se sentó a descansar, como Dios después de haber
hecho el mundo, con calurosos plácemes y apretones de manos le felicitaron los dos
Obispos sentados a su vera, y otros conspicuos tradicionalistas que no lejos de aquel
lugar tenían su puesto. Mientras recibía el buen presbítero tantos y tan valiosos
parabienes, en los escaños altos de enfrente se levantaba un hombre regordete, calvo y
bigotudo.
Al verle, don Wifredo, que había llorado de emoción oyendo los elocuentes
conceptos finales de Manterola, no pudo reprimir su enojo, y limpiándose las lágrimas
que humedecían el rostro caballeresco, dijo a su compinche: «¿Pero este majadero de
Castelar se atreve...? Saldrá con alguna canción... con alguna de esas coplas que
debemos [96] recomendar a los ciegos...». Y hablando así, buscaba las miradas de la
dama de enfrente, que constante en su apasionado ensueño le decía: «Amor puro, amor
eterno en el seno de nuestra Madre dulcísima la Iglesia católica...».

36

Descendían sobre el salón las sombras de la tarde. Apenas distinguía don Wifredo la
faz de la señora enamorada y pobre... Poco tardó en verla con claridad... Hablaba ya
