fidelidad. En el friso había varios garabatos, obra de indocto pincel, a los cuales se
atribuían intenciones de querer expresar los signos del zodiaco; y por debajo de ellos
corría, también pintada, una soga, símbolo de unión y fuerza. La estrella pitagórica
andaba también de paseo por aquellos altos cielos, testimonio de grandeza del Supremo
Demiurgos (Dios), y en su centro llevaba la letra G, significando gnos, palabreja que
hasta los niños entienden, sin necesidad de aprender, que significa generación.
Completaban el sublime ajuar cuatro candelabros con sendas estrellas, que en el mundo
ordinario llamamos velas, y por último, la consabida batería de trastos, espada
ondulante, compás, escuadra y el ejemplar de los Estatutos. No había ventanas ni más
puertas que la de entrada, porque era de rito el ahogarse.
35

El Venerable o Presidente era un hombre como de sesenta años, de agradable y aún
hermosa presencia, fisonomía simpática, sonrisa esculpida, [269] más bien de cortesía
que de burla. En todo él había marcadísima expresión de contento de la vida, un
singular convencimiento de que el mundo era bueno, y si se quiere, de que el Arte Real
era óptimo. Vestía con elegancia, y los atributos y arreos de la masonería, que no tienen
comúnmente nada de airosos, le sentaban a maravilla. Había en su bizarra apostura
corpulenta cierto aire de obispo y también algo de hombre de mundo, sin que pudiera
adivinarse cómo se verificaba la síntesis de estos dos términos tan diversos.
Aquel personaje, que a pesar de su indudable influjo en los sucesos de su época ha
escapado, por extraño fenómeno, a las fiscalizaciones entrometidas de la Historia, se
llamaba D. José Campos. Éste era su verdadero nombre, y no anagrama impuesto por el
novelador para tapar una celebridad; mas no lo busquéis en la Historia, como no sea en
algún olvidado y oscuro libro de masones; buscadlo en la Guía de forasteros, porque era
