declare que es cómplice de los crímenes de su hijo. Si no lo es, ¿cómo ha de declararlo?
Advertí en el semblante de Jenara una emoción muy visible, fenómeno raro en ella.
Era la primera vez que aparecía conmovida durante nuestro largo coloquio de aquella
noche.
-Veo que el odio de que hablaba usted hace poco -le dije-, tiene también sus
suavidades.
-Sobre mi odio está mi justicia -repuso-. Y qué, ¿puede negarse que esta iniquidad de
mi familia atraerá sobre nosotros la cólera de Dios? Yo preveo desgracias, yo preveo
desastres en mi casa. ¡Ay!, ¿por qué no somos felices? En este matrimonio, en esta
joven familia llena de tristezas, hay una cosa negra que todo lo envuelve.
Quedose meditabunda. Contemplándola y tratando de penetrar en los antros de su
alma, yo decía entre dientes:
¿Qué misterios hay en ti, mujer? ¿Qué tienes detrás del cielo de esos ojos?
Luego hablé en voz alta, diciéndole:
-Verdaderamente es una crueldad inútil atormentar a esa desgraciada. Se conoce que
Salvador bebe los vientos por librarla de los señores inquisidores. Ya vio usted aquella
insolente hoja...

39

-Debió usted hacer algo en pro de la infeliz mujer -dijo en tono de viva
reconvención-. ¡Qué ocasión tiene usted para hacer una obra de caridad y contentarme
al mismo tiempo!
Dijo esto, y se levantó con la súbita agitación de una persona impaciente. [61]
-¿Qué más deseo yo sino agradar a usted?
