levantinos. Las Cortes ordenaron (textual) al Gobierno que procediera con inexorable
energía. Los Ministros pusieron sus carteras en manos de Pi y Margall, y dos días
después, mientras este se ocupaba en amasar y cocer un Gabinete de Conciliación, el
señor Prefumo abordó el terrible asunto del alzamiento de Cartagena, precipitado por la
flaqueza o traición del Gobernador de Murcia señor Altadill y por la indolencia del
Gobierno.
A Pi y Margall se le censuraba casi unánimemente porque, investido por las Cortes
de facultades extraordinarias para dominar la situación, no quiso aplicarlas en
momentos tan críticos. Ante la pavorosa insurrección cantonal, limitábase a dirigir por
telégrafo a los gobernadores y alcaldes amonestaciones patrióticas, o saludables
máximas de buen Gobierno y de respeto a la ley. Era el hombre inflexible; era la ley
misma. Pensaba [146] como yo (lo digo sin vanidad) que la Razón y el Tiempo, las dos
fuerzas eternamente disciplinadas e incontrastables, reducirían a los rebeldes a la
obediencia, y devolverían a los pueblos su placentera normalidad.
A la defensa de Pi, ausente de las Cortes en aquellos días, salió Carvajal, Ministro de
Hacienda, que con toda su elocuencia no pudo amansar las iras del señor Prefumo;
acudió a la liza el Ministro de Ultramar, señor Súñer y Capdevila, y aquí fue Troya.
Empezó diciendo que estaba dispuesto a castigar con mano dura, inexorable, a los
revoltosos, a los incendiarios y a los asesinos. Un aplauso unánime acogió estas
palabras, y aquel hombre talludo y frío, sectario furibundo, que desmintiendo su
honrada condición ponía siempre en sus palabras una ironía mefistofélica, prosiguió de
esta manera: «Pero, señores, cuando se trata de luchar y de derramar la sangre de mis
amigos y de mis correligionarios, declaro que hasta aquí no llega mi heroísmo». Un
diputado le interrumpió preguntando: «¿Y si son facciosos?». El Ministro contestó:
«Para Su Señoría serán facciosos...». Espantable vocerío y protestas unánimes le
