Pensando así, se amodorró Beramendi, y empalmando sueñecicos, llegó hasta muy
cerca de Madrid, cuya proximidad hubo de reconocer por los morados plantíos de
lombarda. En la estación, la servidumbre de Beramendi esperaba a los señores, y tras la
servidumbre, tímido y casi invisible, el escuálido Confusio... Una palabra grata tuvo
para todos el buen Marqués, y a Confusio singularmente distinguió preguntándole por
sus trabajos. «Ya tengo en planta -dijo este- el Quinto Libro de la Historia, y ahora
estoy escribiendo la Introducción o Discurso preliminar que quiero leer a usted».
Diariamente iba repatriando el ferrocarril del Norte a los madrileños que habían
salido a tomar aguas, aires, o a darse tono. Aun los que veraneaban por vanidad eran
inconscientes [104] auxiliares de la higiene y de la cultura, contribuyendo a la
meteorización física y mental de una parte de la raza. A su regreso, Madrid les ofrecía
su amenidad otoñal, favorecida del temple benigno; se animaban cafés, teatros y
tertulias; la política iba entrando en calor y divirtiendo a la gente con sus altercados
bulliciosos. Pero iban las cosas tan mal, que no terminó el año sin que anduvieran a la
greña los dos mellizos, que eran dos personas distintas y un solo sistema verdadero, y se
llaman Poder legislativo y Poder ejecutivo. El Parlamento gritó: me abro, y el Gobierno:
te cierro, y en estas disputas, saltaron los dos Presidentes: Ríos Rosas del Congreso,
Serrano del Senado, con sendas protestas que firmaron diputados y senadores...
¿Protesta dijiste? Ni el Gobierno ni la Reina entendían este modo de señalar, y los
protestantes fueron desterrados. Y que volvieran por otra... Mientras esto pasaba, la
prensa era una muda que ya no hablaba ni por señas... Se prohibía la palabra escrita, y
aun la intención apenas suspirada. Así, era una delicia ver el sinnúmero de papeles
clandestinos, opúsculos escandalosos, caricaturas, aleluyas, versos cáusticos que de
obscuras oficinas tipográficas salían pitando y picando como enjambre de cínifes
venenosos.
