que más fuese de su agrado; se pasearía de largo a largo por nuestros plantíos y
praderas, y estaría dispensado de asistir a los oficios, y de ayunos y penitencias. Si esto
no es buena vida, que me traigan al que descubra otra mejor.
EL CURA.- (Repitiendo.) Su edad exige cuidados exquisitos, que aquí tendría como
en ninguna parte.
EL CONDE.- (Con afabilidad.) Señores míos, yo agradezco infinito su solicitud, y
me siento orgulloso del afecto que me demuestran, deseando tenerme en su compañía.
Lo agradezco en el alma; pero no puedo acceder a sus nobles deseos, no y no. Y rechazo
la oferta, no por mí, sino por la Comunidad, por lo mucho que la quiero, la respeto y la
admiro.
EL MÉDICO.- (Aparte a un fraile.) ¡Viejo más marrullero!...
EL ALCALDE.- Veremos por dónde sale.
EL CONDE.- Estoy bien seguro de que los señores monjes, a los pocos días de
alojarme aquí, no me podrían [287] aguantar, y renegarían de haberme traído. Créanlo:
tengo un genio imposible.
EL PRIOR.- ¡Eccellenza... por Dios...!
EL ALCALDE.- (Volviendo al grupo distante.) ¡Zorro de Albrit, remolón,
pamplinero, si acabarás por venir aquí y tomar lo que te den, aunque sean sopas!
EL CONDE.- Sí, soy inaguantable. Cuando no ha podido domarme el infortunio,
¿quién me domará?

137

EL PRIOR.- (Echándose a reír y palmeteándole en el hombro.) Yo... sí,
monseñor, yo... ¡También suelo gastar un geniecillo!...
