Calomarde?
Esto lo dijo dirigiéndose al joven que antes he mencionado.
-Señora -repuso este desplegando para sonreír toda su boca, que era grandísima-; a fe
de jurisconsulto diré a usted que aún puede arreglarse. Hablemos con franqueza. Estoy
acostumbrado a presenciar lances muy chuscos en mi carrera y nada me asusta. ¿Ha
habido noviazgo?

103

-¡Jesús!, qué abominación -exclamó con indecible trastorno doña María-.
¡Noviazgo!... Presentación, retírate al instante.
La muchacha no obedeció.
-Pues si ha habido noviazgo, y los dos se quieren, y han dado un paseíto juntos, y el
señor es un buen militar, a qué andar con farándulas y mojigatería, lo mejor es casarlos
y en paz.
Doña María, de roja que estaba volviose pálida y cerró los ojos, y respiró con fuerza,
y el torbellino de su dignidad se le subió a la cabeza, y se mareó, y estuvo a punto de
caer desmayada.
-No esperaba yo tales irreverencias del Sr. D. Tadeo Calomarde -dijo con voz
entrecortada por la ira-. El Sr. D. Tadeo Calomarde no sabe quién soy; el Sr. D. Tadeo
Calomarde recuerda los planes casamenteros que servían para hacer fortuna en los
tiempos de Godoy. Mi dignidad no me permite seguir [206] este asunto. Ruego al Sr. D.
Tadeo Calomarde y al Sr. D. Gabriel de Araceli que se sirvan abandonar mi casa.
Calomarde y yo nos levantamos. Presentación me miró, y con toda su alma en los
ojos, me dijo en mudo lenguaje:
