tales obras; y recreándose en aquellos lances tan bien urdidos, no les da crédito... Yo he
pensado lo mismo; pero ya no, ya no; creeré [269] cuanto lea, y aún me parecerá pálido
todo el cúmulo de desdichas y calamidades entretejidas que a veces nos ponen, para
cautivar nuestra atención y hacernos sufrir y gozar, los autores de novelas. No, no: ya sé
yo que la vida sabe más que los autores, y lo inventa mejor, y más doloroso, más
intrincado, y con más sorpresas y novedades.
-Muy bien. La realidad tiene más talento que los poetas.

112

-Y más... ¿cómo dicen?
-Más inspiración».
Oyeron voces, y la inquietud les cortó el sabroso diálogo. Pero los que venían eran
gente de paz: dos muchachos y una vieja que bajaban con leña. Interrogados en
vascuence por Gainza acerca del avance de las tropas de Córdova, respondieron los
leñadores que no habían visto sombra de cristinos en aquellas cañadas. Por referencia de
unos carboneros sabían que más arriba de Aránzazu, como a dos tiros de fusil, la partida
carlista de Basurde se había tiroteado al anochecer con las avanzadas de Espartero,
teniendo la partida que correrse hacia la sierra de Elguea. Y nada más. Buenas noches.
«Verá usted -dijo Demetria a Fernando-, cómo no nos amanece sin algún mal
encuentro, que sería la segunda parte de aquel famoso que le he contado a usted. Si Dios
dispone que cuando creemos tocar la salvación, perezcamos, cúmplase su santa
voluntad».
Para despejar de temores aquel noble espíritu, [270] Calpena se mostró alegre,
confiado, asegurando que el reciente triunfo de Córdova habría limpiado de facciosos el
