gratis para todo el que quisiera. Con igual esplendidez hubo taberneros que brindaron
gratuitamente al público libre sus bautizados vinos... Recobró Santiago en aquel
venturoso día la paz de su alma, porque a más de recibir el telegrama de que se ha hecho
mención, tuvo la dicha de ver en Madrid a Lucila y Vicente Halconero con toda la
familia. La carta de Teresa que en sus manos pusieron fue un celestial aviso para el
pobre aventurero, que ya iba viendo claro en la obscura mentira frívolamente acogida y
divulgada por Tarfe.
Demente con la Revolución, en la cual veía esplendores y maravillas sin cuento,
Vicentito se pegó a su amigo Ibero y no lo dejaba a sol ni sombra. Lucila, embelesada
con la sabiduría de su hijo, soñaba con que este llegase a ser en el nuevo Régimen el
águila de la Historia. Cordero no se apeaba de su montpensierismo. «Al fin y a la postre
[375] -decía-, tendrán que ponerle en el Trono, pues no hallarán rey más económico y
administrativo». Y maravillado del pacífico advenimiento de la Revolución, repetía con
orgullo esta frase pescada en el mar revuelto de la Prensa: «Las naciones extranjeras nos
admiran».
Llamado por conducto de Leoncio (que iba a ser colocado con pingüe destino en el
Museo de Artillería), fue Ibero a casa de Tarfe, el cual le abrazó con franqueza cordial,
y pidiole perdón por la gran sofoquina y trastorno que le había ocasionado en el viaje,
repitiendo con ligereza opiniones de los amigos, que consideraba erróneas. «Pensé yo
pagarte con un destinillo -añadió- los servicios que has prestado a la Revolución en
París y Londres, en Cádiz y en Alcolea; pero como no quieres empleo, según me
asegura Leoncio, yo me permito poner en tu mano (sacando un bolsillito con monedas
de oro y contando algunas)... en tu mano, digo... estos cien duros, para que con ellos
compres lo que te sea más necesario, o los gastes en divertirte y en echar al aire las
canas que aún no te han salido».
