Me escribe un amigo que el pueblo de Madrid vio a la Infanta con simpatía: dicen que
es buena de su natural. Esa jovencita y su hermano Alfonso no tienen culpa de nada, y
pagarán los vidrios rotos por su mamá... Pues verás ahora lo más gordo: a los pocos días
de la boda, echó la Nueva Iberia un artículo en que se traslucía que ya estaban los
Generales unionistas colados en la Revolución. ¿Qué hizo González Bravo? Coger a los
Generales y ponerles a la sombra. Fue ni visto ni oído. Anochecieron en sus casas y
amanecieron en las prisiones de San Francisco. De allí han salido para Canarias o
Baleares el Duque de la Torre, Dulce, Serrano Bedoya, Zabala, Echagüe, Caballero de
Rodas, Ros de Olano, Marchesi, y otros que si no son todavía Generales, entiendo [235]
que lo serán pronto. ¿Qué te parece, Ibero? ¿No te da olor a chamusquina? ¿No sientes
los pasos del cataclismo? ¡Los unionistas en destierro lejano... y Prim en Londres...!
¿Por dónde vendrá lo que ha de venir? ¿Tú qué piensas?».
-Yo, señor -dijo Ibero-, pienso y creo que ello vendrá por donde disponga Prim, pues
Prim es el hombre, es la Libertad, es la España nueva que dirá a la vieja: «vete de ahí,
estantigua, harta de ajos, hija de fraile y maestra de la gandulería...».

92

Con las azarosas noticias de España estuvo Santiago en aquellos días muy avispado;
engrandecía los sucesos, los comentaba con regocijo ardiente si se trataba de liberales,
con sarcasmo y malicia si se referían a moderados o a los aborrecidos neos... Pero de
improviso ¡ay!, en lo más alto de estos vuelos de la fantasía, la Providencia, con frío y
cruel manotazo, le precipitó en la dura realidad, desatando sobre él todo el rigor de las
desdichas. ¡Infeliz Ibero!, ya los benéficos espíritus se cansaron de protegerte, y caíste
en poder de los espíritus aviesos, que aborrecen la paz y abominan del amor. [236]
