55

que quiere aplicar a grandiosas fundaciones pías, para mayor esplendor de la Fe y de la
Iglesia».
Decían esto camino de Valencia, como a tres leguas de Chiva, donde habían
pernoctado. Las intenciones de Caín llevaba Cabrera en aquella marcha, pues informado
por sus espías de que los restos de la división de Crehuet, derrotada tres días antes en
Buñol, andaban por aquel término, iba en su seguimiento, bien afiladas las uñas para
destrozarlos. ¡Espléndido país aquel, hermoso cielo, alegres campiñas, que aun en
invierno dan testimonio de su fecundidad! Aspiraba D. Beltrán el templado aire, que por
el aliento metía en los cuerpos la vida, la esperanza, el contento del vivir; que duplicaba
el vigor de los jóvenes, y a los viejos les aliviaba el peso de los años. Pensaba que aun
para despedirse de la existencia es bueno un suelo feraz, un ambiente templado, una
tierra pródiga en flores y frutos.
Los mil doscientos cristinos de Infantería y el escuadrón de Lanceros, que, con los
milicianos de Valencia y Liria, habían recibido órdenes de concentrarse en la capital,
marchaban confiados, mal dirigidos, desconociendo con angelical inocencia el país que
pisaban y el enemigo que tan cerca tenían. Como unos borregos de Dios se entregaron al
descanso en un pueblo llamado Pla del Pou... Cuando más descuidados estaban, vieron
[136] encima la caballería carlista. No les dio tiempo ni para tomar posiciones, ni
siquiera para escapar con algún orden. No fue batalla, fue una carnicería sañuda:
desordenada la caballería cristina, se enredó en ella la infantería, como una deshecha
madeja en las patas de un animal que da vueltas sobre sí mismo. Los carlistas no
combatían; mataban a su gusto y satisfacción. Los liberales no eran soldados, sino reses.
Algunos de a caballo pudieron escapar; los pistolos que no perecieron en la matanza,
