notado, desde que por primera vez la vio, una curiosa particularidad: la semejanza, más
bien exacto parecido de su madre Lucila con Melpómene, la musa de la Tragedia. Una y
otra tenían las mismas facciones: nariz y boca eran idénticas; y cuando Lucila, por algún
enojo doméstico, fruncía su helénico entrecejo, creyérase que la personificación del
numen de Sófocles y Esquilo andaba por estos mundos.
Hojeando el libro de las bellas deidades, mató Halconero un buen espacio de tiempo;
y cuando, a las dos horas de partir, volvió Lucila de la casa de Ibero, hallábase el
romántico por tercera vez con los ojos puestos en las figuras arrogantes de las hermanas
de Apolo. Lo primero que Vicente dijo a su [28] madre, viéndola entrar alterado el
rostro y fruncido el ceño, fue que nunca había sido más patente su parecido con la
iracunda Melpómene.
«¿Quién es esa? -dijo Lucila mirando la figura y su leyenda-. ¡Ah! es la señora Musa
de los dramas y tragedias... Pues, hijo, ¿es esto casualidad o magnetismo? Tragedia es lo
que te traigo.

9

-¿Qué dices?
-Tragedia, lance de teatro es lo que ignorábamos, lo que yo sé ya, y tú sabrás ahora...
En dos palabras te lo cuento. Luego sabrás pormenores... Fernanda tuvo un novio,
caballero andaluz muy galán, pero más falso que Judas. La entretuvo y engañó con
bonitas palabras largo tiempo... engañó también a la familia... la pidió en matrimonio, y
haciendo la comedia del casorio, a otras enamoraba con doblez y villanía. No abusó de
Fernanda porque no pudo, porque esta fue siempre la misma virtud... Fue leal, ciega,
enamorada... confió locamente en el hombre mentiroso y pérfido. Un día, a poco de oír
