vuelve al punto de partida.)
DOLLY.- (Mirando a la copa del árbol.) ¡Qué gusto poder subir y posarse en una
rama!... ¡Nell!
NELL.- ¿Qué quieres?
DOLLY.- Decirte una cosa. ¿Qué te apuestas a que me subo a este árbol?
NELL.- Te desgarrarás el vestido... [31]
DOLLY.- Lo coseré... sé coser tan bien como tú... ¿A que me subo?
NELL.- No está bien. Nos tomarían por chiquillas de pueblo.
DOLLY.- (Que suspendiéndose de una rama, se balancea.) Pues ser chiquilla de
pueblo o parecerlo, ¿crees tú que me importa algo? Dime, Nell, ¿andarías tú descalza?
NELL.- Yo no.
DOLLY.- Yo sí. Y me reiría de los zapateros. (Viendo que NELL se sienta y saca
un librito.) ¿Qué haces?
NELL.- Quiero repasar mi lección de Historia. Ya hemos corrido bastante;
estudiemos ahora un poquito. Acuérdate, Dolly: ayer, D. Pío te dijo que no sabes jota de
Historia antigua ni moderna, y en buenas formas te llamó burra.
DOLLY.- Burro él... Yo sé una cosa mejor que él: sé que no sé nada, y D. Pío no
sabe que no sabe ni pizca.
NELL.- Eso es verdad... Pero debemos estudiar algo, aunque no sea más que por ver
la cara que pone [32] el maestrillo cuando le respondamos bien. Es un alma de Dios.
DOLLY.- Mejor la pone cuando le damos alguna golosina, de las que guardamos
para Capitán.
NELL.- Anda, ven; estudiemos un poquito. ¿Sabes que es un lío tremendo esto de
los Reyes godos?
DOLLY.- El demonio cargue con ellos. Son ciento y la madre... y con unos nombres
