la Puebla. Volveré a Madrid.
-Volverás. No creas que me olvidaré de ti. Al contrario... Yo te aconsejo que optes
por Paja y Utensilios. Ahí empecé yo... Puedes ir descuidado. Yo velaré por ti,
Salvador. Dale expresiones a Doña Fermina... ¡apreciable señora!... ¿Sabes -añadí
riendo-, que los Baraonas y Garrotes habrán tragado a estas horas mucha hiel? Infames
servilones... ¡Qué bien merecido les está!... Dime, ¿piensas sentarle la mano a Carlos,
como dijiste?
-Tal vez no -repuso Monsalud con tristeza-. Están caídos y les perdono.
-¡Generosidad ridícula!... ¿Sabes lo que me han dicho esos guapos chicos de la
policía? Que ayer y anoche han entrado misteriosamente en casa de Garrote algunos
pájaros gordos, Eguía, el marqués de M***, Alagón. Me parece que traman algo. ¡Qué
buena ocasión para darles un susto! Yo estoy muy ocupado; encárgate tú. Me alegraría
de que les pusieras las peras a cuarto. Yo te proporcionaré media docena de ciudadanos
que te acompañen con buenos garrotes... Anda, hombre, anímate.
-En caso de ir, iría solo... Pero hemos vencido; basta ya de violencia. El derrotado
bastante amargura tiene en su derrota. Seamos generosos.
-Pues adiós. Voy a ver lo que se hace esta tarde. Que escribas... [189] Pídeme lo que
quieras. Aunque nunca me has dicho nada... en fin, por algo se empieza. Haré por ti lo
que pueda... habrá tantas solicitudes, tantas pretensiones, serán tantos los que abran la
boca... pero no te olvidaré, no.
-Adiós -me dijo estrechándome la mano cordialmente y sin hacer caso de mis
últimas palabras. [190]

- XXVI -

