Quedó el señor de Romarate convencido, y mientras el andaluz expresaba su
pensamiento con gracia y ardor, dirigía miradas benévolas a los leones del Congreso.
Había presenciado ya, desde la tribuna, dos o tres sesiones. Ciertamente, lo que allí
oyera no dejó en su ánimo impresión grata, ni atenuó su repugnancia del
parlamentarismo. Su propósito de no volver fue quebrantado por el artificio mañoso de
Urríes, que supo deslumbrarle excitando en él la vanidad. ¿No era el Bailío figura
culminante del carlismo? Pues por estudio, ya que no por gusto, debía conocer y tratar
de cerca a los llamados prohombres, respirar el caldeado ambiente de la intriga, ver, en
fin, la farándula de telón adentro, desnuda y sin careta.

23

A la tarde siguiente, vierais al caballero de San Juan peripuesto de levita y chistera,
guantes, botita de charol y un bastón muy majo con puño de marfil, penetrar en [63] el
Congreso por la puerta de Floridablanca, harto pequeña para ingreso de casa tan
concurrida. Presentó su pase; saludáronle gravemente los porteros, y pronto dio con su
estirada persona en el pasillo. A los pocos pasos hubo de quedar preso entre la
muchedumbre que allí rebullía. El cuerpo del Bailío avanzaba, chocando ahora con
codos, ahora con espaldas; la cháchara de tantas bocas le aturdía; la estrechez y escasa
ventilación le sofocaban. Un ratito anduvo el hombre como atontado, buscando entre los
cuerpos un hueco por donde avanzar corto espacio. Hablaban los diputados
familiarmente, en algunos grupos con cierta vehemencia, en otros con inflexiones
humorísticas. Aquí estallaban risotadas, allí susurraba el secreteo. La mayor sorpresa del
buen señor fue ver confundidos en aquella grillera los padres de la patria de distintos
partidos, bandos y fracciones, y oír que conversaban en tonos de tolerancia y amistad
