devolvían las ganas de comer. La impresión del joven era estar encantado en el más
bello [331] alcázar de Jauja y servido por hadas o serafines. A la hermana mayor la veía
poco, mejor dicho, no la veía lo bastante para darle gracias por tan delicadas atenciones,
y como se quejara de ello un día, Navarridas le dijo: «A Demetria hemos de dejarla en
sus ocupaciones de gobierno. Es una niña esa que tiene dentro de sí todos los dones del
Espíritu Santo. Para mí está de non en el mundo: yo no he visto otro caso, ni creo que lo
haya. Por más que usted discurra no hallará una virtud que ella no posea ni un mérito
que no sea suyo».
Así lo reconoció Calpena, y no habían pasado diez minutos, cuando entraba
Demetria con un pliego en la mano, el cual mostró al enfermo desde la puerta,
diciéndole: «¿Se acuerda, D. Fernando, de que los oficiales Serrano y Alaminos nos
dijeron que habían llegado al Cuartel General cartas para usted? Pues temiéndome yo
que aquellos loquinarios no se cuidarían del encargo que les hicimos, mandé un propio a
Vitoria por las cartas, y aquí las tiene usted».
Algo se afectó Fernando al ver las cartas, que seguramente eran de Madrid: el
sobrescrito era letra de Hillo. «Gracia, si me hiciera el favor de abrirlas... o usted, Sr. D.
José María, y decirme dónde están fechadas y quién las firma. Supongo que serán
largas, y no tengo ahora la cabeza en disposición de leer mucho».
Abiertas las cartas por el señor cura, este leyó en una: La Granja, 30 de Mayo; y en
[332] otra: La Granja, 8 de Junio. La firma en ambas decía: «Tu cariñoso amigo y
capellán- Pedro Hillo».
Guardó el enfermo bajo su almohada las cartas con intención de irlas leyendo a ratos,
y no cesaba de pensar a qué habría ido a La Granja el bueno de Hillo. Un parrafito
ahora, otro después, llegó al total conocimiento del contenido de ambas epístolas. La
síntesis de ello era que la señora incógnita, a la sazón residente en San Ildefonso, había
