de estuches primorosos, ya de envoltorios de papel, cosas lindísimas: un retrato de
militar, joyeles de diamantes, hilos de perlas, y un abanico que los presentes alabaron
como la mejor y más rara pieza que había en el mundo, tanto por su antigüedad como
por su belleza. [101]
La cara de Hillo parecía de cera; apenas respiraba. Pidió la descripción del abanico, y
el otro, rascándose la cabeza y plegando los ojos, como si aquel juego muscular le
sirviese para atizar el mortecino rescoldo de su memoria, refirió que la joya había sido
adquirida poco antes por la difunta, a un alto precio. De la cifra no se acordaba. «¿Y el
vendedor?». Creía recordar Ibraim que más bien habían hablado de vendedora; pero el
nombre, si es que lo dijeron, no se le quedó presente. En cuanto al abanico, era en
verdad cosa linda... varillaje de nácar caladito con mucho primor, y las figuras de
señorío a lo pastoril, con sus borreguitos correspondientes. En fin, pintura más bonita no

40

se podía ver. «¿Y no reparó usted si al extremo de la derecha, en la base de una columna
decorativa -dijo Hillo, poniendo toda su alma en la pregunta-, había...? me refiero al
país del abanico...
-Comprendido.
-¿No reparó si en ese basamento... a la derecha, junto a una pastora con peluca muy
alta, había un letrero en latín, una divisa heráldica, que dice...?
-¿Qué dise?
-Virtus in arduis».
Tenía D. Víctor idea de haber visto unas letras, así como imitando inscripción en
piedra jaspe, al modo de los epitafios... pero no se fijó en si expresaban aquellos u otros
