tan desilusionado y tan ametrallado por los gobiernos...». Luego daba el Manifiesto su
nota detonante con la bomba final: «Montpensier representa el nudo de la conspiración
orleanista contra el emperador Napoleón [77] III, conspiración en que entraron ciertos
españoles de señalada clase. Pero que sepan esos conspiradores de Francia y España
que, caída la dinastía imperial, no la heredarán los Orleans, sino Rochefort, o lo que es

28

lo mismo, la República Francesa... Y sepan también que en España el esclarecido
Espartero es el hombre de prestigio y el objeto de la veneración nacional, y de ninguna
manera el hinchado pastelero francés...».
Así terminaba la rencorosa diatriba del de Borbón contra el de Orleans. Inquieto y
medroso, don Ángel Cordero concretó sus recelos en esta forma: «Pienso, querido
Vicente, que los propósitos de ese infernal don Enrique no se limitan al escándalo. Lo
que has leído es una provocación, un reto para llevar al Duque a un lance de los
llamados de honor... Se le insulta, se le induce a volver por su dignidad, le obligan a
batirse, y pim, pum, le matan... ¡Qué manera tan sencilla de resolver la cuestión de
interinidad! Al Rey más calificado, ¿te enteras? más grato a la opinión, se le quita de en
medio con un poco de farándula caballeresca y un mucho de alevosía... y ¡viva la
Pepa!... La Pepa es la republiquilla federal... Pero... lo que yo digo: podría suceder que
les saliera la criada respondona. ¿Has oído tú que el don Enrique es un gran tirador?
-Nunca oí tal cosa -replicó Vicente-; pero bien podría ser verdad, que el juego de
[78] las armas fue siempre arte de príncipes... ¿Cree usted, don Ángel, que esta querella
entre el Orleans y el Borbón acabará en desafío?
-No, hijo, no. Sería lamentable, pues por mucho que igualen los odios, Montpensier,
