VENANCIO.- Ese roble ya no da sombra, y sólo sirve para leña.
GREGORIA.- (Que sentándose entre los dos bebedores de cerveza, acaricia a
SENÉN.) Vamos a ver, hijo, ¿por qué no nos cuentas el por qué y el cómo de que tan
mal se quieran la Condesa viuda y el abuelo? Tú lo sabes todo. [20]
VENANCIO.- Vaya si lo sabe; pero no muerde el gosque (4) a quien le da de comer.
(SENÉN paladea la cerveza, dándose aires de madrileño, y calla.)
GREGORIA.- Ya lo ves: callado como un besugo. Dinos otra cosa. Será cuento todo
eso que se dice de tu señora... Es cuento, ¿verdad?
SENÉN.- (Enfático.) Me permitiréis, queridos amigos, que no hable mal de mi
bienhechora. Os diré tan sólo que es un corazón tierno y una voluntad generosa y franca
hasta dejárselo de sobra. No le pidáis gazmoñerías, eso no. Es mujer de muchísimo
desahogo... Compadece a los desgraciados y consuela a los afligidos. Y como persona
de instrucción, no hay otra: habla cuatro lenguas, y en todas ellas sabe decir cosas que
encantan y enamoran.
VENANCIO.- Todas esas lenguas, y más que supiera, no bastan para contar los
horrores que acerca de ella corren en castellano neto.
SENÉN.- (Endilgando sabidurías que aprendió en los cafés.) ¡Horrores!... No
hagáis caso. La honradez y la no honradez, señores míos, son cosas tan elásticas, que
cada país y cada civilización... cada civilización, digo, las aprecia de distinto modo.
Pretendéis que la moralidad sea la misma [21] en los pueblos patriarcales, digamos
primitivos; como esta pobre Jerusa, y los grandes centros... ¿Habéis vivido vosotros en
los grandes centros?
VENANCIO.- Ni falta.

11
