
En la Caverna del Mithra, o sea el Universo, hay un punto que se llama Mantua, o
Madrid, en cuyo punto es evidente la existencia de una calle llamada de las Tres Cruces.
En esa calle, cualquier curioso, aunque no tenga sus oídos abiertos a la verdadera luz,
podrá ver una tienda de sastre, y si penetra en ella para que el supremo arquitecto de las
levitas le tome medida de una; si durante esta fastidiosa operación alza los ojos a la
bóveda del firmamento, vulgo cielo raso, verá sin duda que por aquellos descoloridos y
descascarados yesos se pasean soles, lunas, rayos que [256] fueron de oro, cordones,
triángulos, estrellas pitagóricas y otros signos. Al ver esto, sentirá en su alma
profundísima emoción de respeto, y dirá: «Aquí estuvo el gran templo masónico en los
tres llamados años, del 20 al 23».
Siguiendo nuestra relación (y dejando que pasen algunos días después de las escenas
últimamente referidas, lo cual nos lleva a los últimos de Febrero de 1821), nos
dirigimos allá. Es temprano: es la hora en que hierven los clubs, la hora en que
Lorencini, La Cruz de Malta y La Fontana son otras tantas ollas donde burbujean con
rumoroso y mareante zumbido las pasiones políticas, entre el chisporroteo de las
envidias y el resoplido de las ambiciones. Todavía es temprano, porque los trabajos
masónicos se abren (este tecnicismo obliga frecuentemente a no hablar en castellano) a
hora más avanzada.
Aún está a oscuras el edificio de la calle de las Tres Cruces. Reconocemos el
vestíbulo, la sala de Pasos perdidos, donde campean los Cuadros lógicos, y no hallamos
persona viva. Óyense tan sólo los pasos de un hermano sirviente que va y viene,
poniendo en su sitio las lámparas de aceite que bien pronto se han de llamar estrellas
polares, astros o nebulosas. Por último, vemos que entra un hombre con ademán
resuelto, como persona muy hecha a semejantes lugares, y observando que adelanta sin
