- XIII Una mañana, Salvador entró. Como no había temor de sorpresas, Andrea, después de
poner en escucha a su criada, según costumbre, abrió al amante las puertas de su
habitación.
-Ven aquí -le dijo asomando la linda cara y la mano tras la cortina de la sala donde él
esperaba-. Estaremos solos hasta que venga mi tía.
El amante se sentó sin decir nada en un canapé, y Andrea volvió al espejo de donde
poco antes se había apartado. Con su preciosa mano se tocaba aquí y allí el recién
peinado cabello, dándole la última forma, como artista que remata su obra. Después se
puso una flor. Sin retirarse del espejo, porque en él veía la figura del hombre, le habló
así:
¿Qué tienes hoy, que estás tan callado?
-Hace pocas noches vi a tu tío, ¿te lo ha dicho? -contestó Salvador.
-Sí, me contó que te había ofrecido un destino y no lo quisiste. ¡Bonito modo de ser
agradecido! -dijo Andrea, moviendo su cabeza ante el espejo-. ¡Qué orgullo!... porque
no es más que orgullo.
Gracias por tu protección.
¿Qué protección?
-¿No fuiste tú quien dijo a Campos que me proporcionara una posición decente?
-¡Yo! ¿Estás loco? -exclamó Andrea con sorpresa, volviéndose, porque para
manifestar cosas importantes no satisface ver la figura del interlocutor reflejada en un
espejo.
-No te esfuerces en convencerme de que no fuiste tú -dijo Salvador-. Desde luego,
comprendí que tu tío me engañaba. [304]

58
