puedo alzar el gallo; yo puedo acusarle las cuarenta al mismo don Juan Prim, porque
vengo del Alto Aragón... yo me batí al lado de Moriones; yo ayudé a matar a Manso de
Zúñiga...».
-Alto ahí, señor mío -dijo Santiago con prontitud y sequedad-. Yo estuve en eso que
cuenta, y no le vi a usted por ninguna parte. No éramos tantos que se pudieran confundir
las caras y personas. Ni usted apareció por allá, ni sabe dónde está Linás de Marcuello.
-Le diré a usted...
«No me diga usted nada, porque es tarde y estoy de prisa. Abur». Y les dejó
plantados, siguiendo su camino por el bulevar adelante hacia el de Italianos. Estaba de
Dios que aquella mañana le saldrían españoles en cada esquina, porque apenas llegó a la
de la Rue Drouot, se tropezó con don Jesús Clavería. ¡Oh sorpresa!... «Iberillo, ¿tú
aquí?». No le había visto desde que en Urda recibió de él las cartas para Muñiz y
Chaves. Cambiados los saludos afectuosos, Clavería le dijo: «Ya sé, ya sé que has
tomado un papel poco lucido: el de redentor de Teresa Villaescusa, de esa...».
Cortole Ibero la palabra con rápido ademán y un mirar luminoso. La protesta
enérgica y concisa remató el efecto. «Mi Coronel, [204] ya sabe que le quiero y le
respeto. Pero con todo el respeto del mundo, le digo que ni usted ni nadie hablará mal,
delante de mí, de una mujer que por mujer merece consideración, y por estar conmigo
tiene quien contra todo el mundo la defienda».
El tono y la dignidad del lenguaje impusieron comedimiento a Clavería, que, por otra
parte, no estaba de humor de romper lanzas por una redención de más o de menos.
Conocía bien las cualidades de Ibero, su tozuda entereza, y la prontitud con que solía
poner los hechos como remate y complemento de las palabras. Echose atrás con más
benevolencia que cobardía, y palmoteándole en el hombro, le dijo: «Bien, hijo; no te
enfades. A mí nada me importa. Redime todo lo que quieras». Fácilmente llegaron a
