Duquesa de Montpensier.
-¡Bravísimo! -exclamó Clavería-. De modo que es candidatura descartada.
-En absoluto... Ya lo saben los unionistas. Y si aún no se han enterado bien, no faltan
medios de abrirles las entendederas. Nosotros, descuidados ya de este asunto, vamos a
la Revolución.
-Con o sin ellos.
-No, no, Clavería: con ellos. Los unionistas no pueden volverse atrás, ni nosotros
prescindir de su concurso. La fórmula de someternos todos a la Voluntad Nacional
expresada en las Cortes Constituyentes, resuelve por ahora todas las diferencias...
Después, Dios dirá.
Esta manera elemental y algo inocente de marcar el proceso de las revoluciones fue
muy del agrado de los tres visitantes, que la celebraron con esperanza y alegría. Era sin
duda Zorrilla un temperamento revolucionario; pero ni la Historia ni la vida le habían
enseñado las leyes que rigen las alteraciones [257] de la normalidad en los pueblos.
Verdad que no se estudian las revoluciones por los que las hacen, ni se hicieron nunca
por los que las estudiaron en sus causas y en sus efectos. Obras son inspiradas más que
reflexivas. En los movimientos interiores que turban la paz de los pueblos, imposible es
separar las ideas de las pasiones. Y Ruiz Zorrilla carecía seguramente de la frialdad
necesaria para intentar esta separación. Era un hombre voluntarioso, contumaz, carácter
forjado en los odios candentes del bando progresista, nutrido con los amargores del
retraimiento, que fue como un destierro para la vida pública, y como un largo ejercicio
en el arte de la conspiración. Personalmente, era franco y noblote, como buen burgalés;
alto y no muy derecho, con ligero agobio de su espalda; el rostro era la imagen de la
llaneza, de la hombría de bien; los ojos leales; el bigote corto y caído, con mosca.
No quisieron retirarse los emigrados sin que don Manuel les diese alguna
