buenas razones a Ruiz Zorrilla y... Debes tener muy presente, león de Saboya, que para
remover del fondo a la superficie la vida política, las costumbres políticas, y toda la
pesca, determinó Prim traer a España un Rey nuevo, un Rey de fuera que nos diese lo
que no teníamos, y acabara con el tejemaneje moderado y unionista. Hacer una
revolución, poner todo patas arriba, cambiar de dinastía para volver a las viejas mañas,
al polaquismo, al hoy tú, mañana yo, me parece que es como si quisiéramos aplicar a la
vida de la Patria el juego de las cuatro esquinas...».
En un tris estuvo, podéis creérmelo, que saltara yo desde la consola al regazo de la
patilluda señora para felicitarla por su atinado consejo. ¡Qué discreción, qué talento, qué
golpe de vista! Yo me decía: «De casta le viene al galgo. Ya sé que te engendró el
primer escritor del siglo». Abstraído un momento en estas consideraciones, vi que el
Rey y la dama blanca se escabullían por una puerta próxima al mueble donde tenía yo
mi observatorio. Advertí disminución de la luz... El bueno de Benifayó ¿dónde
estaba?... Creí verle arrimado a la mesa hojeando una revista ilustrada... Creí que salía
por la puerta que nos había dado ingreso. Por primera vez desde que era duende dudaba
de la justeza de mi perfección visual. Pero es mi deber no interrumpir mi cuento; que
para seguir con vista y oído el curso de la humana vida en estas historias me llevaron al
recatado [237] lugar donde me encontraba. Adelante, pues.
La fatalidad me obliga, ¡oh lector agudísimo y picaruelo!, a continuar en forma que
sin duda no ha de agradarte. Tengo que emplear en mi escritura los signos simbólicos
más discretos. Meto la mano en una escarcela bien provista que me colgó de la cintura
mi doña Mariana, y saco un puñado de puntos suspensivos y los derramo sobre el papel
para que te entretengas leyéndolos o descifrándolos. Ahí van
.......................................................................
..................................
