diez y siete, y aquí tienes explicado el aborrecimiento de Valvanera a esa Villa y Corte.
Los otros hijos son tres, varones y pequeñuelos, el mayor de diez años, el chiquitín de
cinco. Su raquitismo, malamente combatido con la vida del campo, con los continuos
paseos, el estudio y cuidado que en alimentarles se emplea, es el tormento de sus
padres. Son inteligentes, muy desarrollados de cerebro, zanquilargos, flacuchos, y tan
propensos a los enfriamientos, que es gran felicidad que no estén constipados. Siento
una pena indecible ante estas tres criaturas: en sus rostros, como en los de sus

13

hermanitas, veo la fúnebre sentencia, que les condena a seguir los pasos precoces del
primogénito hacia un mundo que llamamos mejor antes de conocerlo. Yo tengo mis
dudas; sólo afirmo que peor que este no puede ser... Pues para mí no hay mayor
confusión que esta descendencia menguada y enfermiza, siendo Maltrana un
hombrachón vigoroso, que se precia de no haber padecido en su vida ni un dolor de
cabeza, y Valvanera una mujer saludable y fuerte, aunque algo seca de carnes. Será una
manifestación aislada, como otras mil que vemos, del cansancio y pesimismo de la raza
española, que indómita en su decadencia, dice: «Antes que me conquiste el extranjero,
quiero morirme. Me [39] acabaré, en parte por consunción, en parte suicidándome con
la espada siniestra de las guerras civiles». Si tuviéramos buenas estadísticas, se vería
que ahora muere más juventud que antes. ¿Y qué me dices de la facilidad con que los
chicos y chicas que han sufrido algún desengaño siguen las huellas del joven Werther?
¿Pues y la guerra civil, esta sangría continua, esta prisa que se dan unos y otros a fusilar
rehenes y prisioneros, como si cobraran de la tierra o del negro abismo un tanto por
cadáver? ¿No es esto, en la vida española, una instintiva querencia del aniquilamiento?
