-Te perdono tus dudas acerca de mi caballerosidad. Tú no estás bueno, querido
Nelet... En cuanto a que declares, a que confieses tu crimen, admito y apruebo que lo
hagas; pero sólo en el tribunal de la penitencia. No veo por qué motivo ha de ser
Marcela tu confesor... [273]
-Sí lo es... debe serlo, y yo quiero que lo sea -gritó Nelet.
-No grites, por Dios...
-O me mato para callar, o vivo para confesarme con ella.
-Pues colocada la cuestión entre los términos de ese terrible dilema, decido, ea, que
vivas y confieses.
-¡A ella! Este fuego que ahora prende en mi conciencia y que me está quemando
cuerpo y alma, no se aplaca más que con la verdad... Luego, que sea de mí lo que Dios
quiera».
Con la idea de calmarle, fingió D. Beltrán asentir a lo que Santapau decía: confiaba
que el descanso, el sueño, las obligaciones militares, el roce con sus compañeros, le
traerían pronto a la vida normal y al equilibrio de su mente. Procuró distraerle,
hablándole de diversos asuntos, y después de contarle con pintoresco estilo, no exento
de gracejo, la escena de su interrumpido suplicio en Rossell, le notificó que Cabrera,
con benignidad increíble, le había levantado la sentencia de rehenes, y que confiaba
obtener pronto su libertad.
Tuvo esta palabra la virtud de animar un poco al atribulado Nelet. «¡Libertad! exclamó-. Yo también quiero ser libre... ¡Muerte y libertad! ¿No es cierto que la
conciencia oprime? Pues hay que matar al déspota, como dicen los patriotas y
jacobinos... matar al tirano para ser libre. Por eso digo yo: «Muramos, libertémonos».
[274]

- XXVIII 114
