honrados se consideraron Ibero y Gracia con tal huésped. Don Juan respiraba nobleza,
elegancia; su traje y modales eran la misma distinción; sus pensamientos, expresados
con exquisito donaire, revelaban un alma tan selecta como sus corbatas, y sentimientos
primorosos, bien limpios y esmeradamente planchados. Aconteció que la visita de
Urríes coincidía con la época en que los Iberos se trasladaban a Vitoria a cuarteles de
invierno. Como el candidato había de seguir el mismo derrotero, no hubo necesidad de
alterar planes, y allá se fueron todos. Demetria y su esposo don Fernando Calpena [11]
estaban a la sazón en Madrid con sus hijos.
Aunque los Iberos tenían casa propia en Vitoria, creyérase, por lo mucho que lo
frecuentaban, que vivían en el palaciote de los marqueses de Gauna, parientes de Gracia
por doña María Tirgo y el cura Navarridas, ya difuntos; parientes de Ibero por los
Barandas y Pipaones... No vendrán ahora mal cuatro pinceladas descriptivas de la casa
de Gauna y de sus moradores en aquellos años, gente de atildada bondad y llaneza no
incompatibles con el rancio abolengo. Casos notables de longevidad ilustraban aquella
mansión, descollando en ella el añoso don Alonso Landázuri, marqués de Gauna, del
hábito de Santiago, que a su título añadía esta pomposa coleta: Juez Superintendente de
Arcas y Tesoros de Encomiendas vacantes y Medias annatas. Llevaba a cuestas noventa
y seis inviernos, y aún tenía cuerda para un rato. Seguíanle en la serie cronológica otros
vejestorios disecados y señoras embalsamadas: don Tirso Pipaón, sobrino del Marqués,
fraile exclaustrado que había sido Provincial de la Orden de Predicadores de Alcarria y
tierra de Toledo, supra Tagum; doña Manuela Tirgo y Sureda, viuda de un alto
funcionario de la corte de Oñate; otra momia nombrada doña Rita de Landázuri,
solterona, hija del Marqués; don Wifredo de Romarate, sobrino de Gauna, Bailío de
Nueve Villas en la Militar Orden de San Juan de Jerusalén. Completaban la lista dos
clérigos: el uno, ex-Capellán del [12] Hospital de Convalecencia de Unciones; el otro,
