general O'Donnell».
-¡Hombre, hombre!... ¿Pero es cierto?... ¿Y dónde ha sido?... En Biarritz de seguro.
-Allí... Parece que comió demasiadas ostras. Los periódicos de hoy lo traerán...
La inopinada y grave noticia detuvo a Sagasta en su camino. Absorto quedó mirando
al mensajero... Por su mente pasó la noble figura escueta del Duque de Tetuán; [220]
pasaron detrás la Vicalvarada, el Bienio, las luchas parlamentarias desde el 54 hasta el
65, en que él, Sagasta, había tantas veces combatido airadamente al vencedor de África.
El paso de aquellas históricas páginas por la memoria del tribuno proscrito iba dejando
en su alma sensación de frialdad. Una época de empeñadas contiendas pasaba y moría...
«¡Qué frío hace!» exclamó el buen Práxedes moviendo los brazos para activar la
circulación. Y pensó en la Historia próvida y renovante, que tras de la muerte trae la
vida, tras el frío el calor. Inmenso hueco dejaba O'Donnell; mas era el vacío que la idea
nueva esperaba para cimentarse... «Vamos, amigo -dijo Sagasta con súbita impaciencia. En casa hablaremos. ¿Cómo se llama usted?».

86

-Santiago Ibero: soy también riojano; pero alavés, del lado acá del Ebro. Tal vez
haya usted oído nombrar a mi padre, que se llama lo mismo que yo.
-Me suena ese nombre. ¿Su padre de usted es militar? ¿Sirvió con Zurbano?
-Sí, señor. Hace tiempo que está retirado. No sale de nuestra casa de Samaniego...
Conocerá usted a mi tía Demetria, la señora de don Fernando Calpena.
-Precisamente les he visto aquí en Julio. Vinieron a la Exposición.
Tembló Santiago pensando en el posible encuentro con personas de su familia, y ya
no habló más de parientes lejanos ni próximos. Melancólicos prosiguieron ambos, y a
[221] la casa llegaron cuando Martínez, de vuelta de la compra, preparaba el almuerzo.
