motivo de sorpresa en la oficialidad y en toda la tripulación. Sobre las cartas del juego
interrumpido flotaron retazos de comentarios sigilosos. Alguien apuntó por lo bajo el
esperado arribo de un vapor que vendría de Canarias. En estas incertidumbres y
conjeturas había pasado media hora larga, cuando los oficiales sintieron que otro bote
requería la escala. ¿Quién venía? El brigadier don Juan Topete, capitán del Puerto de
Cádiz. Ya no quedaba duda de que un acontecimiento extraordinario estaba próximo. En
el portalón recibieron los dos comandantes a Topete, el cual, malhumorado, les dijo:
«Ríñanme; vengo con retraso». Y sin hablar más, metiéronse los tres en la cámara del
Comandante.
La causa de la tardanza del valiente Comandante de la Blanca en el Callao, se
conoce en Cádiz por una tradición perpetuada de boca en boca. Cuentan que la señora
de Topete, tan virtuosa como amante de su [293] marido, no gustaba de que este
anduviese en trapisondas revolucionarias. Don Juan, que estaba muy atrasado de sueño,
echose en la cama a prima noche, encargando al cabo de mar que a determinada hora le
llamase tirando fuertemente de la campanilla. Sospechó sin duda la dama que el ir a
bordo tan a deshora no era para cosa buena, y envolvió en trapos el badajo de la
campana, para que la vibración del metal no pudiese llegar a los oídos del durmiente. La
impaciencia del cabo deshizo el femenino ardid: cansado el hombre de tirar del cordón,
llamó a puñetazos con tanta furia, que poco le faltó para echar abajo la puerta. Gracias a
esto despertó el buen Topete y pudo acudir a su puesto, aunque con bastante retraso.
A poco de reunirse en la cámara los jefes de la Zaragoza y el Capitán del Puerto,
llamaron a la oficialidad. Topete, con palabra difícil, les dijo que el oprobio arrojado por
el Gobierno sobre la Marina, ponía fatalmente a esta... en el duro trance... de quebrantar
la disciplina... Era cuestión de dignidad... cuestión de honra... Guerrero de voluntad
maciza, navegante de grande acción y palabra seca, Topete no conocía más vocabulario
