conocimiento de la escondida ley, por la cual los pecadores pueden ser felices y las
almas angélicas no... Mientras encontraba un criterio justo que aplicar a tan endiabladas
contradicciones, Fernanda se entregaba al deleite íntimo de amar a los irregulares, y de
traerlos a su lado para verlos y oírlos, como a viajeros maravillosos que conocían y
contaban los secretos más dulces del vivir.

- XXV Buen acuerdo de los padres y tíos de Fernanda fue apartar a esta de los lugares que
constantemente le recordaban su desventura. Partieron, pues, todos a La Guardia y
Samaniego, y de allí, a los dos o tres días, se fueron a Vitoria, donde esperaban hallar
más bullicio de seres, más variedad de imágenes, más rotación de sucesos, y el exceso
de impresiones que, destilándose lentamente, producen el benéfico bálsamo del olvido.
[261]

102

Con excepción de las de Gauna, todas las señoritas de Vitoria desagradaron a
Fernanda. ¡Cosa más rara! En algunas, que habían sido sus amiguitas, ya no veía más
que insulsas muñecas que se movían y hablaban por mecanismo. Muchas de ellas no
pasaban del papá y mamá; otras, en cambio, eran tan redichas, que fácilmente recaían
en la indiscreción. Algunas, en su primera visita, plantearon la cuestión de don Juan.
Con lenguas, ora despiadadas, ora zalameras, azotaron al caballero y compadecían a
Fernanda, llegando a esa locuacidad cotorril que no se sabe si expresa pena o alegría.
A poco de residir en Vitoria los Iberos, corrieron por la ciudad (casinos, boticas,
Mentirón y Florida) rumores de carácter un tanto novelesco, referentes a don Juan de
Urríes. La fama del héroe popular andaluz, conquistador de mujeres, no cabía ya en los
