La tempestad de algazara y risas que levantó mi pregunta, nos impidió escuchar la
respuesta de Fructuoso, que me pareció entre seria y festiva. Acallaron el tumulto
dicharachos de Graziella, que disparataba en el tono y estilo más donosos. Blasonando
de una templanza tardía, retiró Fructuoso las copas y la botella de coñac. Los ánimos
embravecidos por el alcohol se fueron sosegando. [227] Dorita se puso a coser en
máquina. Las otras disponían la tarea, canturreando a media voz. Manrique, acometido
de un sueño imperioso, se tendió en el sofá. Yo llevé a Graziella junto a la ventana.
Había llegado la ocasión de satisfacer las dudas que continuamente me atormentaban.
«¿Tienes tu cabeza bastante serena -le dije- para contestarme a unas preguntitas?
-Y la tuya, Tito, ¿está firme y fresca para que puedas preguntarme cosas con sentido?
Porque yo, por mucho que beba, ya lo sabes, nunca pierdo el compás, digamos la
brújula de mi entendimiento.
-Con toda mi serenidad y todo mi aplomo, te suplico me digas si la madre de
Floriana es una marquesa o condesa que vive en un convento de Madrid.
-Es duquesa, Tito... Recordarás que yo, cuando me divertía escribiendo cartas en
guasa a las señoras de la grandeza, le encajaba el título de Pata del Cid. Hoy está
tronada y vive con otras dos viejas de su familia en las Comendadoras, como señora de
piso. Hace días intentó catequizar a Floriana para que abandonase el siglo, como ellas
dicen, y se metiese en vida monjil aristocrática. Pero Floriana no quiso entrar por ello y
tomó la puerta... ¿Quieres saber más, curiosón novelero? Pues te diré que la duquesa
tuvo esta niña de un santo clérigo a quien requirió para que le enseñara la Teología y le
explicase el Cantar de los Cantares... Teología fue, que nació la linda criatura con las

92

