conspiraban allegando voluntades en el Ejército y fuera de él. Los Carlistas,
envalentonados por el barullo reinante, multiplicaban sus medios de guerra.
Reverdecían como planta bien fecundada las esperanzas de los Alfonsinos. Los
Monárquicos defensores del principio en forma impersonal, acrecían con la ridícula
bandera del Rey X el desbarajuste hispánico. En tanto, el federalismo, perdida la
cohesión en que le mantuvo la lucha con un enemigo [75] poderoso, se dividía después
del triunfo, y en su seno caldeado surgieron, a más de los intransigentes y benévolos de
marras, los Pactistas convencionales, los Comunistas, y otras variantes del intenso latir
que oía don Francisco desde el aparato telegráfico de Gobernación.
Durante el período electoral, que no fue tan turbulento como se creía, no cesaban de
salir de Madrid las familias monárquicas y reaccionarias de más viso, generales de
cuartel, banqueros, bolsistas, todo el elemento que llamaban sensato y la flor y nata de
la gente de orden. Con esta emigración, que atestaba diariamente los trenes, el dinero
español enriquecía de lo lindo a los fondistas y aposentadores de Biarritz. En aquellos
febriles días de Mayo, pasaba yo la mayor parte de mi tiempo rondando el sentir y el
pensar de mis conciudadanos; palpaba los corazones; intentaba penetrar con agudos

28

interrogatorios en los cerebros enardecidos. De este pesquisar minucioso y constante
saqué la impresión de hallarme en un pueblo de locos.
El desatinado Sebo, que no cesaba de acosarme solicitando la protección que yo no le
podía dar, escribía artículos hidrofóbicos en La Igualdad, periódico sostenido según
rumor público con dineros monárquicos. Tan loco como Sebo, si bien con diferente
modo y estilo, estaba don Basilio Andrés de la Caña, que una y otra vez solicitó mi
