El Grande Oriente
Benito Pérez Galdós

Portada

El Grande Oriente

1

-ISí; era en la calle de Coloreros, en esa oscura vía que abre paso desde la calle Mayor
hasta la plazuela y arco de San Ginés. Allí era, sin duda alguna, y hasta se puede
asegurar que en la misma casa donde hoy admira el atónito público fabulosa cantidad de
pececillos de colores [220] dentro de estanques de madera y muestras preciosas de una
importantísima industria: las jaulas de grillo. Allí era, sí, y no es fácil que ningún
contemporáneo lo niegue, como han negado que Francisco I estuviese en la torre de los
Lujanes y que Sertorio fundara la Universidad de Huesca (que es achaque de los
modernos meterse a desmentir la tradición). Allí era, sí, en la calle de Coloreros y en la
casa de los rojos peces y de las jaulas de grillos, donde vivía el gran D. Patricio
Sarmiento.
En lugar de los estanques de madera, vierais, corriendo el año 1821, una ventana baja
con rejas verdes a la derecha del portal. Aplicad el oído, ya que la cortineja de indiana
rameada no permita dirigir hacia dentro la vista, y oiréis una voz sonora y
grandilocuente, ante cuya majestad las de Demóstenes y Mirabeau serían un pregón
desacorde. Oíd sin cuidado. Es de día. Detiénense los curiosos y atienden todos sin que
nadie les estorbe.
