su elemento... ¡Si al menos hubiera yo podido lograr una separación decorosa! ¡Que si
quieres! ¡Para separaciones está el tiempo! Felipe no puede vivir solo; le soy necesaria.
No se halla sin mí: soy el agua salada para ese pobre pez. No viéndome aburrida, no
ejercitando en mí su vigilancia, no interviniéndome en todo y por todo, se muere de
asfixia. Ya ves qué sino el mío... Pues mira tú: por ley de costumbre, y no insensible a la
obra del tiempo, he adquirido resignación; sé ya lo que no sabía: aceptar mi pesada cruz
y subir con ella. Lo haría fácilmente quizás si estuviera libre, quiero decir, si no me
llamara mi órbita como me llama, la íntima, la que es a un tiempo ilegal y sagrada, la
mía.
En justicia, debo añadir que de algún tiempo acá Felipe me mortifica menos, y que
ya sea porque he ganado fuerzas, ya porque la [127] cruz ha perdido algo de su enorme
peso, ello es que la llevo mejor, y aun me siento menos medrosa de que mi secreto se
descubra. El tiempo también fortifica, y la próxima vejez parece que derrama tesoros de
indulgencia, y que protege las grandes reconciliaciones. ¿No crees tú lo mismo? Sí, sí:
mi temor de la luz va disminuyendo, me creo capaz de afrontar las responsabilidades
que antes me aterraban, de dar un salto decisivo. ¿Qué te parece? Anímame, amiga del
alma; dime que sí, que sí...

48

En el tiempo este que nos ha hecho la gracia de tenernos separadas, no he visto
decrecer la pasión de Felipe por el coleccionismo de armas y de hierros viejos. Sería el
primer caballero del mundo si ello dependiera de la adoración y conocimiento de los
signos de caballería. Otro que más entienda de espadas y que mejor clasifique las de
cada siglo, y las de Milán o Toledo, no lo hallarás. En lo que ha decaído es en la
