llamado al clérigo para conferenciar con él. No decía claramente si la dama se había
descubierto o no; pero de algunas expresiones de D. Pedro se desprendía que entre el
Mentor y la deidad no había ya ningún velo. Lo que mayormente sorprendió a Calpena,
causándole alegría, era que la incógnita tirana se inclinaba a la transacción. Por
conducto de Hillo incitábale a declarar su paradero, ofreciéndole respetarle en sus
amores, y repitiendo una de las fórmulas de avenencia empleadas por la misteriosa
entidad en sus cartas de Madrid: «Tus amores no me gustan; pero acato los hechos
consumados». Ignorante de su residencia, dirigía las cartas a los amigos de él en el

138

Cuartel general, con la esperanza de que a sus manos llegasen, y por duplicado las
enviaba también a personas conocidas del interior de Guipúzcoa y Vizcaya, entre ellas,
al propio D. Juan Bautista Erro, Ministro universal de D. Carlos. Por uno u otro
conducto esperaba establecer la comunicación. Insistía D. Pedro con [333] verdadera
pesadez en que Fernando, si recibía las cartas, le escribiese al punto a La Granja,
declarando su residencia (con señas bien explícitas), a fin de poder remitirle con toda
prontitud el dinero que necesitase y nuevas expresiones de la tolerancia de la incógnita
en la delicada cuestión de amores. Por un lado, se alegraba Calpena de estas noticias;
por otro, se entristecía, pues continuaba bajo el despótico poder de persona desconocida,
y aunque algo se iba transparentando el carácter de tal despotismo, quería el joven
mayor esclarecimiento de aquella obscura faz de su vida. Por de pronto, era gran ventaja
que no existiese ya la formidable oposición al inquebrantable propósito de recobrar a
Aura y hacerla suya, el cual llenaba su corazón y su voluntad, sin que lo amenguara lo
más mínimo su encantamento en la dorada Jauja.
