conversación con él y sondearle, pues de su lealtad y buena disposición dependía el
éxito del viaje. Era un vejete forzudo y de pocas palabras, que hablaba medianamente el
castellano; llamábase Gainza y no parecía mal hombre; comentando la guerra, expresó
la idea de que el país estaba ya harto de tanta trapisonda, esquilmado por las sacas
continuas de mozos, forrajes, pan y contribuciones. Lo que el país ansiaba era: o que D.

108

Carlos se sentase en el Trono de todo el Reino, o que se entendiese con su cuñada para
reinar los dos apareados. No desagradó a Fernando esta actitud, y sin mostrarse amigo
ni enemigo de la Causa, le recomendó que llevase su [260] carro por los caminos que
creyera menos frecuentados de tropas, así facciosas como cristinas, añadiendo que le
recompensaría con toda largueza si lograba llevar salvas hasta la sierra a las dos niñas y
a su padre enfermo, el cual era un señor muy pudiente que había venido a Oñate
enviado por el Rey de Francia para tratar con D. Carlos de asuntos católicos, y habiendo
cogido un aire de perlesía, iba en busca de unos afamados médicos de Vitoria que
curaban este mal con aguas frías y calientes. A esto dijo Gainza, picando sus bueyes,
que él había oído algo de curar el paralís con chorros físicos y destemplados.
«¿Querrá usted creer, D. Fernando -dijo Demetria a su caballero de a pie, cuando
este acomodó su paso al del carro, apoyando la mano en el tablón zaguero-; querrá usted
creer que esto poquito que hemos cenado nos ha sabido a gloria? Hacía tiempo que no
conocíamos lo que era apetito, substancia ni sabor de nada. Comíamos amargura y
bebíamos nuestras lágrimas.
-Los quesitos son muy buenos, ¿verdad, D. Fernando? -dijo Gracia-. Y los
bizcochos, aunque saben a viejo, no están mal... Lo peor es que las hormigas se me
