
Indiferente a la marejada política; poco atento al drama de la sesión, en que unos y
otros se peleaban por interpretaciones de conceptos, de poco valor práctico, D. Pedro
Hillo practicaba en aquel laberinto sus extrañas diligencias. Alguien encontró que podía
darle luz: parásitos de las casas grandes; periodistas que democratizaban en las
redacciones o en las logias, después de haber asistido a prima noche, vestiditos de
fraque, a comidas aristocráticas; Procuradores noveles, fruto elegante del nepotismo
moderado, que alternaban [89] con lo más florido de Madrid. No tuvo que hacer D.
Pedro flojas combinaciones dialécticas para formular sus interrogatorios con la debida
discreción, y al fin ¿qué sacó en limpio? Véanse por la muestra los informes que
adquirió del mundo elegante: La Condesa de S. A., una de las más bellas Montúfares,
padecía de horroroso dolor de muelas, que privaba a los amigos del placer de admirar su
hermosura. La Marquesa de B., ya en meses mayores, no se presentaba en sociedad; se
sentía horriblemente molesta. La Duquesa viuda de H. iba saliendo de su pulmonía, que
ofrecía cuidado por la edad de la señora: ochenta y cinco años. La Marquesita de A., la
menor de tres hermanas célebres por su gracia y hermosura, estaba en cama, de
sobreparto; pero iba bien: contaba veintitrés años y meses.
No satisfacían al buen clérigo estas gacetillas de sociedad, y en el ardor de su mente
empezó a sospechar que quizás era error suponer a la incógnita perteneciente a la clase
más alta de la sociedad. ¿Sería de familia de comerciantes acaudalados, de banqueros o
asentistas? ¿Sería...? El hombre se volvía loco, y cada vez se ennegrecían más los
horizontes que le cercaban, pues también fueron infructuosos los pasos que dio para
buscar a Edipo. Este había sido destinado a una sección de vigilancia en pueblos
cercanos a Madrid, y se ignoraba cuándo volvería. Mas no vencido Hillo con estas
contrariedades, siguió metiendo el cuezo en los Estamentos, [90] aficionándose más al
