olvidaba! es preciso, indispensable, que el amigo tenga patrimonio para poder realizar
decorosamente la feliz coyunda... ¿Pero dónde voy yo a buscar este amigo, dónde? Si al
menos tuviera yo familia, quizás lo encontraría entre mis parientes... ¡Vaya con el tesoro
que se llevaba el tal!... Pues he de buscarlo en cuanto me vea libre, he de buscarlo, sí...
Feliz yo que ya tengo resuelto el [345] problema de amor; que no sé, ni quiero, ni puedo
desviarme de la línea trazada por mi destino. Al extremo de acá de esta línea, estoy yo;
al otro extremo la verdadera castellana de los alcázares del Cielo, Aura divina, Aura
humana, Aura total. Hacia ella me voy pronto, y por el camino, por todos mis caminos,
buscaré el amigo, el hermano que necesito para Demetria...
Esto pensó, y solicitado luego de la curiosidad, se puso a leer la extensísima carta,
que contenía una prolija narración política, páginas llenas de vida y color. Atenta a la
variedad, como grande artista, entreveraba los relatos de motines y trastornos con
párrafos cariñosos, íntimos, o apreciaciones burlescas de la corte y de la sociedad que la
rodeaba... Volvía luego a la pintura de escenas, ora cuartelescas, ora palatinas,
conjunción absurda de la grosería popular y del regio orgullo, en aquel caso desvirtuado
por el miedo y la debilidad. Por transiciones bruscas, la emprendía después con su
protegido, riñéndole amorosa, señalándole los caminos para recobrar su gracia;
consintiéndole sus locuras, siempre que no rebasaran de cierta medida prudencial; y,
entre otros conceptos tan delicados como ingeniosos, le decía: «Esa casa donde estás,
¿qué casa es?... ¿Con quién vives? ¿Has encontrado a tu Aura? ¿La tienes contigo?...
No; si no te riño. Quiérela: te lo permito... ¡Viva D. Fernando y viva con su pepita,
digo, con su Aurita!... Pero has de contármelo todo; [346] no me ocultes por modestia lo

143

