no pocas lágrimas. Al punto dijo: «Yo quise a Fernanda después de la tragedia tanto o
más que antes la quería... Pero no hablemos de esto ahora, que ya mi tía Gracia nos está

50

mirando... Tú, Juana, discurre algo que nos haga reír... y usted, Vicente, cuéntenos otras
cositas de su vida que no sean dolorosas».
Y en la tercera visita, ya establecida una discreta confianza, Pilar dijo al caballero:
[133] «Esta noche, señor don Vicentito, tengo que pedir a usted un favor.
-Concedido antes de saber lo que es.
-No se comprometa tan pronto. Tenga cuidado, que si le cojo la palabra, no va a
tener más remedio que cumplir... El favor será para mí de gran precio; pero si usted se
pone tontito y no quiere concederlo, tendré paciencia, y por ello no hemos de
enfadarnos... Con que no suelte prenda y pregúnteme qué favor es... Pues es... Ya está
rabiando porque se lo diga... Bueno: rabie una chispita más... No, no quiero que se
caliente esos cascos tan llenos de ilustración... Allá voy... Sé que usted ha escrito un
Diario... Lo empezó el 1.º de Enero, y en él ha ido apuntando todas sus impresiones,
todos sus secretos... Sé que a nadie ha dejado ver el librito de esas memorias... Pero
alguien que le quiere a usted mucho lo ha visto, y a mí me han entrado ganas de verlo
también... Soy muy impertinente, ¿verdad? ¡Ay, pobre Vicentito! ya le cayó que hacer».
Sorprendido y desconcertado, respondió Halconero que su Diario no era más que un
juguete de estudiante... No quería que nadie lo viese... Lo había escrito sin reparar en las
incorrecciones, amontonando idea tras idea, dejando correr lo absurdo entre lo
razonable... A esto dijo Pilarita: «Ahora lo comprendo todo. Usted no quiere enseñarme
su libro, porque en las últimas fechas ha puesto algo que va con nosotras... por ejemplo:
