manchado de sangre. Contestaba con frase cortante a los que bajaron a su encuentro.
Al pronto se creyó que el General no tenía más herida que la de la mano derecha,
bien manifiesta por la sangre que de ella [310] corría. Al llegar arriba, la Condesa de
Reus salió consternada. Su esposo le dijo: «No me toques... Estoy herido...». Fijáronse
todos en el hombro izquierdo... Por la inmovilidad, por las señales de intenso dolor, por
la sangre que empezó a calar la ropa, comprendieron que había en aquella parte gran
destrozo... Pasaron silenciosamente a la alcoba del General. Este se sentó en una silla.
El primer impulso fue acudir con pañuelos, con agua templada, con frases cariñosas...
Siguió a esto la natural confusión, la febril impaciencia: «Losada, Losada...», y en otra
parte: «Ledesma, Ledesma...».
Lentamente recobró sus fueros el método normal... Y a cada instante llegaban
amigos, según se iban enterando del grave suceso. Uno de los primeros fue Muñiz, que
había ido a la fonda de la calle del Arenal, donde se celebraba en santa paz el convite
masónico. Presidía el ágape don Clemente Fernández Elías, y el ritual de la Orden
escrupulosamente se observaba en todos los pormenores del festín, así en la disposición
de las mesas, como en el detalle de colocarse los comensales las servilletas en el
hombro izquierdo. Primero Muñiz, luego Morayta, dieron cuenta de la bien motivada
abstención del General, lo que desconsoló a todos; y aunque ambos dejaron entrever la
posibilidad de que el Caballero Rosa Cruz asistiese por breves minutos, nadie esperaba
verle aquella noche. Ya habían empezado las salvas, cuando entró un militar masón,
[311] y habló al oído del Venerable Presidente. Este palideció. Diríase que su estupor le
privaba del uso de la palabra... Una onda de ansiedad suspicaz corrió de mesa en mesa.
El señor Elías escribió algo en un papel, y alargó este a los comensales más próximos.
Cuantos leían, quedaban suspensos y aterrados, y la general incertidumbre aumentaba.
Por fin, el Venerable, sacando fuerzas de flaqueza, se puso en pie, y con voz de intenso
