desempeñando, llegose a Inés, que también se moría de risa, y le dijo:
-¡Ola, madama! ¿Cómo la porta bu...? ¿Ha visto bu a la condesa? ¡Qué magnífico ha
estado el concierto y la ópera de Mitrídates! ¡Oh!, madama... andiamo a tocare il forte
piano... Aquí viene il maestro siñor D. Paquitini... tan, taralá, tan tin, tan.
Y se puso a bailar un minueto. [129]
-Vaya -exclamó D. Paco, echándosela de benévolo, pero afectando mucha seriedadles perdono lo que ha pasado si se acaba este jaleo, y va cada una a su puesto. La señora
viene.
Inés continuaba en la reja atisbando afuera, y también a ratos decía:
-¡Que va a llegar!
Presentación volvió a cantar, y luego dijo:
-Paquito de mi alma, si bailas conmigo te doy otro beso.
Y sin esperar respuesta del anciano, le tomó por los brazos, haciéndole dar rápidas
vueltas.
-Que me atonta, que me mata esta condenada -exclamaba el maestro, describiendo
curvas sin poderse defender, ni soltar.
-¡Ay, Paquito de mi alma y de mi vida, cuánto te quiero! -decía Presentación.
El preceptor, abandonado de los ágiles brazos de su pareja, cayó al suelo, pidiendo al
cielo justicia; la muchacha le enredó una flor entre las blancas guedejas de su peluca de
ala de pichón, y dijo así:
-Toma, amor mío, esta flor en memoria de lo que te quiero.

62

Quiso levantarse, y empujado por Asunción, cayó al suelo. Quiso tirar de él
Presentación y quedose con un pedazo de solapa en la mano. Levantose al fin, y
