paterno y la parvedad del dinero que se le ofrecía, abatiose el ánimo de Santiago, y llegó
a lo más intenso el amargor de sus melancolías. Notaba en sí un fenómeno extraño, una
disminución considerable, ya que no total pérdida, de su voluntad. El efecto de esto en
su espíritu era como el que se produciría en un cuerpo que se quedara exangüe. Y al par
que notaba el vacío de su ser, lloraba la voluntad fugitiva, esforzándose en atraparla y
en meterla de nuevo en sí. Echaba de menos el mar, donde adquirido había tanta
fortaleza moral y física; al capitán Lagier, su maestro en la acción; a Prim, que le daba
la norma de los grandes hechos; a los amigos fuertes y tozudos, como Clavería y
Moriones, y por fin, hasta la imagen de Vicentito Halconero traía como fortificante a su
pensamiento, porque también el cojito amigo era un nervio de vida, por su saber
primoroso y aquel entusiasmo angelical.
La noche fue dura, insana. Ahogábase en el mezquino aposento; escotero se lanzó
fuera [93] de la casa y de la ciudad, y en las Alamedas marinas explayó su alma hasta el
amanecer. La contemplación de los astros le llevó al recuerdo de los espíritus que en
otro tiempo habían sido sus amigos y consejeros, y antes que los evocara fue por ellos
visitado. En sus oídos susurraron, en su mente repercutieron, sugiriendo pensamientos
extraños, de un sentido, más que exótico, ultramundial. Fatigado de andar a la ventura,
se sentó al arrimo de un muro, defensa o pretil del Adour sereno. La noche era calmosa,
perfumada, mística. El viento Sur ardiente y espeso, ondeando con rachas locas, traía
efluvios de España, ecos y vislumbres de seres o de cosas de allá... traía visión de
catedrales, de ojos negros y manos blancas, olor de cabellos perfumados, sonrisas,
naranjas, cantar de grillos, aroma de claveles, y el dulce silabear del habla castellana...
Pasado un rato no corto en un estado entre la somnolencia y la alucinación, Ibero entró
plenamente en esta. Los espíritus enemigos se alejaban y los amigos venían a su lado:
no tenían rostro y sonreían; no tenían voz y hablaban. El paso de ellos por el corazón de
