sus groserías...! Me pegaría si no estuviera en tal estado, que no caben ya más dolores
en mi cuerpo miserable...».
Esto se dijo, procurando el descanso. Por suerte suya, aproximáronse a él otros
viejos, y acumulado el calor de todos, hallaron alguna defensa contra el frío. Por el
opuesto lado se arrimó después Marcela, que sentadita [107] rezaba en alta voz, hasta
que D. Beltrán, incomodado del sonsonete, le dijo: «Rece para sí, hermana, que los
viejos necesitamos dormir. Sabe Dios qué mañana nos espera». Y a la madrugada,
sintiendo el prócer un gran peso que le oprimía, y comprendiendo que era el cuerpo de
la santa mujer, que en el abandono del sueño se caía de aquel lado, le dijo: «Suspéndase
un poco, hermana, que me agobia todo el lado izquierdo y no puedo respirar». Retirose
la monja lamentándose de haberse dormido, pues su ánimo era velar la noche entera, y
se aprovechó del empujón de D. Beltrán para despabilarse y continuar sus rezos.
Lleváronles al otro día muy de mañana por el desfiladero de Beceite a salir a la
Cenia, camino endemoniado, propio de cabras y guerrilleros. Intenciones tuvo D.
Beltrán de pedir que le arrojaran en el camino para que se lo comieran los buitres, o que
le fusilaran de una vez, pues así se acababan sus martirios. Compadecido el capitán
Nelet, que no era mal hombre, aunque de genio harto arrebatado, le dio de comer,
socorriole además con un trago de aguardiente, y por fin, le atravesó sobre la carga de
una mula que llevaba sacos de forraje. Marcela continuaba a pie, y a ratos se
aproximaba al anciano para dirigirle estos o parecidos consuelos: «En opinión del Beato
Padre San Juan de la Cruz, tratándose de trabajos, cuanto mayores y más graves son,
tanto mejor es la suerte del que los padece. [108]
-Déjame a mí de Padres Beatos de la Cruz -le contestó Urdaneta-, que la que tengo
sobre mí pesa bastante... ¿Cómo quieres que me alegre de esta situación? Dime que me
resigne y hablarás con seso...».
