pequeña de cuerpo, gordezuela y fofa, viva de andadura, suelta de ademanes, y tan
desahogada de lengua que a lo largo del café iba disparando dicharachos a un lado y a
otro.
Dejadme tomar aliento para que pueda contaros, con la debida pausa y sentido, dos
hechos muy importantes que van entrelazados estrechamente en esta veraz historia. El
uno es el caso y circunstancias de mi metimiento afectivo con doña Candelaria. El otro
es la ruidosa y descomunal crisis del 24 de Febrero, a los trece días del establecimiento
de la República. ¡Aún no asábamos y ya pringábamos!

- III Por no cansar a mis buenos lectores con prolijidades impertinentes, omito el
empalagoso tramitar que me llevó a la intimidad con la estrafalaria señora del café de
las Columnas, a quien podía designar escogiendo ad [26] libitum cualquiera de los tres
nombres que le aplicaba la turbada sociedad de su tiempo: Penélope por lo masónico,
Rosa Patria por lo literario y Candelaria conforme al santo Crisma.
Tres días mal contados, incluyendo entre ellos el de la partida de su esposo para
Badajoz, me bastaron para posesionarme de su hogar modesto y amenizar en él mis días
tediosos y agasajar mis noches heladas. Noticias pocas y precisas os daré de la familia
de Candelaria. Componíanla sus tres crías, dos varoncillos pequeños y una chavala
graciosa y parlera que ya rayaba en los ocho años; y su madre doña Belén, matrona
espigada, tiesa y diligente, que llevaba el gobierno de la casa. Por la buena mano de esta
mujer, su pulcritud y vivacidad, la casa estaba bien apañadita, y sólo tenía trazas de
leonera el gabinete en que había instalado su laboratorio poético y prosaico la fecunda y
jamás cansada propagandista. Gracias a la providente abuela, los niños andaban bien
cuidados y limpios, la comida siempre a punto, y en la casa no sufrían grave ofensa la
vista y el olfato.
