algunos días. Averiguó después Bernardo en el parador que la mujer, enferma de
gravedad, abía sido recogida por unos vecinos [179] piadosos, que la llevaron al ospital
de Miranda, y colorín colorao: no sé más.
Valdría más que no me dejaran leer novelas, porque aora, si no leo las invento, y se
me a metido en la cabeza que esa que parece gitana es tu novia, la que fue tu novia. Pero
quizás sea un disparate muy gordo lo que se me ocurre. No agas caso. Demetria es de
opinión que no debemos decirte nada de esto; yo creo que conviene que lo sepas, por si
son gente perdida que se lleva alguna idea mala contra ti. Yo me figuro que, si la gitana
es ella, uno de los ombres es el marido, y que van todos disfrazados con las caras
pintadas, para robarte y matarte después. Yo que tú, si parecen por aí, daría parte a la
justicia, para que les metieran a los tres en la cárcel. Yo veo un complot como el de
Valeria y Beaumanoir, cuando la novia que izo la gran traición se une a los úngaros...
en fin, ya no me acuerdo.
¡No me a costado pocas fatigas escribir esta carta sin que se enteren mi ermana y mis
tíos! Te la mando con Sabas, que oy vuelve a Villarcayo, para que tú dispongas si sigue
o no sigue a tu servicio. Con él mandamos a Doña Valvanera cuatro orzas de mostillo,
orejones y tres pares de palomas de la nueva raza que nos an traído, blanquitas,
chiquitas, con la cola como un abanico. Cuando las veas acuérdate de lo que te digo.
Que te decidas y no agas más el Ernesto de Melville, que se tiró al estanque de puro
loco. Mira que ya la que te ama se [180] cansa de esperar, y el amor que te tiene se
convertirá en aborrecimiento, en menosprecio de tu necedad. Abur, amigo. Esta carta no
la firmo, para que no te des tono con ella. Sólo pongo -La misma.

69

