significaba esto, Señor? ¿Era yo, sin saberlo, un genio benéfico, o actuaba por mí la
mano de algún numen recóndito? Y de aquella mujer cuya belleza igualaba a la de las
diosas, ¿qué debía yo pensar? ¿Y cómo siendo perfecta de cuerpo y alma solicitaba por
tan baja tercería mi valimiento y mi amor?
El giro mental de estas ideas en mi caldeado cacumen fue decreciendo en velocidad a
medida que se gastaba el inicial impulso que le dio movimiento. Al parar de la rueda
invadió mi ser una fría calma que me trajo todos los resortes de la lógica, y arrojándome
en mi lecho razoné de esta suerte mi estado anímico: «En este mundo, que no sé qué
mundo es, vivimos rodeados de espíritus benéficos o maléficos que dirigen nuestros
actos, estimulan nuestras pasiones, y vienen a ser como una proyección sobrenatural de
nosotros mismos. A las veces, no nos dejan hacer lo que queremos; a las veces, hacen
ellos lo que nosotros deseamos. Ellos son nosotros, y lo que llamamos nuestro yo es el
yo infinito de todos y de cada uno de ellos... Esta es la fija, Tito, y mientras las cosas
vengan por el lado benigno y placentero, déjate llevar». Puse término a tales
meditaciones afirmando que era imposible distinguir mi conciencia de la conciencia
universal. [103]
Meciéndome en el columpio de estas ondulantes filosofías, empalmé las horas del 11
con las del 12 de Junio, hasta que me sacó de mi éxtasis un recado de Nicolás
Estévanez, que habiendo cambiado el bastón de Gobernador Civil por la cartera de
Guerra, me llamaba al Palacio de Buenavista. Por ocupaciones perentorias en mi oficina
de Gobernación tardé dos días en visitar a mi grande amigo. Cuando fui a verle, advertí
desde que nos saludamos que en el nuevo y peliagudo cargo no había perdido el hombre
su simpática jovialidad, contenida siempre dentro de la discreción y el buen gusto.
Después de reiterarle mis felicitaciones, díjele que todos esperábamos grandes cosas de
su iniciativa en Guerra, y él me contestó con buena sombra: «¡Pero hijo mío, si he
