contestaré... Pero tengo que pensarlo despacio... oye... que pensarlo despacio». No sabía
la pobre señorita qué decir, ni qué resolución tomar: tan violenta conmoción le traía el
[317] inesperado mensaje, que era como bomba estallante en su alma. Con veloz mano
rompió el sobre chiquito, y con mirar de relámpago leyó las seis líneas escritas por don
Juan... Leerlas y arrugar papel y sobre, guardándolo todo en el seno con rapidez de
prestidigitador, fue obra de pocos segundos...
Inmediatamente se internó en la casa; volvió al cuarto de la enferma, que aún
dormía; salió... Marciana, de cuya fidelidad y honradez tenía tantas pruebas, era la única
persona de quien se fiaba en el asunto obscuro y delicado que de improviso tomaba tan
extraño giro. No hallándose en la casa la confidente, esperó su llegada con cruel
ansiedad. En esto, la madre y la hermana de la señorita enferma ordenaron
cariñosamente a Fernanda que se acostase, pues había pasado en vela la noche anterior...
Aunque no tenía sueño, Fernanda obedeció por estar sola y aislada. Quería zambullirse
con libertad en el mar de sus pensamientos.

125

La solitaria meditación fue para la enamorada doncella tormento, del cual provenían
goces del espíritu, y ensueños que acababan en cruel suplicio de incertidumbres. En su
breve carta, don Juan le proponía restablecimiento de relaciones, olvidando todo lo
pasado. El galán reconocía el inmenso mérito de la que fue su novia y prometida, y
renegaba de sus pasadas locuras. Momentos hubo en que Fernanda, que aún conservaba
la carta en el seno (se acostó [318] vestida), sentía que el papel le comunicaba un calor
dulcísimo; sentía renovado su amor ardiente, y veía posibles la confirmación y realidad
de las esperanzas que alimentaron su alma desde que don Juan emergió en La Guardia
