encontraría. Ya la estaba viendo; la sentía respirar, la alcanzaba con su mano... Quedose
dormido con esta idea, y toda la noche se la pasó en un sueño, del cual le sacó Rapella
muy de mañana tirándole de una oreja. «Levántate -le dijo-, que es tarde y tenemos que
hablar. Su Alteza me hizo el honor de invitarme a su mesa. Llegué muy tarde a la

72

posada. Quisieron acomodarme aquí, en catre de tijera; pero yo, por estar solo, he
preferido un camaranchón alto donde guardan las ristras de cebollas... Para poder uno
arreglarse y hacerse la toilette, es indispensable una habitación independiente, por
pequeña y mala que sea».
Notó Fernando, incorporándose para vestirse, que su amigo y jefe estaba ya
perfectamente revocado en rostro, cabellera y bigotes, bien cepillado de ropa, limpio y
oloroso. Se había sentado a los pies de la cama, por no hallar silla disponible. Ibarburu,
en planta desde el amanecer, tomaba su chocolate en el comedor próximo. Cerio dormía
entapujado con la sábana, y roncaba.
«¿Y qué tal? -le preguntó Calpena saltando del lecho-. ¿Cómo andamos de
negociaciones?
-Chitón. Vístete, arréglate, y en la calle hablaremos. Yo me bajo, que tengo que dar
órdenes a Sancho. Te espero en el pórtico de la iglesia. Ponte tu mejor ropa: vas a venir
[177] conmigo a ver al Infante, que desea conocerte».
Antes de veinte minutos se reunían Rapella y Fernando en el pórtico de San Miguel
y lo primero que hicieron fue entrar a oír misa. «Aquí, amigo mío -dijo el siciliano-, hay
que atemperarse a las costumbres y a la atmósfera levítica del pueblo. Oigamos misa
devotamente, y si cuadra oír dos, no será malo».
