punta. Tomó la palabra Urdaneta para denegar tales absurdos, asegurando que si había
pasadizos bajo tierra, eran cortos, y sólo servían para unir los castillos con algún reducto
cercano, caminos naturales del arte antiguo de la fortificación. Respecto a la Orden de
Montesa, de quien fue propiedad aquel territorio que veían, y otros mayores en
grandísima extensión por todo el reino alto de Valencia, dijo que él era caballero de
dicho Hábito; pero que ya tales caballerías eran una ficción de vanidad, porque todo lo
substancial de ellas se lo había tragado el tiempo insaciable, que va devorando,

81

devorando, y no siempre crea cosas nuevas con que sustituir a las pasadas. En la antigua
ciudad de Olite, patria de su madre, y en la casa solar de Urdaneta, en las Cinco Villas,
subsistían no pocos retratos de esclarecidos caballeros de San Jorge de Alfama, Orden
que se refundió en la de Montesa. Esta trocó su cruz negra flordelisada por la roja y
sencilla de San Jorge, que es la que aún dura. Uno de sus remotos abuelos, según
constaba en pergaminos de la casa, D. Gilaberto de Monsoria, fue Gran Maestre de
Montesa, y con esta dignidad murió en la villa de San Mateo, donde seguramente se
conservaría su sepulcro. «Otro ascendiente mío por la línea materna, frey D. Pedro Luis
de Garcerán de Borja, fue Comendador mayor, y poseía por tal dignidad las villas y
pueblos de Cuevas de Vinromá, Albocácer, Tirig, Torre den Dumenje, y otras [199] más
que no recuerdo ahora. Clavero fue el hermano del fundador de mi Señorío de Albalate;
frey D. Guillén de Corbera, almirante... Pues si las mudanzas de los tiempos y las
revoluciones no hubieran hecho escombros de todo aquel orden social, tu amigo D.
Beltrán de Urdaneta sería hoy quizás Gran Maestre, y dueño, por tanto, de las villas y
lugares de San Mateo, Traiguera, Chert, La Jana y algunos más. Figúrate... Nadie nos
