propia. Pues en Mora de Rubielos me resta algo, y aun algos, que intento recobrar...
Pero hablar de mí es mirar a lo pasado, visión triste; alegremos nuestro espíritu
hablando de lo presente, de la juventud, de usted... ¿Qué tal, vamos adelantado en la
carrera militar? ¿Siente usted ambición de gloria?...
-No mucha, señor... Un año llevo en esta vida, y le aseguro a usted que deseo la paz,
aunque me quede en el grado que tengo. Y esta campaña del Centro no es para despertar
verdaderas aficiones a la milicia regular. Aquí todo es cuestión de picardía, astucia y
agilidad; todo cuestión de Geografía... andada, ciencia de los pies. Además, el carácter
[65] de cacería feroz que va tomando esta guerra, no es para mi genio. He sido poco
afortunado, pues desde que salí a campaña no he visto más que horrores; y desgracias de
nuestras armas. Para tener mala pata en todo, me estrené con un acto militar que ha
dejado en mi espíritu una sombra lúgubre, algo como una mancha que no puedo borrar:
el fusilamiento de la madre de Cabrera.
-¡Qué dolor!... ¡Barbarie inútil, impolítica!

25

-Empecé mi carrera destinado al regimiento de Bailén, 5º de Ligeros, que daba
guarnición en Tortosa, y mandé el piquete que dio muerte a la infeliz mujer. Cuando al
amanecer del 16 de Febrero del año pasado se nos dijo que a las diez íbamos a fusilar a
María Griñó, no lo creíamos. Los Nacionales negábanse a cumplir la sentencia.
Nosotros no podíamos menos de obedecer; pero aún esperábamos que tal atrocidad se
aplazara indefinidamente, y aplazarla era como un indulto disimulado. Entre nosotros se
decía que el alcalde de Tortosa, Don Miguel de Córdova, protestaba de tal iniquidad, y
que quiso inducir al Gobernador, general D. Gaspar Blanco, a no dar cumplimiento a la
