como los dedos de la mano? Así es que si me hallo con bríos para pegársela al mismo
Satanás, de quien estos pícaros dicen que soy sobrina carnal, ¿cómo no he de poder
pegársela a doña María, que aunque principalota, se deja embobar por un credo bien
rezado y por una parla sobre la gente antigua, siempre que cuide uno de adornar el
rostro con dos lagrimones, de cruzar las manos y mirar al techo, diciendo: «¡Señor,
líbranos de las maldades y vicios de estos modernos tiempos!»?
-Tu charlatanería me enfada, Alacrana. ¿Qué recado me traes?
-¿Qué recado? Tres días de santa conferencia he empleado, mi niño. ¿Qué ha de
hacer la pobrecita? Creo que está dispuesta a echarse [221] fuera y huir contigo a donde
quieras llevarla. Para entrar en la casa y en el sagrado tabernáculo de su alcoba, ya
tienes las llavecitas que has forjado, gracias al molde de cera que te traje. ¡Oh, dichoso,
mil veces dichoso niño! Ya sabes que la doña María duerme en aquella alcobaza de la
derecha y las tres niñas en un cuarto interior. La sala y dos piezas más separan un
dormitorio de otro: no hay peligro ninguno.
-¿Pero no te ha dado recado escrito o de palabra?

110

-Me lo ha dado, sí señor; a fe que es la niña poco cortés para no contestarte. En esta
hoja de libro que aquí traigo, marca, apunta y especifica el día, hora y punto en que
caerá en los brazos de este haraposo la más...
-Calla y dame.
-Paciencia. Hoy me ha dicho doña María que tiene un dormir tan profundo como el
de los muertos. Eso prueba una conciencia tranquila. ¡Dios la bendiga!... Ahora, para
darte el documento, deja caer sobre mí el rocío de esas monedas de oro que me fueron
