-¿Por qué?
-Porque se morirían.
-¿Pero es verdad que no nos engañas? ¿Hay esperanzas de que el Sr. D. Urbano?... volvió a preguntar Doña Fermina.
-Sí; tengo mucha esperanza de lograr mi objetivo. ¡De qué caminos tan extraños se
vale la Providencia!
-¿Pero es cierto, es verdad lo que dices? -exclamó Sola derramando lágrimas de
ternura-. ¡Mi padre libre!
-El corazón -dijo Doña Fermina- me ha estado diciendo todo el día que se nos
preparaba un acontecimiento feliz.
-Y yo -añadió Solita con emoción profunda-, también he tenido hoy unas
corazonadas... Anoche soñé que me asomaba al balcón y que veía a mi padre entrando
en la calle. El pobrecito me saludaba con la mano, dándose tanta prisa a entrar y subir la
escalera, que tropezaba a cada momento.
-Es particular -dijo la madre-. Yo también soñé anoche una cosa parecida.
-Es particular -dijo Monsalud-. Sin duda es ésta la casa del sueño. Hace poco me
quedé aletargado y soñé...
-¿Que mi padre estaba libre?
-Sí; pero mira de qué modo tan extraño. Yo me dirigía por la calle de la Cabeza a la
cárcel de la Corona. Llegué a la puerta y me salió al encuentro, ¿quién creerás que me
salió al encuentro? [328]
-¿Un centinela?
-¿Un carcelero?
-Un perro.
-Lo mismo da.
-Un perro, no de tres cabezas, como el del Infierno, sino de una sola; pero tan
