no es él solo. ¡Qué cosas vemos, Juan Manuel! ¿Pero qué piensan?... ¿Creen posible que
traigamos a ese señor a ocupar el Trono? Ya he dicho a Prim que me parecen ridículos
esos tratos y contubernios... Y Prim, erre que erre, empeñado en echarme a mí el
mochuelo... ¿Qué puedo yo proponer a don Carlos que él acepte? ¿Qué puede don
Carlos proponerme a mí que me parezca admisible?
-Pues mira lo que dice Prim (alargándole una carta). La conferencia se celebrará por
delegación. Tú representarás nuestras [224] ideas; don Ramón Cabrera, las de don
Carlos.
-¡Cabrera y yo! (con suprema indolencia). ¡Y tengo que ir a Londres! (lee
rápidamente, fijándose en lo más importante). «Conviene, mi querido 50, que vaya
usted a conferenciar con el Tigre del Maestrazgo, no para que lleguemos a una
inteligencia, cosa imposible, sino para entretener a don Carlos... Ya que no nos ayuda en
la Revolución, debemos hacer todo lo posible para que no nos estorbe... (Pausa.
Sagasta rehace su voluntad desmayada.) Iremos a Londres».
Martínez guardó los papeles; cogió una escoba, disponiéndose a la limpieza y arreglo
de la casa. «Y qué, ¿vamos esta tarde a París?».
-Iremos un rato al café del pasaje Choiseul -replicó Sagasta acometido de nerviosa
actividad-. Prometí a Gambetta que nos veríamos esta tarde... Pero antes, atendamos a
nuestras obligaciones. Voy a lavar la loza.

- XXIII -

88

Crudísimo fue en París el invierno del 67 al 68. Sobre el Sena helado patinaba la
