puro instinto y nativo genio doméstico, aquello que no tenía arreglo posible. Los platos
rotos eran objeto de una escrupulosa y diaria revisión, y la vajilla más perfecta no habría
sido puesta con mejor orden ni con tan brillante aparato. En las alacenas donde no había
nada que comer, mil chirimbolos de loza y lata, que fueron en sus buenos tiempos
bandejas, escudillas, soperas y jarros, aguardaban los manjares a que los destinó el
artífice, y los muebles desvencijados que apenas servían para arder en una hoguera de
invierno, adquirieron inusitado lustre con el tormento de los diarios lavatorios y friegas
a que la diligente muchacha los sujetaba.
-Mira, prenda mía -le decía yo- se me figura que no vendrá ninguna visita. ¿A qué te
rompes las manos contra esa caoba carcomida y ese pino apolillado que no sirve ya para
nada? Tampoco viene al caso la deslumbradora blancura de esas cortinas desgarradas, y
de esos manteles, sobre los cuales, por desgracia, no chorreará la grasa de ningún pavo
asado.
Yo me reía, y hasta aparentaba burlarme de ella; pero entretanto una secreta
satisfacción ensanchaba mi pecho al considerar las eminentes cualidades de la que había
elegido para compañera de mi existencia. Un día, después [45] de hablar de estas cosas,
subí a visitar al Sr. Nomdedeu y encontrele sumamente inquieto al lado de su hija, que
seguía leyendo el Quijote.
-Andrés -me dijo dulcificando su fisonomía para disimular con los ojos lo que
expresaban las palabras- principian a faltar víveres de un modo alarmante, y los

17

franceses no dejan entrar en la plaza ni una libra de habichuelas. Yo estoy decidido a
comprar todo lo que haya, a cualquier precio, para que mi hija no carezca de nada; pero
