tornillos de los más necesarios para el buen discernimiento. Yo pregunto: ¿cómo es que
este señor Marqués, aristócrata de raza, milita en los ejércitos del loco
republicanismo?». Y la vecina frescachona, que sin [76] duda era filósofa sin saberlo,
respondió con cierta gracia ordinaria: «El mundo va caminando ahora cacia la
variedad... Todo es de otra manera... ¿No lo entiende? Pues hasta en mi pueblo lo
entendemos».
El buen castellano viejo, con ribetes de manchego por su lógica refranesca y su
diáfano estilo, defendía la juventud, y con gracejo hablaba de santones y santoncitos,
acusando a los viejos de que en sus manos se desacreditaban los movimientos
populares. Le respondió Sagasta, imitándole en el razonar marrullero y en los tópicos
aforísticos. Ambos hicieron reír con sus donaires al ilustrado concurso, y la cuestión
entre jóvenes y viejos pasó, no a la Historia, sino al Limbo de una Comisión
parlamentaria y somnífera. Entrose luego en lo que llaman Orden del día, que era el
proyecto de Constitución en su totalidad, y dieron la palabra a un orador joven que se
sentaba en el banco de la Comisión, detrás del de los Ministros... A la preguntona de
Cáceres no supo contestar el sanjuanista. Había visto al orador en el Salón de
conferencias: de él había oído que era uno de los jóvenes que más alto picaban en la
predicación política; pero no se acordaba de su nombre. Felizmente, uno de la tribuna,
con voz alegre, lo soltó en la grada más alta, y pronto corrió de boca en boca: «Es
Moret... ese Moret, Segismundo...». «¡Ah!, sí, Moret y Prendergast».
Apenas empezó el orador, supo cautivar al auditorio. La dama cacereña, con sus
gemelos [77] chiquitos de teatro, hizo de él un examen atento. «¡Qué guapo es! -dijo sin
poner frenos a su admiración; y pasando los gemelitos a la pariente pobre, agregó:
«Mira, Jesusa, qué hombre más guapo». Luego le tocó el turno a don Wifredo en el uso
del óptico instrumento. Ver de cerca al orador y oír los encomios de la señora, era todo
