Tomó don Wifredo la postura de las grandes confidencias, la cual era como todas las
suyas, postura correctísima, con la más decente colocación del cuerpo y las
extremidades, y un orden artístico en todos los pliegues de su pantalón y levita, los
cuales pliegues eran cada noche casi exactamente iguales a los de la noche anterior... Y
en esta grave petrificación estatuaria, satisfizo la curiosidad de su noble amiguita. «Ya
dije a usted que la conocí en las tribunas del Congreso, cuando Castelar nos habló del
Dios del Sinaí, muy señor mío... Las miradas de aquella señora triste incendiaban el
Salón de sesiones. Yo estaba sofocado, y me puse malo por no tener a mano un
refresco... Un amigo que entonces me salió, pérfido y enredador, quiso hacerme creer
que la dama estaba en el último mes de su embarazo. [269] Fue una broma de mal

105

gusto; y cuando la señora llamó a la puerta de mi casa, nadie observó en ella bulto de
vientre ni cosa tal. No me fue posible recibirla; pero por doña Leche, que habló con ella,
supe que es algo marquesa, viuda de un militar muerto en Cuba, y que allí dejó una
fortuna... En sus cartas, arrebatadas de un amor insensato, del año 43, me pedía que
fuéramos ella y yo a reclamar... En fin, que por mi dolencia no me decidí a embarcarme
con ella... Mi negativa debió de exasperarla hasta la exaltación. Sus cartas terminaban
con el terrible dilema: Tu amor o la muerte... Trajéronme entonces a Vitoria, donde
supe que murió de tristeza...».
-No me parece inverosímil. ¡Pobre señora!... Y ahora, dejando esto a un lado, don
Wifredo, va usted a explicarme otra cosilla que anoche dejó medio en el aire... Ya no se
acuerda. Pues me dijo usted que ese achaque de la cabeza que padeció en Madrid, por
culpa de una tal África, le trajo muchos sinsabores y disgustos, y también grandes
