político, ni posee el arte de tratar a las personas cuyo concurso anhela. Distingue a los
clérigos de los seglares; pero ni a estos ni a los otros sabe distinguirlos entre sí.
Entiendo que me ha mirado con benevolencia desdeñosa, no considerándome buena
presa, es decir, no creyéndome útil para su partido, por causa de mi decaimiento y
pobreza, que han cuidado de revelarle los aragoneses que me conocen. En la misma
moneda de compasivo respeto le he pagado yo. Declaro en conciencia, sin asomos de
pasión, que la única vez que he tenido el gusto de escucharle, comiendo en la casa de
los Muñoces, en Tarancón, oí de sus augustos labios soberanas vulgaridades. No tenía
yo ideas muy optimistas de su inteligencia; mas aquel día formé opinión cabal y
definitiva de los puntos que calza esta pobre Majestad, y no vacilo en afirmar que no
calentará el Trono, si en él llega a sentarse.
Trataré de poner método en mi relato, Fernandito mío, para que te enteres bien. Lo
primero que te digo es que no creas que esta carta es falsificada, como la que recibiste
con la firma de un Miguel de los Santos Álvarez, [245] y luego resultó escrita por
blanca mano; que no fue mal bromazo el que te dieron. Esta es mía, obra de mi feliz
memoria y de mi cacumen, sin que tenga con aquella otra semejanza que el ser también
escrita para distraerte y aventar tus penas, de las cuales ¡ah! me río yo después de sabido
lo que sé. Fernando de mi corazón, eres el niño mimado de la fortuna, y han sido tus
amas de cría y tus niñeras todas las hadas de los cuentos infantiles. Entras en el mundo
con pie derecho; tú lo tendrás todo: la Naturaleza te dotó generosamente, y las diosas y
ninfas de la tierra te abren sus amantes brazos... Yo te bendigo, yo te auguro un
esplendoroso porvenir, porque tú... Pero dejemos esto, y vuelvo a mi asunto.
Con el pegote de mi asendereada persona, salió la Real expedición de tierra de
Teruel, pasando a la de Burgos, donde se nos unió Zaratiegui. Huyendo de la
persecución de Espartero, nos volvimos hacia el Este, corriéndonos hacia Cuenca. No
