-Y al través de la verja parece que veo un par de bultos blancos...
-Bueno, siga usted... ¿Con que amor? Y [150] admito, sí señor, que pueda yo ser
médico de tal achaque por mi consumada experiencia, por lo que han visto estos ojos,
por los innumerables afectos de diferentes clases que han turbado este viejo corazón.
Adelante, y abreviemos: ¿quién es ella?

61

-Antes de saber quién es ella, sabrá usted quién es él. Manuel Santapau, nacido en un
mas próximo a Gandesa, de padres labradores ricos, no debió a estos una crianza
perfecta. Hijo único, sus padres no supieron enderezarle desde niño por los buenos
caminos, y en vez de contener su natural voluntarioso, le dejaron tomar vuelo; sus
travesuras hacían gracia, y sus sinrazones eran alabadas antes que reprendidas,
resultando que cuando unas y otras, con la edad empezaron a ser maliciosas, ya no había
autoridad que las contuviera. En fin, señor: yo, desde los diez y seis años, escandalicé la
villa en que vivíamos, que era entonces Gandesa, y más tarde hice campo de mis
abominaciones a Reus, a Vendrell y a Cambrils. Ausente de la casa de mi padre, salvo
en las pocas en que iba a reponer mi bolsa, me lanzaba yo con otros amigos no menos
inclinados a la vagancia, de pueblo en pueblo, cometiendo tropelías sin fin. Mis
estudios, que no pasaron de leer y escribir y algo de cuentas, se completaron después en
el libro del mundo, donde aprendíamos toda la ciencia del mal. Era vasto nuestro
terreno, y en él ejercíamos diferentes artes malignas; pero la peor de estas, y en que yo
principalmente despuntaba, [151] era la de seducir doncellas con mil engaños para
abandonarlas luego miserablemente. Si robábamos alguna vez en ciudades o
despoblados, era por modo de travesura; nuestro botín consistía siempre en jamones y
