SENÉN.- La eché después... Y ahora, sin faltar al respeto que debo a usía, tengo el
sentimiento de manifestarle que por gratitud, por estimación de mí mismo, por mil
razones, no puedo en manera alguna revelar secretos que no me pertenecen.
EL CONDE.- (Con vivo interés.) No se trata de secretos... que quizás no lo sean
para mí. Quiero tan sólo informaciones exactas acerca de una persona... [264]
SENÉN.- Ya...
EL CONDE.- Íntimamente relacionada...
SENÉN.- Comprendido.

125

EL CONDE.- El pintor Carlos Eraúl. Tú estuviste a su servicio algún tiempo, al dejar
el de mi hijo; tú... (Con ardor.) Senén, por lo que más quieras, por la memoria de tu
madre, revélame cuanto sepas.
SENÉN.- (Con pujos de delicadeza.) Sr. D. Rodrigo, por todos los gloriosos
antepasados de usía, le ruego que nada me pregunte, pues antes perdería la vida que
responderle.
EL CONDE.- (Con intenso afán.) Dame al menos alguna luz... sin ofender a nadie,
sin faltar a los respetos que debes a tu ama. Dime: ese hombre era de baja extracción.
SENÉN.- (Secamente.) Sí.
EL CONDE.- Hijo de un pobre vaquero de la ganadería de Eraúl, en Navarra.
(SENÉN responde afirmativamente con la cabeza.) El cual, despedido por mala
conducta, [265] se metió a contrabandista. (Con triste humorismo.) Carlos, el hijo,
también despuntó por el contrabando...
SENÉN.- ¡Oh, no...!
