pico bien afilado para taladrarlo y echarme fuera... quiero volar, pues me han salido aquí
dentro unas alas grandísimas.
Amiga de mi alma, siento una efusión divina, un inmenso anhelo de volar hacia ti,
por ti y los tuyos, y por el mío que entre los tuyos y en tu amante compañía tienes. Dile
a Fernando todo lo que se te ocurra. Tú eres la maestra, la doctora, la que dispone lo que
ya debe saber y lo que todavía conviene que ignore. Todo ello, lo sabido y lo ignorado,
ha de ser para que me quiera más. Creo que me amará mucho, como yo a él.
Adiós, mi bien. Hasta que pueda contarte lo que me propondrá mi gran letrado para
romper el capullo. Reparte mil abrazos y besos por cuenta de tu amantísima -Pilar.
[197]

- XXVII 76

De D. Pedro Hillo a Fernando Calpena

La Guardia, Agosto.

Distraído Fernando: ¿Pero no reparas que ya estoy aquí? ¿No me has visto? Echa
para La Guardia tu catalejo, y alcanzarás a ver a este clérigo insigne, a esta lumbrera
esplendorosa del Vicariato General Castrense, esparciendo su claridad por los ámbitos
de... No acabo la figura, porque ignoro qué ámbitos debe iluminar la inspección que me
encomendaron... ni sé qué inspecciono, ni por qué me han mandado, ni a qué he venido.
Presumo que me traen a esta tierra todos los intereses posibles, menos los del instituto
religioso-militar a que pertenezco. Por de pronto, aquí me tienes aposentado en la
parroquial vivienda del gran Navarridas, que es como decir que habito en el reino de la
