viéndola vestir de alivio. Por ella supe que su viudez consistía en vivir separada de su
esposo, un perdido criminal, con méritos bastantes para ir a presidio. En Madrid andaba
el tal: su mujer le pasaba un duro diario, y de vez en cuando le pagaba las trampas; pero
antes muriera que admitirle a su lado. La riqueza, las tiendas y alguna finca rústica eran
de ella. No refiero lo que Cabeza me contó del engaño y disparate de su casamiento,
porque no añade ni quita interés a esta verídica historia.
Si me afligió por un lado el saber que mi dama no estaba capacitada para segundas
nupcias, me agradó mucho conocer su abolengo [71] liberal, rancio y clarísimo, como
esas aristocracias cargadas de blasones. Mi señora era nieta, por parte de madre, del
gran don Benigno Cordero, espejo de milicianos, que inmortalizó su nombre en el Arco
de Boteros, hoy 7 de Julio; sobrina, en segundo grado, de Calvo Asensio, y en tercer
grado, de don José Abascal. Parentesco lejano tenía con Mariana Pineda, y cercano con
don Vicente Rodríguez y don Juan León Moncasí. Su padre, don Lucas Ventosa, fue
uno de los más leales amigos de Espartero, íntimo de don Evaristo San Miguel y de don
Ramón de Calatrava. En su casa, y en la de sus padres, Cabeza se pasó parte de la vida
bordando banderas para los batallones de milicianos. Era la encarnación del ideal
progresista, y en sus dos tiendas se refugiaron una y mil veces los cabildeos electorales
y aun los tapujos revolucionarios. Toda esta tradición cálida y candorosa se fue
acumulando en la cabeza de mi doña Cabeza, tan entusiasta de Prim, que lloró tres días
cuando le mataron. Muerto el héroe, la idolatría de mi dama vino a condensarse en el
único santo que, a su parecer, representaba las glorias del Progreso, don Manuel Ruiz
Zorrilla.
Yo también me volví radical como el mismo don Manuel, o como su trompetero
Ángel Fernández de los Ríos. Fuera de esto, yo estaba en la gloria, bien comido, bien
bebido, admirablemente apañado de ropa, y satisfecho en cuantas necesidades y
