sus versos acartonados, que ya deben de saber de memoria sus lectores fervientes, los
ratones. Al buen Horacio déjale dormir en mi baúl, junto al somnífero Despreaux. En
cambio, me harás feliz si me empaquetas para acá los volúmenes que me quedaban de
Lope, ya que no sea posible recuperar los que le presté a Pepe Díaz y a García
Gutiérrez, y añades los dos tomos que tenía de Schiller. Relamiéndome estoy pensando
en el drama Los bandidos, que leeré hasta aprendérmelo de memoria. Vaya, no te da
más jaqueca tu férvido amigo y discípulo -Fernando.

P. S.- Me enseña Juan Antonio un periódico de Madrid que anuncia la reciente
publicación de un nuevo tomo de Víctor Hugo, Les voix intérieures. Por lo que más
quieras, Hillo de mis pecados, vete corriendo a casa de Boix y cómprame ese libro, si lo
tiene, y si no lo tiene dile que lo pida al momento. Aquí no hay medio de encargar
ningún libro a París, como no mandes un propio con el dinero. Ya me muero de
ansiedad por leer esas Voces... Ya me parece que las [174] oigo antes de leerlas. ¿Quién
no tiene voces dentro? Sospecho que las que ha escrito Hugo no son las suyas, sino las
mías. -Vale.

- XXII Del Sr. de Maltrana a su hermana política la señora Marquesa de Sariñán

Villarcayo, 1º de Julio.

Hermana mía y amiga: La grave enfermedad de nuestro hijo Federico ha privado a
Valvanera del gusto de contestar a tu carta. Aun hoy, ya mejorado el niño y contentos
nosotros de que nos le conserve Dios, mi mujer no se decide a tomar la pluma: su
cansancio, después de tantas noches de ansiedad y desvelo, ya puedes figurártelo. Yo
