provechoso... Apártenme de la soledad, que es causa de mi perdición; apártenme de las
meditaciones, del cavilar, de este perenne volteo y constante rodar sobre el eje de una
sola idea. Si he de curarme, no me curarán los conventos. Querida amiga, segura estoy
de que si entro en él, amaré más locamente a lord Gray, porque no habrá cosa alguna
que lo aparte de los vigilantes y calenturientos ojos de mi espíritu; y si ese hombre se
empeña en perseguirme aun en la casa de Dios, como sabe hacerlo, no podré guardar la
santidad de mis juramentos, y rompiendo rejas y votos, me asiré a la primera cuerda que
ponga en la ventana de mi celda para arrojarme a la calle. Yo me conozco, querida mía;
sé leer claramente en este oscuro libro de mi alma, y no me equivoco, no.
Oyendo estas palabras en boca de la infeliz joven, al paso que compadecía su
desventurada [295] pasión, admiraba la gran perspicacia de su entendimiento.
-Pues ten valor. Di a tu madre que no quieres ser monja -indicó Inés.
-Ayudada por tu amistad, podría hacerlo. Sola no me atrevo. Ella considerará esto
como una deshonra, y entonces tendré el claustro en casa, porque me encerrará para
siempre.
-Todo eso puede vencerse. Principia por rechazar a lord Gray.
-Lo haré si no le veo, si no me persigue...
Asunción pronunciaba estas palabras, cuando sentimos los pasos de lord Gray.
-¡Es él! -dijo con terror.
-Ocúltate y sal de la casa.
Amaranta hizo pasar a lord Gray a una estancia inmediata y al instante me llamó a su
lado. El inglés afectaba tranquilidad; mas la condesa adivinando sus propósitos, le
desconcertó al momento.
-Ya sé a que viene usted -le dijo-. Sabe que Asunción ha entrado en mi casa... Por
Dios, lord Gray, retírese usted. No quiero tener nuevas ocasiones de disgusto con doña
