y su romanticismo, pasé los mejores días de mi infancia. Y ahora, la Juncosa, y San
Quintín, y el palacio de leyenda...
DON JOSÉ.- (Premioso.) Son míos... sí. Yo se los compré al rematante. Otras fincas
valiosas de San Quintín han venido a mi poder por los medios más legítimos. La
maledicencia, hija mía, que nada respeta, ha querido ofenderme, susurrando que hice
préstamos usurarios a tu familia...
ROSARIO.- ¡Oh, no!... Si cité el caso de hallarse nuestra propiedad en manos de
ustedes, no ha sido en son de censura, no... Señalo un caso, un fenómeno...
DON JOSÉ.- Fenómeno muy natural, y que está pasando todos los días. La riqueza,
que viene a ser como la anguila, se desliza de las manos blandas, finas, afeminadas del
aristócrata, para ser cogida por las, manos ásperas, callosas del trabajador. Admito esta
lección, y apréndetela de memoria, Rosarito de Trastamara, descendiente de príncipes y
reyes, mi sobrina en segundo grado...
ROSARIO.- Y a mucha honra...
DON JOSÉ.- Y añadiré, para que la lección agarre más en tu mente, que mi padre
fue un triste pastelero de esta villa... No creas que carecía de timbres nobiliarios... Dice
la tradición que inventó... ¡que inventó! (Con orgullo.) las sabrosas rosquillas que dan
fama a Ficóbriga. [28]
ROSARIO.- ¡Oh!...
DON JOSÉ.- Sesenta años ha, cuando tu abuelo, el Duque de San Quintín,
escandalizaba este morigerado país con un lujo estrepitoso, José Manuel de Buendía se
casaba con Teresita Corchuelo, hija de confiteros honradísimos. Pues bien, el día de mi
boda no tenía yo valor de cuatro pesetas. Y me casé, y pusiéronme a llevar cuenta y
razón de las rosquillas, que entonces empezaron a exportarse, y gané dinero y supe
aumentarlo, y fui un hombre, y aquí me tienes.
