-Gracias, amigo -replicó Martínez-. Me figuro que también usted es emigrado.
-Y a mucha honra. Emigrado para servir a usted, y muy amigo del señor Clavería.
-¡Ah!... todos somos amigos, todos somos unos. Pues si quiere ayudarnos, oiga lo
que se me ocurre. Mientras yo voy a la compra, usted se va al encuentro de Sagasta. El
pobre ha llevado hoy, además del cubo, un jarro muy grande: los dos cántaros llenos
han de pesarle una atrocidad. Es algo indolente, y poco aficionado a ejercicios
corporales. Si usted trae el cubo, o siquiera el jarro, lo agradecerá mucho.
Conforme Ibero con este plan, bajaron a la calle, y Martínez, con su cesta colgada
del brazo, indicó al mensajero la dirección segura para llegar al río. Separáronse,
tomando cada cual distinta dirección. La niebla empezó a desgarrarse en jirones vagos.
A los diez minutos de marcha, distinguió Ibero la mansa corriente del Sena, como un
cristal esmerilado. Acercose a la orilla por [219] angosto sendero entre céspedes, y vio
venir a un hombre agobiado, andando lentamente, con un grave peso en cada mano.
Llevaba el cuello del gabán subido hasta las orejas, sombrero hongo, pantalones
doblados a estilo de pesca, las botas mojadas de la gran humedad del suelo herboso.
Cuando estuvieron frente a frente, dijo Ibero: «Señor don Práxedes, le traigo unos
pliegos de su amigo Santa María».
«¡Hombre...! -exclamó Sagasta risueño, con toda la gracia bondadosa que le era
peculiar-, hombre... de Santa María... pliegos... Vamos a casa». Y al decirlo dejó en el
suelo los pesos que llevaba, y tomó un gran aliento, pues venía ya fatigadísimo.
«Vamos a casa, señor -dijo Ibero-; pero no está bien que usted cargue estas cosas...
Yo lo llevaré...».
Quiso don Práxedes resistirse a que el desconocido le sustituyera en el acarreo de
agua; pero Santiago se apoderó de la carga y echó por delante diciendo: «Yo estoy aquí
para servirle a usted, y ahora, de camino para su casa, le daré una noticia: ha muerto el
