sobreviniera, además de herirle a él y menoscabarle, a ti principalmente habría de
lastimar... y ante esto vi que flaqueaba su tenacidad quijotesca. Si no era ya mío, era
tuyo, y esto me bastaba. En fin, para no cansarte, me prometió no salir de aquí sin
darnos de ello conocimiento, y que no buscaría el drama, concretándose a proceder
como caballero si el drama le buscaba a él. Así hemos quedado: está más tranquilo, y yo
también. ¿Vendrá el drama? Pues si viene, algo se me ocurrirá para espantarlo. Por de
pronto nos recreamos con la dulce comedia de Moratín. Hoy han vuelto a ensayar, y
Fernando, recobrando su aplomo, nos ha hecho pasar un rato agradabilísimo.

59

Es tarde, mi buena Tostada. Mañana continuaré. [155]
Martes.- Nada ocurre hoy digno de contarse, como no sea que el drama no ha
parecido. Por si viene, me dispongo a esperarle detrás de la puerta, pertrechada con el
palo de una escoba. Si ahora resultara que no hay tal drama, que el que nos asusta es
pura invención o engaño del corresponsal bilbaíno, este merecería el escobazo por
ponernos en tal zozobra. No afirmaré que sea inverosímil: los buenos dramas tampoco
lo son; pero algo hay en este que me parece extraño a la realidad. La dichosa carta de
Uhagón me huele a verso. Con todo, no nos fiemos mucho, engañadas por la atmósfera
desabrida de la vida corriente. En esta, cuando menos se piensa, salimos todos hablando
en verso sin saberlo, y a lo mejor suceden cosas que convierten en cuentos de niños las
invenciones novelescas y teatrales. No estoy tranquila, no, y a cada ruido extraño que
siento fuera de la casa tiemblo y me digo: «Es el drama, que llega».
Se me había olvidado decirte que la carta de ese Miguel de los Santos no engañó a
nuestro caballero, pues antes de llegar a la mitad de la lectura reconoció por tuyo el
