monasterio.
EL MÉDICO.- Han hecho maravillas, en el año y medio escaso que llevan en él.
EL CONDE.- Yo lo he conocido habitado por los lagartos.
EL MÉDICO.- Pues ahora... ¡qué amplitud, qué comodidad! Luz y ambiente por los
cuatro costados. No hay en toda la provincia lugar más higiénico.
EL CONDE.- ¿De veras...?
EL CURA.- Resguardado de los vientos del Norte por el monte de Verola, disfruta
de un temple meridional. [232]
EL MÉDICO.- Y la huerta, que propiamente es un extenso parque, rodeado de
tapias, mide ochenta hectáreas.
EL CURA.- (Hiperbólico.) ¡Oh!, allí verá usted toda clase de cultivos, desde el
naranjo al almendro.
EL MÉDICO.- Son agrónomos de primera... Además, tienen vacas holandesas,
faisanes, un palomar con más de quinientos pares, gallinas de famosas razas, colmenas...
estanques con riquísimas carpas... y qué sé yo...
EL CONDE.- (Con donaire.) Convengamos, amigos míos, en que esos pobres
frailecitos se dan una vida de perros.
EL MÉDICO.- Ellos trabajan infatigables, eso sí, de sol a sol. Por la vida común, por
la igualdad en el disfrute de los dones de la tierra, por el orden y la división del trabajo,
vemos en el instituto religioso de Zaratán como un esquema de las futuras
organizaciones sociológicas...
EL CURA.- ¡Ah, ya te lo diré yo...! (Arde en ganas de definir el verdadero papel
de la Iglesia en la vida social; pero no conviniéndole abandonar el asunto que en

110
