sí?».
Asintió Ibero a lo que dijo su amigo de los inconvenientes de la cojera, y de lo que
perjudica este defecto a la acción humana. En lo referente a sus propias acciones
respondió con modestia, atenuando sus méritos, que agigantaba la ardorosa fantasía de
Vicente. Este representaba edad inferior a sus trece años, por el menguado desarrollo a
que le condenó la falta de ejercicio. La mitad superior de su rostro, frente, ojos y nariz,
eran de la madre; la boca y barba declaraban la tosca hechura de Halconero. El conjunto
era dulce, interesante, melancólico. A fuerza de cuidados vivía; a fuerza de método y
aparatos, su cojera no era de las [41] que exigen muletas: sentaba en el suelo los dos
pies; pero la flojedad de la pierna impedía el ritmo de la perfecta andadura humana. Se
auxiliaba de un recio bastón, que era como pierna auxiliar, y por más que el pobre chico
disimulaba su defecto, no lograba que sus tres pies dieran un andar suelto y gallardo, sin
el cual no hay figura humana que pueda realizar la epopeya...
Aturdido quedó Ibero ante la precoz erudición que su amigo echó sobre él apenas
rompieron a charlar. Desde que se dio aquel atracón de lecturas en la biblioteca de don
Tadeo Baranda, Santiago había tenido poco roce con libros y papeles impresos; la vida
de acción, de necesidades que había de satisfacer por su propio esfuerzo, no le dejaban
sosiego ni rato libre para el pegajoso trato con las letras de molde. En cambio,
Vicentito, niño rico y mimado, a quien su madre permitía el goce de la libre lectura,
apartándole por razones de salud de todo estudio sistemático, devoraba libros,
principalmente de Historia de España. Su ciencia superficial y fragmentaria, portentosa
para un cerebro de tan corta edad, fue la admiración del amigo, incapaz de igualarle en
aquel terreno. No podía contener Vicente el raudal de su adorable pedantería; en su boca
resplandecían como piedras preciosas las grandezas épicas, los hechos militares más
altos y las aventuras temerarias del valor hispánico...
