Frente a la ermita había mesas, donde se veía la figura clerical de Llangostera y la cara
de corcho de Tallada, en la cual se confundían la picaresca malicia y la ferocidad. Otras
personas calificadas se veían por allí: el subdelegado castrense, del cual podían ser
retrato los odres de vino que acababan de traer; intendentes, cirujanos, mariscales
mayores. Los capellanes se señalaban por su ausencia, pues una grave ocupación les
retenía en el pueblo. Cabrera, mal humorado, sintiendo algún recrudecimiento de sus
achaques, y molestia en sus mal cerradas heridas, se sentó un rato en la primera mesa;
después iba de una parte a otra, hablando con todos, recibiendo felicitaciones. Las
miradas se le iban hacia Valencia; apretaba las mandíbulas cuando sus íntimos le
decían: «D. Ramón, estamos a las puertas del cielo... Haga una de las suyas, y llévenos
allá».
En las clases inferiores reinaba una jovialidad frenética. Grupo hubo en que
empezaron por los postres, las dulces algarrobas; luego descuartizaban un pato, tirando
en cruz de las patas y alones. Aquí comían las lechugas sin aliñar, en rama; allí naranjas
a bocados mordiendo la cáscara, y encima pescado frito, o a medio freír; vino sin tasa;
después bollos de aceite, y lonjas de tocino con azúcar. En las mesas o tenderetes de
preferencia hubo arroces quemados, arroces crudos, anguilas, pajeles, pájaros y hasta
[140] morcillas; en otros comían el cordero a medio asar, chorreando sangre,
partiéndolo con las espadas, por no abundar los cuchillos. El regimiento 1.º de Tortosa
tenía una murga militar de una docena de instrumentos, trombones abollados, bombo,
platillos y chinesco. Agregados a ella algunos músicos cogidos a las tropas de la Reina,
compusieron una mediana banda, la cual, desde los comienzos del banquete, tocaba

57

