Gramática. La esperanza de ver pronto a Floriana me llenó de júbilo... Mi amigo
Alonso Criado me dio nuevos pormenores de la visitante, repitiendo estas palabras de
ella: «El caballero don Tito ha venido a Cartagena a escribir la Historia de lo que aquí
está pasando». Subí a mi cuarto para quitarme el polvo del largo paseo. Di un corto
descanso a mis huesos, y al bajar al comedor y sentarme a la mesa, mi fiel camarero me
preguntó si me agradaba la población, si había visitado el Arsenal, si había visto a
Gálvez...
«Estuve en el Arsenal, mas no he visto a Gálvez. Me han contado el recibimiento
loco que le hicieron ustedes el día doce.

85

-Cosa no vista. Pues digo... el recibimiento que hicimos al General Contreras, un día
después, también fue bien sonado de palmas, vitoreos y ¡aquí está el hombre! Para mí
que este Contreras es la primera espada de España y el primer ojo militar que tenemos».
Respondile apoyando estos encomios, y en el tercer plato me dijo: «Pues ahora
estamos esperando a Roque Barcia, que como sabio da quince y raya a todos los tíos de
las Academias y Ateneos de Madrid. En fin; que vamos a tener en Cartagena la flor y
nata del [212] valor, de la hombría de bien, del militarísimo y de la ilustración tocante al
teje maneje del Gobierno y demás. Yo he leído esas Biblias que escribe don Roque, y
crea usted que con aquel frasco tan pulido me quedo tonto y me subo al quinto cielo».
Cuando me servía los postres y el café, puso la voz en el tonillo bajo de íntima
confidencia para decirme:
«Si el caballero don Tito quiere poner en el punto verídico la Historia que piensa
escribir, no se olvide de este caso que al por menor le cuento. En la noche del trece vino
