mentalmente a los Ministros y proponerles la mejor línea de conducta. «Yo entiendo de
Política, señores míos -les decía con el pensamiento- porque entiendo de Historia. Y no
aprendí esta ciencia en los libros, sino de labios de la propia divinidad que recoge y
transmite todo lo que concierne a la ciencia de los hechos humanos. La Historia me ha
llevado en sus brazos, en sus bolsillos y en su regazo augusto. La llamo mi madre, no sé
dónde se ha metido, y la buscaré por toda la redondez de este suelo ibérico, dejado de la
mano de Dios».
Vagaba yo una noche por las inmediaciones de la iglesia de San Sebastián, cuando
sentí un ligero paso y el siseo de una vocecilla que me llamaba. Volvime rápidamente
creyendo que pudiera ser Mariclío y... ¡ábrete, tierra, y trágame!... era Candelaria.
Llegose a mí con ademán afectuoso, y estrechándome las manos se arrancó con estas
frases: «¡Ay, Tito chiquitín, qué ganas tenía de verte!... No has querido volver a casa...
¡qué tonto!... No creí que lo tomaras tan por la tremenda. Yo te esperaba para pedirte

19

perdón por aquel arrebato. Te tiré el tintero sin darme cuenta de ello. Te habría tirado un
clavel o una rosa si los hubiera tenido a [53] mano. Toda la noche estuve llora que te
llora. En fin, ya me estás perdonando; pronto, pronto...».
Balbuciente le di las gracias; aseguré que no le guardaba rencor, y quise abreviar la
entrevista con el pretexto de ocupaciones perentorias en mi casa. Pero ella hizo presa en
mi brazo, tirando de mí hacia la plaza del Ángel. Tanto como sus tirones me redujeron a
la obediencia sus tiernas palabras: «No, Tito; ya que he tenido la suerte de encontrarte,
no te suelto. Hazme el favor... ea, no seas tonto. No me desaires... ¡Mira que...!
Acompáñame un ratito al café de San Sebastián. Quiero enseñarte dos artículos que
