22

los adictos... Presidente de las Cortes fue Olózaga por votación no muy nutrida. Ciento
diez papeletas le colaron en las urnas. La oposición era tremenda; entre federales,
carlistas, moderados netos, alfonsinos de solemnidad o vergonzantes, formaban una
falange de complejos [60] rencores que iban a una contra el Gobierno, el Rey y el Verbo
divino.
Adelante. Reanudo el hilo cronológico para deciros que Ruiz Zorrilla trajo a la
política oxígeno abundante y frescura de reformas por las que suspiraba el envejecido
ser de la Patria. Entró don Manuel con singular arranque a matar las rutinas; crujía la
Gaceta del empuje, y el radicalismo se estrenó con un sonoro triunfo. De aquel
Gobierno se dijo que era una República con Rey. ¡Lástima que no hubiera sido cierto, y
que no durara lo bastante para que se consolidase la utopía y se hiciera verdad de carne
y hueso! Los Ministros que don Manuel asoció a su obra tuvieron éxitos redondos desde
los primeros días. Don Servando Ruiz Gómez realizó brillantemente una emisión de 220
millones en un papel que yo no he poseído nunca, y que llaman Billetes del Tesoro, y un
empréstito de 150 millones; Montero Ríos dio un buen tajo al presupuesto eclesiástico;
el tan modesto como entendido don Santiago Diego Madrazo ordenó las cosas de
Fomento, y Mosquera intentó lo mismo con las antillanas, que eran más duras de pelar.
El verano apoyó con su calor esta vehemencia del zorrillismo, y todos íbamos
viviendo... digo mal, yo no vivía, porque no daba un paso sin pisar horrendas
dificultades, por los desniveles de mi hacienda, que ya me llevaban a la bancarrota
inevitable. Así como los Estados, en sus conflictos pecuniarios, acuden a los grandes
financieros [61] del mundo, yo, en mis apuros (secuela de mi enfermedad y otros
excesos), llamaba a las puertas de la Casa Rostchild (2), a las de la Casa Lafitte. Mi
