Empezó a entrar gente, y bien pronto la sala estuvo tan llena, que hacía allí un calor
sofocante. La animada conversación, las preguntas de fuego sostenían también una
elevada temperatura moral. Sorprendíanse algunos de verme allí, y por mi parte no
volvía de mi asombro al ver en tal sitio a ciertas personas. Aquello tenía todo el aspecto
de un club, y no parecía que nos reuníamos para tratar una cuestión concreta, sino que
nos congregaba el deseo de desahogar por la vía oratoria las pasiones políticas. Eran
oídos los que más gritaban, y en ciertos momentos todos hablaban a la vez, resultando
que ninguno podía ser escuchado. Yo había resuelto hacerme notar desde el primer
momento, y como repetidas veces me manifestaran deseos de que dijese alguna cosa,
me subí sobre un banco, y con gesto académico y cara sentimental, me expresé de este
modo:
-«Señores: Voy a hablaros con toda la franqueza propia de mi carácter... [113]
porque yo llevo siempre el corazón en los labios; yo no conozco el disimulo; soy un
hombre que hasta en sus defectos (pues tengo muchos, dicho sea sin modestia) lleva el
sello de la más pura lealtad... Señores, faltaría a esa misma lealtad de que blasono si yo
viniera aquí ahora haciéndome pasar por liberal de toda mi vida, cantando himnos a la
Constitución y apostrofando al absolutismo. Si eso se me exigiera por la misma puerta
por donde he entrado me marcharía, con el corazón lleno de amargura, pero con la
conciencia tranquila. (Bien, bien.)
»No; yo no puedo presentarme aquí alardeando de servicios prestados a la causa
constitucional, ni afectando un entusiasmo tardío. Quédese eso en buen hora para los
que se vuelven siempre al sol que más calienta, para los que adoran el triunfo,
cualquiera que este sea. Yo diré más, señores: yo levantaré ante vosotros, hombres

77
