revestidos de telarañas y polvo... Solo ya, meditaba. ¡Si tendría razón la maldita vieja!
No, no: él no hacía caso. ¿Qué podría saber de vidas y muertes una pobre rústica,
salvaje, casi idiota? ¡Vaya que estaba divertido! ¡Después de una mala noche, soñando
con el campo de niños y oyendo sus gorjeos, un día de prisión junto a semejante
sabandija, que no era, no, que no podía ser cosa buena...! Sintió un ruidillo de dientes
sobre cosa dura, y a poco se le apareció Malaena royendo [292] algo que llevaba de la
mano a la boca con movimiento jimioso. Acercose a él y le observó, aproximando su
rostro de pasa. Al verse mirado por los ojos ratoniles, D. Beltrán sintió frío, miedo.
«Vete -le dijo-. Me molestas». Y ella: «Ya me voy. ¿Quiere estar solito para calentarse
los cascos con sus malas ideas?... Diviértese vosté jugando con el pecado de la codicia,
y piensa que le van a dar ollas de dinero...
-¡Calla, vete pronto!» gritó Urdaneta ronco, fuera de sí.
Y tan sobresaltado quedó el hombre para todo el día, que cuando Malaena se
acercaba al lecho de paja, sentía el hombre verdadero pánico. Tomó el partido de cerrar
los ojos y rodearse la cabeza con los brazos como para llamar el sueño; pero este no le
favoreció, ni tampoco Nelet, regresando aquella tarde como había prometido. ¡Qué
soledad, qué triste abandono! Pasó la noche agitadísimo, sintiendo que Malaena le
tiraba de los pies para llevárselo... ¿Era bruja, era un diablo humanizado en la forma
más odiosa? No hacía el pobre más que dar golpes en la paja, al modo de coces,
murmurando: «Vete, demonio, vete; déjame».
Pero ¡ay! mientras Santapau no volviese, ¿qué remedio tenía más que vivir resignado
bajo el poder de la infernal bestiezuela de Vallivana? Dejábase cuidar de ella, y probaba
con repugnancia los bodrios que le servía... Pasó todo el día entregado a las absurdas
creencias. Él, que nunca fue supersticioso, [293] ya creía en demonios aviesos, en
asquerosas brujas y en trasgos maleantes. Y como a la segunda noche tampoco
