pensamiento a sus meditaciones, y dar mil vueltas al dolor, buscando la sutil alegría que
esconde entre sus pliegues. Como no le permitían encerrarse de día en su aposento, por
temor a que cultivara sus melancolías, refugiábase en la libertad de la noche; que los
llagados de amor buscan su bálsamo en el pensar antes que en el dormir.
Por la proyección nocturna, los pensamientos de Fernanda, en aquel desfile de
sombras ante su caldeado cerebro, tenían más semejanza con el sueño que con la
realidad; eran una forma del dormir, y en cierto modo un descanso del cuerpo
quebrantado y del alma dolorida... El primer delirio fue la idea de renunciar al mundo y
sepultar su vida en un convento. Todas las almas juveniles rompen el vuelo en esa
dirección cuando, [254] azoradas ante la catástrofe del ideal de vida se lanzan a los
espacios... Pero la hija de Ibero no persistió en aquella dirección tenebrosa, y volvió las
alas hacia el punto de partida, sintiendo repugnancia de la pasividad monjil en disciplina
rigurosa.
En su segundo delirio se estacionó tanto la dolorida joven, que en él parecía querer
fijar su alma. Empezó el ensueño por avivar enérgicamente la memoria de su hermano
Santiago, por reverdecer el cariño que siempre le tuvo, por mirar con benevolencia su
vagar aventurero y su alejamiento de la familia. De aquí vino un cambio radical en la
manera de apreciar los hechos del fugitivo. Las que fueron extravagancias o locuras
eran ya, si no razones, sinrazones con un reverso razonable. Todo en este mundo tiene
su lógica transparentada cuando no la tiene a flor de superficie. Así, por gradaciones de
benevolencia, la hermana admiró al hermano, y habría querido imitarle si la diferencia
de sexos no fuera elemental impedimento. ¿Cómo dejar de admirar el primer arranque
de Santiago, cuando se escapó de la paternal tutela de don Tadeo Baranda para lanzarse
con Prim a la nueva conquista de Méjico?... A este poema infantil siguió el de arrojarse
con salvaje brío a la independencia, buscándose la vida por mar y por tierra, primero
