valioso influjo para que le destinaran a Filipinas. «Esta será mi jugada definitiva para
redondearme -me [76] decía el hombre serio, frotándose las manos-. Ya ve usted:
jubilación a los treinta años de servicios con los cuatro quintos... sueldo de Ultramar. Si
se me pide mi credo político, diré que el federalismo no me desagrada; pero acá se
queda toda esta faramalla si consigo pasar el charco... Ya sé que el Ministro de
Ultramar, don José Cristóbal Sorní, no le niega a usted nada. Si usted le habla por mí
como espero, dígale que respondo de poner como una seda la contabilidad en aquel
Archipiélago».
Aún no había conseguido librarme de este cínife, cuando vino otro con trompetilla y
picadura mortificantes. ¿Sabéis quién era? Pues aquel Modesto Alberique que fue mi
sucesor en el afecto y tálamo de doña María de la Cabeza. Nunca vi mayor
desvergüenza. Venía a mí con una carta de la tendera frescachona, y pretendía del
Ministro de Fomento una plaza de Inspector de Instrucción pública en provincias. Del
sentido de la carta y de las palabras del que fue mi mortal enemigo, saqué la
consecuencia de que doña Cabeza, hastiada de aquel gandul, quería lanzarle de su lado.
«Sabemos de buena tinta -me dijo Alberique, haciéndose de mieles- que el Ministro de
Fomento don Eduardo Chao no hace nada sin consultar con usted. Pídale mi plaza, y
soy hombre feliz. Volveré por aquí mañana si no le molesto».
Apenas levantó el vuelo aquel cernícalo, vi entrar en mi gabinete ¡oh sorpresa
indecible! a Candelaria y su madre, que cayeron sobre [77] mí cogiéndome cada una por
un brazo, y entre aterrorizadas y llorosas me soltaron estas tremebundas razones: «¡Tito,
Tito; cataclismo en casa... Se nos cae el cielo encima... Rufino ha pedido su traslado a
Madrid!... ¡Ay Dios mío, Virgen del Sagrario, válganos el Ser Supremo!... Por lo que
más quieras háblale hoy mismo a tu grande amigo Pi y Margall, que no te niega nada...
Que no lo trasladen, que lo lleven más lejos, a las islas Chinchas, al Polo Norte, al Polo
