mirada, la naturaleza de Santiago, construida para un vivir duro y longevo, comenzaba a
quebrantarse. La Villaescusa era como una planta de tiesto trasplantada en tierra libre;
Ibero como un árbol silvestre traído al encierro de la estufa. Teresa reconstruía su vida
con nuevos elementos; Ibero veía desmerecer la suya por el abandono de los elementos
propios. Así lo comprendía con su admirable penetración la hermosa madrileña, y
cavilando en ello con alguna inquietud, se decía: «Mi pobre salvaje no puede adaptarse
a este reposo, a esta igualdad de las horas y los días; necesita libertad, movimiento, aire,
sol. ¿Qué haría yo para darle todo esto?». Por más que en ello reflexionaba, no veía la
solución del problema.
Tenía Ibero su mesa de trabajo en un cuartito próximo al despacho del señor Santa
María. Por allí pasaban todos los que tenían que hablar con el jefe de la casa,
corredores, [231] clientes; por allí los emigrados que solicitaban socorro... Cuando en el
despacho había demasiada gente, Ibero, por orden de su principal, decía a los entrantes:
«Tengan la bondad de aguardar un poquito; en seguida pasarán». En el rato de plantón,
algunos entraban en palique con él: no hay que decir que eran españoles. Un día de
Abril llegó un sujeto a quien hubo de suplicar que esperase un ratito. No le veía Ibero
por primera vez: ya vino a fines del mes anterior; en sus visitas se mezclaban las dos
naturalezas, comercial y política; don Manuel le apreciaba, y solía convidarle a comer
en el Café Inglés. Era el tal de estatura espigada, seco de carnes, tan acelerado y
nervioso que no podía estar quieto en ninguna parte, expresivo en la mímica, suelto en
la palabra, con acento andaluz de blando ceceo. Tapaba sus ojos con gafas azules; el
rostro tenía curtido y picado de viruelas, el pelo al rape, la barba corta; su edad no
pasaría de los cuarenta. Conocía Ibero de aquel señor el nombre de pila, don José;
ignoraba el apellido. Aquel día entró el andaluz con ganas de conversación, y viéndose
obligado a una corta antesala, desahogó su locuacidad con el dependiente: «¿No sabe
