desempeñado, callaron todos, y no se oyó más que un murmullo. Creeríase que mi
nombre había caído en la reunión como un jarro de agua en brasero encendido.
Pero el que llamaban Zorraquín, que parecía tener cierta superioridad sobre los
demás, se dignó hablarme con benevolencia.
-Las adhesiones de personas importantes que cada día recibimos -dijo con
petulancia-, prueban que el absolutismo se desmorona.
-Hemos llegado a un punto -repuse-, en que es indispensable tratar [111] de una
revolución en el Gobierno. Yo no valgo nada. Usted me favorece demasiado... Doy a
usted las gracias...
Y luego para mi capote añadí:
-(¡Cuatro tiros te daría yo de buena gana, tunante!)
-Eso lo reconocen todos los hombres de talento -dijo otro de los presentes.
-Yo mismo lo vengo sosteniendo -indiqué-. Público es y notorio que he aconsejado a
Su Majestad... Pero a ese pobre señor... a ese pobre señor le han puesto una venda en los
ojos, y es muy difícil arrancársela. La corte debiera comprender su interés y transigir
con ustedes.
Y para mis adentros añadí:
(¡Qué bien os vendría un par de carreras de baqueta a cada uno!)
-La cosa ha llegado a tal extremo -dijo el que nombraban López Pinto-, que ya son
contados los personajes importantes que no están dispuestos a ayudar a la revolución...
Pero vamos a lo positivo, y ocupémonos de lo que nos ha reunido aquí. ¿Cómo es la
gracia de ese señor?
Yo di mi nombre, y lo apuntaron.
-¿Quién responde del Sr. Pipaón?
-Yo respondo -dijo Monsalud-. Pero siguiendo la costumbre, se extenderá un acta y
