entregáronse a discreción, para que los matarifes hicieran de ellos lo que quisiesen. Por
de pronto, allá iban todos, prisioneros y vencedores, hacia Valencia, y ya que para
embestir a esta grande y fuerte ciudad no tenía Cabrera poder bastante, se plantó en
Burjasot, lugar cercano, para verla al menos y que ella le viese. Aunque de escaso
relieve, la eminencia en que está fundado aquel pueblo es como atalaya que domina la
huerta feracísima, y a lo lejos el apretado caserío de la ciudad, guarnecida del verdor
perenne de los naranjos, y destacando sus torres y chapiteles sobre una espléndida faja
de mar azul.
Tan contentos llegaron a Burjasot los soldados del absolutismo, que no pensaron más
que en celebrar su triunfo con la vena de abundancia que aquella lozana tierra les
ofrecía. Guerreros infatigables que devoraban leguas y corrían de una comarca a otra
con presteza gatuna, traían hambre atrasada. El país donde comúnmente operaban,
Maestrazgo, [137] Desierto de las Palmas, riberas del Palancia y Mijares, riberas del
Guadalope y Río Martín, puertos de Beceite y de Ademuz, estaban ya esquilmados.
Valencia era el oasis, la frescura, el descanso, la vida plácida con regalos mil. No fue de
iniciativa de Cabrera, como se ha creído, el festín de Burjasot; fue idea de algunos jefes,
y de la oficialidad y subalternos, que ya anhelaban comer y beber sin tasa para reponer
el cuerpo de tantas fatigas. Bien se lo habían ganado: lo menos que podían hacer era
consagrar un día, unas horas a dar a sus cuerpos algún goce de gula, pues todo no había
de ser marchas, hambres y sofoquinas. Pedido permiso al General, este lo dio de buena
gana, porque si sabía utilizar hasta la última tira de pellejo de sus soldados, también
gustaba de que se divirtiesen y solazaran cuando la ocasión lo permitía.

56

