diplomáticos a las dos orgullosas damas que una [91] tarde le mostraron un desvío
mortificante. En otra tribuna frontera vio a la señora cacereña que por breve rato fue su
amiga. A la derecha estaba el tremendo marido de los bigotes espantables; a la
izquierda, la pariente pobre, cuya mirada recogió la del sanjuanista, y ambas quedaron
enzarzadas y como en simpática trabazón una con otra... Creyó el alavés que al correr de

34

los minutos, los ojos de la dama pobre variarían de objetivo; pero no fue así.
Continuaban fijos en el caballero, sin hartarse de su contemplación. Indudablemente, era
una mirada del año 43, toda fe, ternura y constancia; mirada que decía: «Quiero un amor
puro... y eterno».

-XNo se le escapó el juego al maligno Tapia, que así dijo a su compañero: «Amigo,
conquista tenemos... y esta es de las que vienen con prisa... Allí hay unos ojos que se lo
comen a usted. Supongo que esto no es nuevo, pues no se empieza con tanto furor...».
-Cierto que no es nuevo -murmuró el Bailío dándose tono lo más discretamente
posible-. Ello data de hace días... Es una señora que adopta formas humildes; es persona
que sufre; un ejemplo más de grandezas [92] caídas, que no quieren contaminarse de la
farsa reinante... como aquella otra que ve usted a su lado... una gordura cerdosa, imagen
del siglo, ¿verdad?... La que me mira pertenece a la primera nobleza de Cáceres... Algo
ajada está de tanto llorar, de tanto sufrir humillaciones...
En estos y otros decires y comentarios se fue animando el Salón. Llegaban
diputados; aparecían los maceros precediendo a los señores de la Mesa; comenzaba el
run-run del Secretario en la tribuna. Ya ocupaba Rivero el alto sitial. Su figura recia,
