D. PÍO.- (Agitadísimo.) Lo sé, señor Conde... Por eso pido a Dios que me lleve
pronto al Cielo, porque allí, lo que es allí... supongo que podrá uno ser tierno de corazón
y de voluntad sin perjudicarse... allí puede uno ser todo amor, sin que le descalabren, le
pellizquen y le aporreen.
EL CONDE.- El Cielo, sí. Para ti no hay otro sitio. Aquél es tu mundo, y no debiste,
no, Coronado, no debiste venir a éste.
D. PÍO.- (Con desesperación.) ¿Pero acaso yo me he traído?
EL CONDE.- Si no te has traído, puedes volverte cuando quieras. Ahora comprendo
la razón y excelente lógica de tus propósitos de suicidio. [311]
D. PÍO.- (Con efusión.) Me suicido porque soy un ángel, y nada tengo que hacer en
este mundo.
EL CONDE.- (Indicando la dirección del cantil.) Es verdad... Vete pronto al tuyo,
al Cielo. Por hacerme compañía no te entretengas.

149

D. PÍO.- (Que, sintiendo frío en la cabeza, se la cubre con el pañuelo, y anuda las
puntas bajo la barba.) Si quisiera el señor Conde prestarme su pañuelo para sonarme,
pues el mío me lo he puesto por la cabeza...
EL CONDE.- Hijo, sí; tómalo y suénate todo lo que quieras... Me parece que
debemos continuar andando, porque nos enfriamos. Yo estoy aterido.
D. PÍO.- Como el señor Conde guste. (Levántase y le da la mano.) El viento afloja;
ahora se descubre la luna.
EL CONDE.- (Andando los dos del brazo.) Pues en este momento, mi buen
Coronado, se me ocurre una idea que puede ser tu salvación. Tú te librarás de todo mal
