emoción ardiente, en la cual había no poco de ternura. Dirigiéronse [302] a la Aduana,
el histórico albergue de toda autoridad en los días famosos de los años 8, 12 y 23. Allí
vivió Fernando VII, prisionero de los constitucionales, mientras Angulema
bombardeaba en el Trocadero las avanzadas españolas; en aquellos balcones se
asomaba, vestido de mahón, para que la plebe le manifestase un respeto que él no
merecía; allí le puso en capilla el lógico historiador Confusio, y de allí le sacó entre
guardias para llevarle al rebellín de San Felipe, donde le administró los cuatro tiros a
que se había hecho acreedor por su perfidia. Cierto que esto de los tiros era fantástico,
desgraciadamente. Quédese, pues, en los rosados limbos de la justicia ideal, y dígase

118

que en el mismo balcón donde se asomaba Fernando a requerir los homenajes de un
pueblo inocente tirando a tonto, tuvo que asomarse Prim para recibir la adhesión
amorosa de un pueblo más avisado ya, y en camino de pasarse de listo.
Mientras el General se ocupaba en nombrar la Junta revolucionaria, ponderando
discretamente en ella las tres familias progresista, unionista y democrática, acudió
Topete al castillo de Santa Catalina, donde se había retirado el Gobernador de la plaza,
General Bouligny, con la Artillería. Por fórmula le rogó que se adhiriese al movimiento;
por fórmula replicó el General que no podía complacer a su amigo; resignó el mando;
fue conducido por el mismo Topete a la Capitanía General; las fuerzas de Artillería
[303] volvieron a sus cuarteles, y a la una de la tarde salieron para la Carraca. Todo iba,
pues, como una seda. Los que con loca facilidad, apoyados por la Escuadra, habían
sublevado a Cádiz y a la guarnición, se alababan de un éxito tan hermoso, sin derramar
una gota de sangre... ¡Qué simpleza! La sangre se había derramado antes. Que hicieran
