tenía la salida a la calle de Aunque os pese. Aquel pequeño barrio de nombres tan
extraños, era entonces más solitario aún que ahora.
Entré resueltamente. Por fortuna Jenara estaba, y estaba sola. Tan sólo su doncella
tuvo noticia de mi visita.
Expuse a la generosa dama la aflictiva situación de mi estómago, [172] rogándole
encarecidamente que si me daba de comer lo hiciera pronto para evitar el peligro de un
encuentro con los feroces Navarro y Baraona. Ella se rió mucho de mi extraña facha, y
me dijo:
-Hace usted bien en temer a mi marido y a mi abuelo. Ellos no disculpan ni
perdonan. Están furiosos contra usted y si le encontraran aquí, serían capaces de
entregármele atado de pies y manos a D. Buenaventura.
-¡Miserable sayón!
-Anoche estuvo aquí, y dijo de usted mil picardías. ¡Pero qué atrocidades ha hecho
usted, Pipaón!... Conspirar así; escribir cartas; juntar dinero... qué sé yo... Es usted un
Robespierre. Dice el marqués que no se consolará en toda la vida de que se le escapara
usted, y que daría un ojo de la cara por atraparle.
-¡Bandido!... Pero si usted tuviera la bondad de darme de comer... Ahora o nunca:
me muero de hambre.
-Al momento -repuso riendo-. Pero van a decir que soy encubridora de
revolucionarios y el marqués querrá prenderme también.
Inmediatamente dio órdenes a su doncella para que me trajese lo que tan
imperiosamente pedía mi pobre cuerpo. Ella misma tendió un pequeño mantel en el
velador de aquella estancia que era la suya, y me iba poniendo delante los platos,
amenizando el festín con discretas observaciones y celestiales sonrisas. Yo caí sobre los
manjares como el tigre sobre su presa.
