
20

-¿Para qué, hija mía?
-¿No vamos esta tarde a Castellà? En el patio dos caballos... los he visto.
Nomdedeu hizo con la cabeza dolorosos signos negativos.
-Esos caballos -me dijo- son el mío y el del vecino D. Marcos, que van al matadero.
Josefina corrió a la ventana que daba al patio, volviendo luego a nuestro lado.
-Quiero salir... calle -exclamó con vehemencia.
-Hija mía -dijo D. Pablo, asociando los signos a las palabras- ya sabes que ha
llovido. Están los pisos llenos de fango. No te sentará bien. Toma mi brazo y demos
unos cuantos paseos, de la sala a la cocina y de la cocina a la sala.
Josefina mostró inmenso fastidio, y miró a la calle con desconsuelo.
-Aquí tienes un gran compromiso -me dijo el doctor, tirándose de un mechón de
cabellos.
Josefina mirando afuera al través de los vidrios, exclamó:
-¡Qué precioso... el cielo!
-Es verdad -repuso el padre-. Pero... más vale que te sientes en tu silloncito. ¿Por qué
no tomas alguna cosa? Mira... uno de estos bollitos.
Josefina corrió a su asiento y dejose caer en él, apartando con repugnancia las
golosinas que le ofrecía su padre. Luego movió la cabeza a un lado y otro cerrando los
ojos, y [53] pronunciando estas palabras que caían sobre el corazón del padre como
bombas en plaza sitiada.
-¡Guerra en Gerona!... ¡Otra vez guerra en Gerona!
Nomdedeu, sin atreverse a contradecirla habíase sentado junto a ella, y con la cabeza
