Hoche...».
El auditorio se quedó suspenso: ninguno de los presentes sabía quién era Hoche...
«Mientras no se haga un escarmiento como el de la Vendée, nada se conseguirá por
las armas. Tendrán que partir a España en dos reinos, quedando para los liberales, o sea
para la angélica, los estados de Getafe y Alcorcón.
-Madrid -dijo Serrano con humorismo [129] catarral, echando luengas babas-, se
constituirá en República de Capricornio, bajo la presidencia de mi coronado jefe D.
Eduardo de Oliván e Iznardi...
-¿Y ese, no quedará cesante?
-¡Hombre! ¡Qué cosas tiene Iglesias! ¡Cesante el esposo putativo de la de Oliván!
Buena se armaba; sí señor, buena, buena, como dice Miguelito. Esa, sin ser de
Parténope, tiene más poder que la señora de Muñoz, y como se le atufaran las narices,
como le dejaran cesante a su Eduardito, crujía el Estatuto y se tambaleaba el trono
angélico... Ya lo verán ustedes: no pasan tres días sin que el Sr. Aguirre Solarte le dé un
ascenso al primer manso de Madrid. Ya sabrá ella manejar el tinglado. No hay cambio

52

de situación sin que Eduardito dé un paso adelante en su carrera. Tiene la Historia
Contemporánea claramente escrita en su cabeza, como los ciervos llevan la cifra de su
edad en cada rama... pues...».
Echose a reír la pandilla, y Nicomedes afirmó que los tiempos eran desastrosos, que
todo anunciaba próximos cataclismos. «Lo que ocurre en todos los órdenes contradice la
verdad y la lógica. La realidad es más peregrina que las invenciones de los poetas.
Trocádose han las cosas de manera
