disolvente? Sí señor, creo que todo anda muy mal en este planeta; que con tantas leyes y
ficciones nos hemos hecho un lío, y ya nadie se entiende; y habrá que hacer un revoltijo
como esto (Amasando con brío.), mezclar, confundir, baquetear encima, revolver bien
(Haciendo con las manos lo que expresan estos verbos.) para sacar luego nuevas
formas...
VÍCTOR.- ¡Admirable idea...! Yo voy más allá.
ROSARIO.- (Vivamente.) A donde va usted ahora, pero volando, es a ver si el
horno está a punto.
VÍCTOR.- Sí que estará.
ROSARIO.- Vaya usted, le digo.
VÍCTOR.- (Sonriendo.) ¡Despótica! (Alejándose.)

52

ROSARIO.- No soy yo la despótica, sino la masa, la soberana masa. (Vase VÍCTOR
por la izquierda, segundo término.) [62]

Escena X

ROSARIO, después RAFAELA.

ROSARIO.- (Dejando de amasar, coge el rodillo para extender la masa.) ¡Ay
Dios mío! (Suspirando fuerte.) ¡Si apenas me atrevo a decírmelo a mí misma! Pero es
un hecho, y me lo digo, me lo confieso, me lo arrojo a mi propia cara... Las ideas de este
hombre me seducen, me enamoran... No, no son las ideas, es la persona, es él... (Ha
