-Señora madre, ¿me permite usted que hable una palabra?
-Hija mía, ¿qué vas a decir? Tú no entiendes de esto.
-Señora madre, déjeme usted decirle una cosa que pienso.
-Está delante una persona extraña y no puedo negártelo. Habla. [277]
-Pues yo pienso, señora, que Inés es inocente.
-He aquí, Sr. D. Gabriel, lo que es la limpieza de corazón. Esta tierna y piadosa
criatura, a quien una celestial ignorancia de las maldades de la tierra eleva sobre el
vulgo de los mortales, es incapaz de comprender que haya ruines pasiones en la
sociedad. Hija mía, bendita sea tu ignorancia.
-Inés es inocente, lo repito -afirmó Asunción-. Lord Gray no puede haberla sacado de
esta casa, porque lord Gray no la quiere.
-No la quiere porque no te lo ha dicho... ¿Qué sabes tú de eso, hija mía? ¿Tienes
acaso idea de los ardides, de la perfidia, de los disimulos y malignas artes que usa la
seducción?
-Inés es inocente -repitió cruzando las manos-. Algún otro motivo la habrá
impulsado a abandonarnos, pero no el amor de lord Gray. No, lord Gray no la ama.
¿Cree usted en los Evangelios? Pues tan verdad como los Evangelios es esto que estoy
diciendo.
-En otra ocasión me enfadaría -dijo la madre- al ver la exageración de tu
benevolencia. Hoy mi espíritu está quebrantado: anhelo la tranquilidad y te perdono.
-¿No me deja usted decir otra cosita que me falta?
-Acaba de una vez.
-Yo quiero ver a Inés.
-¡Verla! -exclamó con enfado doña María-. Mis hijas no estiman sin duda su
dignidad.
