tuvieron antes de su deserción. La Diputación de Vizcaya se reuniría con arreglo a
fuero, a la sombra venerable del Guernicaco arbola, para determinar la forma y manera
del pago de los gastos de la guerra... La cuestión foral se trató vagamente en una carta
del Duque, ofreciendo que todo se arreglaría de común acuerdo, mirando a la paz
duradera...

83

¿Qué resultó de esto? Nada. Vinieron días de una paz artificiosa. Fue remisión de la
fiebre carlista, cuyo germen permanecía latente en la sangre vasco-navarra, prolongando
el descanso para resurgir con más fuerza. El tiempo no quiso hacer nido entre los
papeles del Trato de Amorevieta, y la guerra dormida, o tan sólo amodorrada, despertó y
se puso en pie en los comienzos del año que venía... De esto nada puedo decir, y sigo mi
cuento refiriendo sensaciones personales que no carecen de miga histórica. [215]
Cuando menos lo pensaba, sirviéronnos comida frugal. Yo vi a la Madre Mariana
sentada frente a mí, con la separación de una mesilla en que aparecían diferentes platos
y viandas del género pobre y barato. Servían mujeres, de las que yo no veía más que las
manos y antebrazos. Eran dos, pues yo distinguía tres manos, a veces cuatro; pero de
esta cifra no pasaban. Sus voces sonaron como un murmullo, vago silabeo mezclado de
inflexiones de jácara. «Que me maten, pensaba yo, si esta voz y estas manos no son las
de la ninfa hechicera». Confirmaron tal sospecha el olor y el gusto del vinillo blanco, en
quien reconocí la poción somnífera que me dieron en la gruta señalada en mis recuerdos
con la sencilla marca del número 16... Me dormí, mas no tan profundamente que dejara
de advertir la partida, el arrastrar de baúles, la cháchara de las viajeras, que en vilo me
llevaron a un coche, y en él me acomodaron como un bulto más. Rodó el vehículo con
