árboles... [222] ¡Qué figura, qué aparición celestial!... Yo estoy loco.
-Calma... Repito que tiempo tienes. A punto de completa madurez la verás pronto.
-Ahora reaparece otra vez.
-¿Y mira?
-Sí señor... Se ha puesto en la boca una ramita de hinojo. ¡Ay, qué delicia de
hinojo!...
-Tiempo tienes... Anda, anda...
-No, no es de este mundo esa mujer.
-De este mundo o del otro... tuya es».

- XXIII Muy consolado el uno en sus fatigas amorosas, satisfecho el otro del buen giro que a
su parecer tomaba el asunto en que como consejero intervenía, llegaron los dos
caballeros a Catí. De lo que hablaron por el camino no se hace mención. Baste decir que
a los recelos que manifestaba Nelet, como amante que con menos que la definitiva
victoria no se satisface, oponía Urdaneta las seguridades optimistas, fundado en su
conocimiento y larga práctica de negocios mujeriles. Para el anciano prócer era como
tenerlo en la mano. De allí a las bendiciones matrimoniales poco trecho había que
recorrer. [223]
Hallaron en Catí la novedad de que Cabañero había salido con dos batallones, por
orden del General, y en su lugar quedaba Llangostera, pronto también a partir con
fuerza considerable hacia la frontera de Cataluña. A la mañana del siguiente día, pasó
por allí Cabrera con su ejército en veloz marcha. Venía de cerca de Murviedro, donde se
había batido con las tropas de Oraa, y a Gandesa se dirigía llevando algunos cañoneros
para poner formal sitio a esta plaza. Grande fue la desazón del pobre Urdaneta cuando le
despertó Santapau para decirle: «Mi querido viejo, la fatalidad, y en su nombre D.
