buena ni mala. Entre el tal sujeto y la perla de la familia no se ha cruzado declaración,
ni síes ni noes, ni frase alguna que haya traído o llevado melindres de amor. De los
demás pretendientes coterráneos que han presentado con gran encogimiento sus
memoriales, hace la niña tanto caso como del canto de los grillos. No la pierdo de vista
en casi todo el día y parte de la noche, y sé que para ella no hay más sujeto que el sujeto
de quien tienes noticia. No hay otro; no puede haberlo. No sólo es Demetria la misma
honestidad, sino la discreción y comedimiento en todo. No digo liviandades, pero ni
siquiera coquetismo se ha conocido jamás en ella, ni las presunciones y vanidades de
otras. Su carácter grave la induce a permanecer metida en sí guardando sus devociones
y querencias sin manifestarlas, engañando su soledad [7] con los quehaceres continuos.
A veces, observándola bien, como lo hago yo, se ve que asoma por entre el tráfago de
sus ocupaciones una puntita de tristeza; pero la pícara se da prisa a meterla para adentro,
temerosa de que se la descubran. Esta es Demetria. Yo, que la conozco, la creo capaz de

1

estar así toda la vida, al menos toda su juventud, si Dios Omnipotente no produce en
ella una feliz mudanza.
También te digo que en las dos cartas que aquí se recibieron del sujeto, escritas en
Medina y Villarcayo, no hay nada en que se pueda vislumbrar oposición al plan que
creímos realizable con las dichosas vistas: leí las tales cartas, como las contestaciones
de acá, y te aseguro que no contenían más que las finezas propias de una amistad
respetuosísima, expresadas por él con gallarda pluma, por ella con frialdad cortesana y
muy decorosa, como de joven soltera que tiene cabal idea de los comedimientos de
palabra y de escritura que le impone su estado. Y dicho esto, querida Juana, paso a
