recodos violentos. Las escarpas eran rocosas, afectando las formas más extrañas que
pudiera imaginar un escultor en pleno desvarío. La humedad aumentaba, y en las peñas
vi légamos verdosos donde se deslizaban culebras de pintada piel, inofensivas. Luego,
al término del largo descenso, el valle ensanchaba gradualmente y la bóveda que lo
cubría era más alta, con tendencias a la forma ojival.
La quinta merienda y descanso fue en un lugar anchísimo en el que se podían
apreciar vegetaciones más lozanas y espesas. La impaciencia que llenaba mi alma me
quitó el sueño. Despierto deliraba. Quiso mi buena suerte o la voluntad de la Diosa que
esta y yo reposáramos a corta distancia. Hablamos. Yo le reiteré las expresiones más
nobles de mi acatamiento, y ella elogió la calma resignada con que yo la seguía en tan
larga, triste y lenta peregrinación. Declaré que en aquel mundo pálido, como en el otro
lleno de luz, yo sería siempre su más adicto siervo. [175] Antes de recostarse en el
blando césped para dormir, rodeada de sus ninfas camareras, me dijo así: «Con tales
disposiciones a la obediencia, usted y yo iremos muy lejos. Pronto, señor don Tito,
llegaremos a donde pueda yo decirle buenas noches y buenos días». Desvelado y en
éxtasis, no me cansaba de contemplar el cuerpo ideal de la Diosa, tendido de espaldas
cerca de mí. Conque mis brazos tuvieran doble tamaño del natural, hubiera podido
llegar a tocarla y darle unas palmaditas en semejante parte.
A poco de emprender la nueva jornada, distinguí a lo lejos resplandor de luces. Los
toros apresuraron el paso, lo que me indicó que ellos sentían como yo la comezón de la
llegada. A medida que nos acercábamos, advertí el enorme ensanche de lo que
habíamos dado en llamar valle. Era ya más bien un campo, y la magnitud de la
techumbre exigía grandes soportes de roca, distribuidos con más variedad que orden,
torcidos unos, derechos otros, esbeltos o jorobados, simulando gigantes cuerpos en
violentas posturas. De ellos arrancaban las desiguales bóvedas en que se fraccionaba la
