conviene a las naciones... Y ahora, Carolina, no falta más que redimirla a usted... Tenga
usted calma, que todo se andará. Hoy, sin ir más lejos, hemos visto en San Sebastián
una redención por vía de matrimonio... No ha sido cosa mía, sino de un caballero
guarnicionista que arregla las monturas del Apóstol Santiago... Espere usted una buena
coyuntura, y digamos con el corazón: «Tan carlistas como antes».
Con miradas tristes dijéronse la Marquesa y el Capellán que Romarate no tenía
remedio, y diputándole perdido totalmente de la cabeza, le recomendaron el reposo...
Retirándose por el pasillo, la noble señora y don Pedro Vela convinieron en aplicar al
sanjuanista el único remedio práctico, que era mandarle a Vitoria, donde el descanso y
los aires del país nativo le repondrían del grave estropicio cerebral.

64

Llegaron por aquellos días a Madrid los presuntos Marqueses de Gauna, don Luis de
Trapinedo y su esposa, parientes del buen Romarate, herederos del título y hacienda del
casi centenario don Alonso. Como venían con propósito de pasar en Madrid un largo
mes, esta era buena proporción para el traslado del Bailío, si otra más pronto no se
presentaba. El Marqués de Gauna, a quien todos daban el título antes de poseerlo por
legal sucesión, era un caballero que física y moralmente llevaba consigo la simpatía,
[166] y aunque por tradición de familia militaba bajo las banderas de la legitimidad, la
lectura y los viajes le habían modernizado. Y más que el viajar y el leer, influyó en esto
su amistad íntima, casi fraternal, con Cánovas del Castillo. Tenían la misma edad,
cuarenta y un años, en la época de esta historia; se habían conocido en Madrid, siendo
ambos estudiantes; escribieron, no con criterio igual, en La Patria, fundada por Pacheco
en 1849; juntos recibieron las inspiraciones y los consejos de Estébanez Calderón, y
