de las incomparables delicias que puede ofrecer aquel tesoro de hermosura. Pero ¡guay!,
que no es bueno confiar en las delicias de un día; ¡guay!, que en la hora menos pensada
encontrarán uno y otro criminales amantes delante de sí la aterradora imagen del
hombre ofendido, que está dispuesto a vengar su afrenta... Conque díganme si el que tal
ha hecho, si el que en la difícil conquista de esa humana [204] fortaleza, jamás antes
rendida, ha probado su travesura, ¿qué no hará dirigiéndola contra inexpertas
jovenzuelas? Abrirle las puertas de una casa es abrirlas a la liviandad, a la seducción, a
la imprudencia. Esto es todo lo que sé acerca del Sr. de Araceli, sin quitar ni poner cosa
alguna.
Presentación estaba absorta y doña María aterrada.
-Señora, señorita y caballeros -repuse yo, no disimulando la risa-. Al Sr. D. Pedro del
Congosto han informado mal respecto al suceso que últimamente ha contado. Ese
portento de hermosura habrá caído en las redes de otra persona, que no en las mías.
-Yo sé lo que me digo -exclamó D. Pedro con atronadora voz- y basta. Denme
licencia para retirarme, que avanza la hora y esta tarde he de embarcarme con la
expedición que va al Condado de Niebla a operar contra los franceses. La ociosidad me
enfada y deseo hacer algo en bien de la patria oprimida. No tenemos gobierno, no
tenemos generales; las Cortes entregarán maniatado el reino al pícaro francés... Sr. de
Araceli, ¿va usted al Condado?
-No señor; guarneceré a Matagorda en todo el mes que viene... Pero yo también me
retiro, porque la señora doña María no ve con buenos ojos que entre en su casa.
-La verdad, Sr. de Araceli, si hubiese sabido... Aprecio sus buenas prendas de militar
y de caballero; pero... Presentación, retírate. ¿No te da vergüenza oír estas cosas?...
[205] Pues, como decía, deseo aclarar el punto oscurísimo del encuentro de usted en la
calle con mi hija. Aún creo que hay tribunales en España, ¿no es verdad, Sr. D. Tadeo
