empezó a sacar el pie del lodo con la carretería; trabajó honradamente después en
distintas industrias, hasta que halló su suerte en la fabricación de pastas para sopa.
Su laboriosidad le hizo rico, y la herencia de un tío de América le ascendió a
millonario. Viste levita, y su chistera, que usa con frecuencia por razón de su
cargo, [84] es sin disputa la mejor del pueblo. Su esposa cuida de renovar esta
prenda con la precisa oportunidad para que no sea ridícula.

LA ALCALDESA.- (Finísima.) Dispense usted, Condesa. Mi esposo y yo hemos
tenido que convencer a los notables del pueblo de que usted, por razón de su luto y del
cansancio del viaje, no puede recibir a nadie...
NELL.- (Asomándose a la ventana.) Mamá, mamá, si está la plaza llena de gente.
DOLLY.- Quieren que te asomes para darte vivas.
LUCRECIA.- Por Dios, Vicenta, líbreme usted de este compromiso... ¡Vivas a mí!
Yo no salgo; no sirvo para eso... Por Dios, que se vayan, que me dejen. Y lo agradezco
en el alma...
LA ALCALDESA.- Las ovaciones populares, por más que sean merecidas, molestan
y fastidian... Jerusa no puede mostrarse ingrata, ni olvidar los beneficios que usted le
prodigó...
LUCRECIA.- (Aterrada del rumor popular.) ¿Qué beneficios ni qué niño muerto?
Yo no he hecho nada, absolutamente nada. ¿Pero están locos aquí? Créalo usted,
Vicenta, me da miedo la voz pública. [85]
NELL.- Mamá, que te asomes... Quieren despedirse de ti.
DOLLY.- Hay pueblo y señores... y hasta curas... Mamita, ¿qué te importa que te
vitoreen? Mira que si no sales, nos darán los vivas a nosotras.
LUCRECIA.- Que no salgo, vamos. Vicenta, por Dios, que su marido de usted me
