estaba vencida; su ánimo, rebelándose a ratos contra las visiones alegres, quería llevarle
a una región de sombríos presagios. Ya la boda se había fijado definitivamente para el
día de Reyes, y en ambas familias nadie temía la emergencia de nuevos obstáculos.
[303]
A la hora del almuerzo, le dijo Ibero que don Juan Prim había leído la nota con
indiferencia. Sonrisa de incredulidad acompañó a las palabras con que hubo de ordenar
al Subsecretario que pasase la lista al Gobernador. Otra relación semejante, con alguna
diferencia en los nombres, había recibido por conducto de Ricardo Muñiz. En el vago
interés del General hacia las delaciones, vio Halconero como un desprecio del
amaneramiento histórico. Amaneramiento era la repetición pedestre de las amenazas de

118

muerte contra los hombres colocados en la cumbre social. Por lo mismo que estos
avisos acusaban una monotonía tediosa en el arte de la Historia, el grande hombre no
debía darles la menor importancia. En el curso de los sucesos faltaría toda majestad, si
lo que había pasado en diversas ocasiones hubiese de ocurrir siempre. Conviene
desconfiar de todo lo que se anuncia y de todo lo que se espera. En aquel caso, lo
artístico era pedir al Destino venturas no previstas ni anunciadas por el vulgo...
Nada digno de mención pasó en el resto del día en la feliz morada de los Iberos y
Calpenas. El 27 por la mañana fue Ricardo Muñiz a Buenavista, y almorzando con Prim
se quejó doloridamente de que el Gobernador no hubiese preso más que a uno de los
diez de la lista. El General, con escasa atención en el asunto, le dijo que viese a Rojo
Arias y al coronel de la Guardia Civil, encareciéndoles mayor diligencia, y con [304] su
amigo y sus ayudantes se fue al Congreso.
