perdulario muy conforme con aquel plan. En más estimaba su libertad, según dijo, que
todos los bienes del mundo, y más dichoso le hacía el vulgo bajo que los demás vulgos
que componen el conglomerado social. Sin hacer caso de estos coqueteos filosóficos,
Vicente seguía en sus trece. Por de pronto, y mientras requerían un sastre que vistiera al
desnudo, el amigo remedió a este con su ropa decorosamente, cosa bien hacedera, pues
ambos tenían la misma talla y anchuras.
Pensaba Halconero solicitar la intervención del Marqués de Beramendi para
reconciliar al pícaro con sus padres; pero antes de que lo intentara, le disuadió de su
buen propósito el propio Segismundo con su desatinada conducta. En los primeros días
de Noviembre, fue a visitarle en su vivienda de [223] Corinto. Allí estaba el hombre
afanado entre papeles y libros, que desordenadamente cubrían la mesa y parte del
86

camastro. Sorprendió a Vicente ver a su amigo vestido con los pingajos que llevaba
sobre su cuerpo el día del almuerzo en Botín, y antes que le pidiera explicaciones,
Segismundo las dio terminantes con estos donosos conceptos:
«Ya, ya... Te asombras de no ver sobre mí las hermosas y casi nuevas prendas de
vestir con que me obsequiaste. ¡Ay, querido Vicente! Si otra vez cubren mi esqueleto
estos innobles guiñapos, débese, no a mi descuido, sino a mi acrisolada honradez.
Sabrás que el parné que me diste para mi bolsillo tuve que traspasarlo al de unos
feroces logreros, que me facilitaron fondos este verano con el módico rédito de una
peseta por duro cada mes... Aquí donde me ves, pobre y casi desnudo, soy esclavo de mi
palabra, cumplidor fiel de mis compromisos... Apenas llegó a mi bolsillo tu dinero, no
pensé más que en pagar; pero como no me bastaba, ¿qué hice? pues depositar la ropa en
los archivos de Peñaranda y volver a ponerme la vieja, con la cual, dígolo sin intención
