más tarde las logias, los clubs y la política.
Mas de repente descendió para él de ignorado cielo la hermosa figura de Andrea.
Entonces las artes todas, que antes no habían tenido nota ni palabra, se realizaron.
Andrea era la música, la poesía, la pintura, la estatuaria, hasta la arquitectura y la danza;
era también, si se quiere, el periodismo, la gran política, la vida toda en fin. El arte tiene
distintos [325] caminos para satisfacer el alma: unas veces va por el camino de los
lienzos y de las notas; otras por los derrumbaderos de la pasión, entre tormentos y goces
infinitos. Como quien lo tiene todo, como quien recoge a manos llenas abundantes
frutos y flores en todas las ramas del gran árbol del espíritu, Salvador estaba satisfecho:
las teclas habían respondido, y sin notas ni versos, poesía y música habían saciado su
sediento afán.
Corrieron días felices. Él, sin embargo, se proporcionaba el placer de atormentarse
pensando en la probabilidad de perder a su amada; y su cavilación, despertando otros
recuerdos y estableciendo los términos sistemáticos de su desgracia, llegó a darle la
seguridad completa de un conflicto. El alma se defendía rabiosamente contra aquella
alevosa guerra de distingos y sutilezas. Por adorar, hasta adoraba los defectos de
Andrea, mejor dicho, veía en ellos gracias nuevas y donaires desconocidos, por cuyo
motivo, en el momento de la catástrofe, le hemos visto rechazando las razones
positivistas con que el pérfido intellectus trataba de arrancarle su hermoso sueño.
Andrea era para él la totalidad de las satisfacciones humanas y el ideal de la vida. La
amaba en globo, con sus defectos, conociéndolos y aceptándolos como se aceptan sin la
más leve protesta de los ojos las manchas del Sol. Ni por un momento pensó en
apartarse de ella por causa de tales lunares, accidentes encantadores que se confundían
con las perfecciones, sin que el ciego amor pudiera decir dónde acababa Dios y
empezaba Satán. El egoísmo estupendo del amor ahogaba entonces en Monsalud la
