tomar luego un tonillo oratorio.) nuestra misión, digo, es tan sólo aliviar, en lo que de
nosotros dependa, la triste situación física y moral de ese anciano desvalido, de ese
[182] prócer ilustre, verdadero mártir de la sociedad, amigos míos. Y recordando que en
la época de su poderío y grandeza él nos tendió la mano y fue nuestro sostén,
correspondámosle ahora con nuestra filial solicitud y cariñoso amparo.

(Demostraciones de asentimiento. Sigue a ellas amplísima y a ratos calurosa
discusión. Aceptada en principio por los cuatro vocales la conveniencia de alojar al
anciano ALBRIT en los Jerónimos de Zaratán, surgen criterios distintos acerca de
la forma y manera de realizar lo que creen benéfica y santa obra. Mientras
VENANCIO opina que debe conducírsele al monasterio con toda la derechura y
sencillez con que se traslada un buey de éste al otro prado, GREGORIA, más
delicada y benigna, propone que los propios monjes vengan por él, y le conviden a

86

una fiesta, y le hagan muchas carantoñas hasta llevársele; y una vez allí, que le
trinquen bien y le pongan ronzal de seda. El MÉDICO, por el contrario, niégase a
autorizar nada que trascienda a forzado encierro, y sostiene que D. RODRIGO
debe entrar en Zaratán voluntaria y libremente, y quedarse allí sin ninguna
violencia, única manera de precaver un desorden mental verdaderamente grave. Y
el CURA, hombre conciliador, que todo lo pesa y mide, se ofrece a buscar una
fórmula que sea como resultante mecánica de las diversas opiniones expuestas, y a
proponer un procedimiento que a unos y a otros satisfaga. Nómbranle por
unanimidad Comisión ejecutiva, y como él se pirra por todo lo que sea dirección y
