lanzaría con resolución a la política de venganza, que soplando el cuerno revolucionario
haría revivir su popularidad, para con ella, y los jirones que aún le restaban de sus
desgarrados planes, causar terror y desconcierto en los estatuistas de viejo y nuevo
cuño. El hombre de mañana era precisamente el Ministro despedido y vilipendiado de
hoy. Así lo presagiaba el instinto de Iglesias, y con esta presunción bastábale para saber
a qué faldones agarrarse debía. «Me voy con todo el que apunte alto y sepa hacer blanco
seguro -se decía-. ¿Qué bandera? Supongo que D. Juan tremolará la Constitución del
12, para decirle a Palacio que al que no quiere caldo, taza y media. Presumo que nos
apoyaremos en el elemento popular, la Milicia Urbana. ¡Ay del que toque a la Milicia!».
Revolviendo en su mente estas ideas, preparaba su probable, casi segura
reconciliación con D. Juan Álvarez, hablando de él, en aquellas críticas circunstancias,
con una benevolencia compasiva, que sería precursora de las alabanzas una vez que el
largo cuerpo [88] del gaditano acabase de caer al suelo. «Sí, hay que reconocer que lo
que se hace con este hombre es inicuo -decía en un apretado corrillo en que estaban
Trueba y Cossío, Donoso y otros muchachos inteligentes-. Nadie le ha combatido como
yo, cuando le he visto metido en transacciones peligrosas con el enemigo... Pero ahora
que se le quiere atropellar... ahora, ¡oh! nosotros, los patriotas de toda la vida, no
tenemos vergüenza si no nos ponemos a su lado». Olózaga, que en aquellos días hizo su
estreno parlamentario, sentando plaza de ordador de primer orden, sostenía lo mismo
que Iglesias, aunque con menos ardor, porque su posición le imponía otros miramientos.
López y Caballero aspiraban a formar grupito aparte, y los santones, con Argüelles a la
cabeza, se mostraban fríos en la defensa de Mendizábal, cual si desearan su anulación,
antes que pudiese adquirir la jefatura indiscutible del poderoso bando popular.

35
