EL CONDE.- Y me atrevo a rogar a usted que haga comprender a su amiga que sólo
me mueve a molestarla la necesidad imprescindible de tratar con ella, sin
recriminaciones, un grave asunto de familia.
LA ALCALDESA.- Yo se lo diré. No dude usted que hablaré a mi amiga con vivo
interés.
EL CONDE.- Gracias, millones de gracias, señora mía. Carmelo quedó en
proporcionarme la entrevista; mas sin duda sus ocupaciones se lo han impedido.
Cansado de esperarle, deshecho, ardiendo en impaciencia, no he podido refrenar mi
temperamento ejecutivo, y arrostrando el disgusto del señor Alcalde, aquí me tiene
usted...
LA ALCALDESA.- (Decidida a emplear un lenguaje extremadamente fino.)
Abrigo la esperanza de ser afortunada en la misión que usted me confía. Pero no puedo
evitar [367] al señor Conde la molestia de esperar un ratito, porque Lucrecia, que ha
venido malísima, en un estado nervioso imposible, ¡ay qué pena!, ha podido al fin
conciliar el sueño. La verdad, no me atrevo a despertarla.
EL CONDE.- (Alardeando de paciencia.) Aguardaré todo lo que usted quiera: tres
días con sus noches, si fuese preciso. Para mí no es molestia esperar. Si para usted no lo
es tener a este pobre viejo en su casa, aquí me estoy, sentadito, hasta que mi ilustre
nuera se digne mejorar de sus nervios, y acuerde recibirme.
NELL.- (Entrando con timidez.) Abuelito, hasta ahora no me habían dicho que
estabas aquí.
EL CONDE.- (Besándola.) Hija mía, vengo a ver a tu mamá.
NELL.- ¡Oh, cuánto sufre la pobre! Yo te ruego que no hables con ella más que un
ratito. Y si pudieras dejar la conversación para mañana, mejor.
EL CONDE.- Mañana... ¡ah!, estoy muy viejo. Los viejos no pueden esperar tanto.
