-A ello voy: «En la puerta de la cárcel, la voz amiga, la voz tutelar dice a Fernando:
'Te ofrezco el destino de Cádiz, adonde partirás con tu mentor y capellán sin pérdida de
tiempo'. ¿No quieres? Pues no volverás a [67] saber de mí. Y por mi parte procuraré que
a mí no lleguen noticias tuyas. Uno a otro nos extenderemos la partida de defunción...
No están los tiempos para vivir en plena zozobra, añadiendo por nuestra voluntad
nuevas tristezas a las que ya nos rodean, y que pertenecen a la vida común, al conjunto
de males colectivos. La disminución de nuestros sinsabores bien merece la pérdida de
un afecto, aunque al arrancarlo nos duela. Con que ya sabes. Libertad... Decide ahora de
tu suerte».
Quedose Fernando pensativo, dejando vagar sus ideas por el insondable espacio que
las últimas frases de la carta abrían ante él. Hillo le sacó de su abstracción con severo
lenguaje: «Ya sabes: a Cádiz conmigo o solito al Infierno.

27

-Salgamos, salgamos pronto de aquí -dijo Calpena, paseándose inquieto, con las
manos en los bolsillos-. Dentro de esta cisterna, es imposible el discernimiento...
Salgamos, y al respirar el aire libre decidiré».
Comprendiendo el presbítero que la resolución de la incógnita había hecho profunda
impresión en su amigo, no quiso desvirtuarla con razonamientos y nuevas
admoniciones. Mejor era dejarle solo con su conciencia, en la cual la verdad iba
labrando el hondo surco. Después de la enseñanza y severo castigo de aquel encierro;
ausente ya la que había sido causa de su locura, ¿no era razonable esperar que el joven
adquiriese la serenidad suficiente para medir y pesar [68] el pro y el contra de las
acciones humanas?... Confiado en una victoria decisiva, Hillo recreaba su espíritu en la
