en esto llegué a imaginar que me hallaba en un recinto encantado, bajo el dominio de la
Madre augusta y eterna, educadora de las naciones. [281]

- XXVII Mi perplejidad y azoramiento me causaban una molestia enfadosa. Viendo que no
hacían caso de mí, cual si yo fuera un ente invisible, quise llamar la atención de aquellos
cíclopes con gesticulaciones violentas y gritos atroces. Entonces, uno de los herreros
dejó a un lado su martillo y la pieza que forjaba, y se llegó a mí risueño. Al ver que al
fin había logrado hacer acto de presencia, creo, señores míos... no estoy seguro de ello...
creo que me expresé de este modo: «Pero los que aquí trabajan ¿son hombres o qué
diantres son?». Antes de contestarme, el forjador se quitó el mandil de cuero dejando
ver un tórax espléndido, cual yo no lo había visto nunca en carne mortal. La cabeza y el
rostro eran de una hermosura sólo comparable a la que nos ha transmitido la estatuaria
helénica.
Con bondadoso acento me dijo aquel que diputé por superior a la estirpe humana:
«Ya sé a qué vienes. La que manda en ti te propuso que fueras herrero y sabio para ser
hombre y no muñeco. Pero yo advierto que eres demasiado endeble para emprender
tarea tan ardua. Sería preciso que te dejaras construir de nuevo. Yo y mis compañeros
de trabajo somos forjadores de los caracteres hispanos del porvenir. ¿No comprendes
esto?... Pues [282] has de saber, hombrecillo de obcecado entendimiento, que estos
hierros son resortes para las voluntades, que no han de doblarse ni romperse. Luego
verás cómo trabajamos el acero y otros metales, que han de dar resistencia a los
corazones y solidez a los cráneos donde se alberga el pensamiento».
Continuaba yo privado de opinión sobre cosas tan inauditas. Con fugaz razonamiento
me dije: «Por Júpiter, que este ensueño es más dislocado y delirante que cuantos hasta
ahora me depararon los espíritus juguetones». Y antes que yo pudiera escudriñar la
