-Dígame, compañero -indicó el viejo cuando Nelet, llevándole de la mano, le metió
en la iglesia y se sentaron los dos en un banco-. ¿Es que yo me he quedado
completamente ciego, o que está esto más obscuro que boca de lobo?
-No tema por su vista. Yo tampoco veo nada. Venimos deslumbrados de la calle.
Aquí nadie nos molesta ni nos oye. Voy a mi cuento, empezando por decir a usted que
el hombre más desgraciado del mundo, el más digno de lástima, es el que con usted
habla en este momento. Pensará usted quizás que mis penas son obra de la imaginación,
a lo que contesto que, aun admitiendo esa [149] idea, no dejan de ser efectivos, terribles,
insoportables los sufrimientos de su servidor. ¡Con decirle que en Burjasot, cuando
mandaba los fusilamientos, envidiaba a los pobres que allí matábamos como moscas...!
-Pasión de ánimo se llama esa enfermedad; y ella debe de ser motivada por una mala
impresión, por un vivo querer no satisfecho.
-Ya pone su dedo en mi llaga... ¡y cómo me duele! No me equivoqué al pensar que
usted, hombre muy corrido, que ha vivido en esas sociedades de tono, buen conocedor
de hombres y mujeres y de todo el tinglado social, es el único para confidente, quizás
para médico de mis males.
-¡Yo!... Tate... tate... Amigo Nelet, o soy un niño inocente, o es causa de sus
desdichas ese trastorno del alma, a veces del cuerpo, que llaman amor.
-Entre paréntesis... Ya principio a distinguir los altares... ¿No hay allí dos viejas?
-No, señor: son dos sillas.
-Me da en la nariz, Nelet amigo, que esto es convento de monjas. He sentido a mi
espalda como un murmullo, como un roce de faldas... y un cierto olor de incienso de
monja... que es un olor eclesiástico muy particular... ¿Me equivoco?
-No señor.
-¿Está aquí detrás el coro?
