108

sentir en mi pensamiento ese hierro candente cuya quemadura significamos en el
lenguaje con la palabra después, y que encierra un mundo de deberes, de ocupaciones,
de molestias sin fin.
Después de una breve pausa, prosiguió así:
-Esta gente que me rodea tiene las mismas [217] pasiones que las de allá arriba; pero
no disimula nada. Es una ventaja. Prendas diversas les caracterizan, pero aquí todo es
abrupto y primitivo como las rocas, donde no ha golpeado aún el martillo del hombre
para labrar un camino. Los hay más crueles que Glocester, más mentirosos que
Walpole, más orgullosos que Cromwell, más poetas que Shakespeare, y casi todos son
ladrones. Yo me deleito con la salvaje manifestación de sus pasiones y me finjo
ignorante de sus truhanerías. Aquel viejo que allí se ve haciendo cruces encima de la
escudilla, me ha robado todos los doblones de oro que yo llevaba en mi bolsillo. Juntos
pasábamos largas horas por las noches en la muralla. Él me contaba vidas de santos
españoles; yo fingía dormitar, embelesado por los místicos encantos de su relato, y
entonces metía bonitamente sus manos en mi bolsillo para sacarme el dinero. Yo lo
observaba y callaba, gozándome en su avariciosa concupiscencia, como se goza viendo
un abismo, una tempestad, un incendio o cualquier aparente desorden de la naturaleza.
Aquellos gitanos que están allí rezando el rosario, me han entretenido dulcemente
contándome sus ingeniosas maneras de robar.
»Amigo mío; aquí también hay una especie de alta sociedad, y se pasa el rato
alegremente en conciertos, fiestas y representaciones. Los romances moriscos que recita
aquella vieja que parece exacto traslado de la tía Fingida, y en efecto lo es, han
producido en mí mayor sensación que las fanfarronadas de todos [218] los cómicos
