persiguiéndole las dos con risas y festejo, trató una de ellas de darle un latigazo con una
varita de sacudir telas; mas lo hizo con tan mala suerte [130] que dando un cachiporrazo
al altar, toda la máquina de santos, velas y juguetes se vino al suelo con estrépito.
Mientras acudía a remediar el desperfecto, D. Paco estaba en tierra de rodillas, con los
brazos en cruz y la mirada fija en el techo y con voz compungida y entrecortada,
mientras gruesos lagrimones lustraban sus mejillas, decía:
-¡Señor Omnipotente y Misericordioso: que estas agonías sean en descargo de mis
pecados! Mucho padeciste en la cruz; ¿pero y esto, Señor, esto no es cruz, estos no son
clavos?, ¿estas no son espinas?, ¿estos no son bofetones y hiel y vinagre? Castigo es
este del gran pecado que cometí ocultando a mi señora las travesuras de estas niñas, y
las mil picardías que han aprendido sin que nadie se las enseñase; pero por la lanzada
que te dieron, Señor, juro que seré leal y fiel con mi querida ama, y que no he de
ocultarle ni tanto así de lo que pasa.
D. Diego y yo, que habíamos permanecido observando aquel espectáculo sin ser
vistos, quisimos entrar; pero vimos que Inés se apartó vivamente de la reja, y en el
mismo instante pasó por la calle una figura, una sombra, en quien reconocimos a lord
Gray. Apenas habíamos tenido tiempo de reconocerle, cuando un objeto, entrando por la
reja, vino a caer en medio de la sala. Al punto se abalanzó hacia el pequeño bulto D.
Paco, y observándolo y recogiéndolo, dijo:
-¿Una cartita, eh? La ha arrojado un hombre. [131]
Inés, que se acercó de nuevo a la reja, exclamó con terror:
-¡Doña María, doña María viene ya!

- XIII Se quedaron muertas, petrificadas; pero con presteza extraordinaria las tres
empezaron a ordenar los objetos, para que cada cosa estuviese en su sitio. Arreglaron el
