corazón -dijo la monja endulzando la voz-, le manifestaré que me parece impropio de
sus años ese insano apetito de las riquezas. En la declinación de la vida, y cuando Dios
ha decretado ya para usted el acabamiento de todas las vanidades, ¿para qué quiere lo
que no puede disfrutar, ni tiempo tiene para ello?
-Hija mía, es que...
-Padre y señor mío, la verdad sale de mis labios sin que mi respeto pueda contenerla.
Debiera usted despreciar las riquezas, y alegrarse de haberlas perdido, renegar de que
quieran dárselas... y apartarlas de sí como se aparta la podredumbre pestilente... Sí, D.
Beltrán. Le recordaré, por si lo [97] ha olvidado, lo que dijo San Pablo a los hebreos:
'Con alegría recibisteis el robo que os hicieron de vuestros bienes'. Sí, sí, noble señor:
alégrese de que le hayan despojado de sus tesoros, y no ansíe volver a poseerlos...
-Pero...».
No siguió el desgraciado anciano por que tanto se le apretaba el nudo en su gaznate,
que no pudo articular palabra.
«Llénese, señor -continuó la santa con inspirado acento-, llénese de aquella virtud de
la paciencia, que todas las demás virtudes compendia y resume; ame la pobreza,
bendiga el no tener...
-¡Pero... hija mía... -pudo decir al fin D. Beltrán-, si a paciencia nadie me gana!...
Verás... Yo...
-Tertuliano dijo: 'Donde Dios se halla, allí está con Él su amiga la paciencia'.
-Estamos conformes... Tertuliano y yo...

39

-Y no olvide, Sr. D. Beltrán, que la Divina Sabiduría dice en los Proverbios: O viri,
