el que se había hecho por su energía y audacia dueño de la situación, ordenó a Chaves
que corriese al Gobierno Civil y notificase a la Junta lo que en Palacio ocurría. Fue allá
el patriota, y acompañado de Ibero, volvió al poco rato, con esta desconsoladora
respuesta: [350] «Los señores de la Junta se están constituyendo... No pueden disponer
envío de delegados ni de fuerza alguna hasta que se constituyan».
«¡Vaya con la pachorra de los señores junteros!». Contra ella protestó Casimiro,
pisando fuerte en el patio y haciendo gala de la autoridad tan gallardamente
conquistada. Entre tanto, Ibero y el paisano del Sello acabaron de limpiar el edificio de
la gentuza que aún quedaba en las galerías y escalera. Presentose a la sazón un viejecito,
que era el llavero de Palacio, y Muñoz, acompañado de Ibero y Chaves, determinó hacer
una requisa en las habitaciones altas, para ver si los pilletes habían cometido algún
desmán.
Precedidos por el llavero, que iba franqueando las puertas, los fingidos delegados de
la Junta, recorrieron varias estancias lujosas, que a todos causaron maravilla. En las de
la Infanta Isabel vieron y examinaron objetos curiosos, entre ellos un lindo libreto de
rezos. Entre sus hojas había una carta autógrafa de Pío IX, aconsejando a Su Alteza que
no vacilase en casarse con el Conde de Girgenti... En una gaveta hallaron una carta del
Infante don Sebastián, que contenía un mechoncito de pelo... Terminada la requisa, se
les comunicó por el empleado de la Intendencia que habían llegado tres caballeros
preguntando por los delegados que indicaban los carteles fijos en las puertas. Acudió
Muñoz, dio a los tres señores enviados por la Junta cuenta y explicación [351] de lo que
había hecho para salvar el edificio desamparado por la autoridad, y entre el fingido y los
verdaderos delegados para defensa, vigilancia y administración del Real Palacio, reinó
perfecta concordia. Los guardianes legítimos aprobaron sin reservas lo dispuesto y
ejecutado por los intrusos, y estos, que tan gran servicio habían prestado a la Nación,
