entusiasmo, remaché la frase: «La Iglesia católica, apostólica, romana...». «Ya veis,
cómo al arrancar de vuestras opiniones la figura borrosa y descolorida de estos reyes de
faramalla, os presento la imagen de Cristo, Rey de los pueblos católicos, Cristo, Rey de
España... Y siendo Vicario de Cristo, y su cabeza visible el Romano Pontífice, os digo:
Durangueses, pueblo todo vasco-navarro, derribad los ídolos dinásticos, usurpadores de
la autoridad, y poned en el trono vacío la excelsa soberanía del Papa... Oídme ahora este
argumento decisivo: ¿No nos gobierna el Papa en lo espiritual; no es él quien nos
impone el dogma y vigila su cumplimiento? Pues si gobierna en lo espiritual, que es lo
más, ¿por qué no ha de gobernar en lo temporal, que es lo menos? ¿No se os había
ocurrido este razonamiento? ¿No pensabais que el gobernador espiritual debe gobernar
también en el terreno de las menudencias de la vida? ¿Qué es lo espiritual?: la vida
infinita. Pues englobad lo finito en lo infinito, mirad lo finito como cosa baladí al lado
de lo infinito».
Entusiasmo loco. La convicción ganó todos los ánimos. Me aplaudieron. La señora
gorda [191] y guapa más visible entre las damas, me miraba no ya con admiración, sino
con arrobamiento. Mi padre, sentadito en forma de ovillo no lejos de mí, tenía ya el
pañuelo tan mojado de sus lágrimas que se las bebía por no poder secárselas. Adelante
con mi bravo discurso: «Ya sabéis, ¿qué católico no lo sabe?, que el Santo Padre tenía
en el centro de Italia sus Estados, de los cuales era Rey. Donación del Altísimo eran
aquellos Estados, los más felices de la tierra mientras vivieron bajo el mando, bajo el
dulcísimo gobierno de Su Santidad. Pero el Infierno alborota la Italia; el Infierno coloca
en el trono de un pequeño reino de Italia llamado Cerdeña a un cerdo que lleva el
nombre de Víctor Manuel, y este cerdo arrebata al Pontífice sus Estados, dejándole

74
