extremado, arde la atmósfera, y el cielo parece que está preparando rayos y centellas,
quizás un pedrisco asolador. Oigo truenos lejanos.
A prima noche.- Esta tarde, mientras estallaba una de las tempestades de verano más
ruidosas e imponentes que he visto en mi vida, he sentido un pánico horroroso. La idea
de que entrase Felipe en mi cuarto a recriminarme, pronunciando el trueno gordo, me ha
causado un sobresalto indecible. La tempestad casera que he temido y temo, me
asustaba más que la que rodar sentía por los espacios, con sus nubes negras preñadas de
electricidad. A las cinco, próximamente, mi susto era tan vivo, que determiné huir.
Vestime en un instante; mi doncella recogió alguna ropa en una maletita. Concertamos
[218] que ella traería un buen coche de alquiler, situándolo en la Ronda, y que nos
escaparíamos lindamente por la puerta del jardín sin que nadie nos viese. Luego me
pareció algo ridícula esta manera de ausentarme, y determiné salir rápidamente por la
escalera y puertas principales sin decir nada. Fuera de mi cuarto ya, retrocedí,
acordándome de que había prometido a D. Manuel no tomar resolución alguna sin su
dictamen, y he vuelto a mi encierro, donde estoy como en capilla. Heme acogido al
Kempis, que por donde quiera que se abra nos muestra un admirable pensamiento, de
pasmosa concordancia con lo que sentimos o padecemos. He leído: Cuando el hombre
se humilla por sus defectos, entonces fácilmente aplaca a los demás, y sin dificultad
satisface a los que le odian.
A media noche.- A las nueve y media, cuando yo acababa de mal comer en mi
habitación, entró Cortina. Antes que me hablase, conocí en su rostro grave que el paso
había sido tremendo, y que el servicio que me ha prestado merece eterna gratitud.
Llorando quise besarle las manos, lo que él no permitió. La revelación, según me dijo,
lenta, dificultosa, impresionó a Felipe de un modo tal, que nuestro amigo llegó a temer
un acceso de locura. Vino después un abatimiento hondísimo, postración de todas las
