mandado por el sargento de Artillería, Miranda; tras [184] aquel pelotón llegaron otros,
y se empeñó un vivo tiroteo entre paisanos y Cazadores; a los disparos siguieron las
embestidas cuerpo a cuerpo: un ches mató a un soldado; otro soldado mató al ches; un
segundo ansotano vengó la muerte de su compañero, y así fueron cayendo en tierra
muchos hombres.
En medio de esta confusión, el General regía su caballo de una parte a otra, tratando
de estimular a los suyos y de impelerles a un ciego heroísmo. Desde la callejuela
próxima, las imprecaciones baturras de Moriones cantaban el himno del combate.
Inútiles resultaban los esfuerzos de Manso, y los Cazadores de Ciudad Rodrigo
abandonaron despavoridos el terreno. Con fuertes voces los llamó y arengó su Jefe,
hasta que las heridas que había recibido le privaron de la palabra. Caballo y jinete se
desplomaron. Acudió Miranda, acudieron otros a levantarle y hacerle prisionero. En el
momento en que Miranda le agarraba el brazo, los ojos agonizantes de Manso dirigieron
al artillero la última mirada que tuvo para este mundo... Entre unos ojos y otros se
cruzaron los rayos lívidos del trágico duelo de España.
Con movimiento velocísimo, pues corrían el riesgo de que se rehicieran los de
Ciudad Rodrigo y volviesen con mayores bríos, Miranda le quitó al General la espada, y
viendo que aún respiraba, hizo ademán de rematarle. Ibero le contuvo diciendo:
«Déjale; [185] ya está muerto». Advirtiendo algunos que el enemigo volvía, clamaron a
retirada. Miranda le quitó al General el ros, y como exhalación salió de las eras tras de
sus compañeros, llevando la escopeta en la mano derecha, el ros en la izquierda, y en la
boca la espada del valiente y desgraciado Manso de Zúñiga.
Volvían, sí, los Cazadores de Ciudad Rodrigo, porque un hijo del General venía en la
columna, alarmado de que su padre quedase en las eras después de retirada la tropa,
corrió allá con dos compañías... No pudo hacer más que recoger el cadáver del que
