Pues cúmplase su santa voluntad... A los ocho días de dar vueltas en mi caletre al
bendito milagro, [190] me fui a ver a un amigo muy estimado, que en Bolsa operaba sin
título: era listo, de riñón bien cubierto; yo le dije, mostrándole mi credencial: «Don
Anselmo, mire lo que me han dado y no se encandile. De usted depende que yo me
quede con este papel o lo devuelva». Y el hombre, abriendo el ojo, y dando un puñetazo
en la mesa, me respondió: «¿Devolver? Eso es cobardía. Los valientes saben morir antes
que devolver las armas que la patria les entrega». Nos arreglamos. Él cobraría la mitad
de mis ganancias hasta reintegrarse con intereses la suma que adelantó para la fianza...
Trabajábamos juntos: operaba él; yo firmaba... hasta que llegó un día en que pude soltar
los andadores... Para no cansar: a los cinco años de esto, ya tenía yo un capitalito
ganado a pulso... a los diez, el capitalito era capital... a los veinte...
-No siga, don Juan Antonio -dijo Eufrasia riendo-; nos da usted una dentera horrible
contándonos cómo crecían sus cosechas de dinero.
Iranzo terminó así su cuento de hadas: «Ya saben todos los presentes que es más
fácil hinchar cincuenta mil duros que cincuenta mil reales... El primer milagro, el
verdadero, fue obra divina... Yo hice después los míos, milagritos pequeños, de los que
hace cualquiera con un poco de suerte, buen ojo para los números y buen olfato para las
ocasiones».
-Lo que llamamos suerte -dijo Gauna- [191] no es más que la proyección de nuestras
cualidades y defectos. En lo que hemos oído, veo yo la acción de una voluntad
poderosa. Don Juan Antonio, es usted un hombre extraordinario.
-¡Ah... eso no!, un hombre de los más comunes, honrado y trabajador, un obrero que
sabe hacerse su propia casa... No me quejo de la vida, y bendigo mi estrella. A mayor
abundamiento, también en mis dos matrimonios he sido afortunado. Mi mujer y yo
vivimos en la mejor armonía. Disfrutamos de todo, y nos permitimos un poquito de
