había sido víctima de su propia impetuosidad. La gente de Moriones se replegó a la

72

parte opuesta del pueblo, donde había quedado la reserva mandada por Pierrad, y
estupefactos advirtieron que el General y sus hombres habían desaparecido. Ello debió
de ser con bastante antelación, porque no se distinguía bicho viviente en todo lo que
alcanzaba la vista. Sin duda, viendo Pierrad la primera desbandada de los cheses, creyó
que aquello estaba perdido, y se puso en salvo. Aquí de los desahogos baturricos de don
Domingo Moriones y de sus quejas airadas. Pero en realidad era injusto con su
compañero, porque él tuvo que hacer lo mismo. Aunque habían tenido la suerte de
matar al Jefe de la columna, siempre resultaba desigualdad enorme entre los sublevados
y las fuerzas del Gobierno. En estas permanecían intactas la Caballería y Guardia [186]
civil. Moriones y Pierrad juntos, no podrían librarse de ser acuchillados y deshechos por
las tropas regulares. Retirose, pues, el sagaz Moriones, porque vio clara su inferioridad,
y porque no sabía que la columna iba muy escasa de municiones; que en aquellos
tiempos ya nuestros Gobiernos solían mandar los soldados a la guerra sin la conveniente
provisión de pólvora y balas.
La retirada fue penosa. Traspasados durante la noche los cerros de Marcuello, fueron
a parar a Anzánigo. En este pueblo, donde quedaron algunos heridos confiados al
alcalde, Ibero perdió de vista a Chaves, a Quirós y a Moriones, que tomaron rumbo
hacia la Canal de Berdun... Siguió Ibero la recta hacia Canfranc como el camino más
corto para Olorón. Era, sí, la vía más derecha, pero también la más peligrosa, porque en
Jaca se exponían a ser capturados, y en la frontera de Francia los gendarmes y
aduaneros les apresarían para internarles.
