-Serio, profundamente serio es cuanto digo, si aceptamos la ficción de hallarnos en
plena Edad Media. Prepárese usted, si persiste en penetrar en el país, a ver milagros y
hazañas, casos inauditos de santidad o sortilegio, brujas, duendes, apariciones;
subterráneos que empiezan en un castillo y acaban en un monasterio a siete leguas de
distancia; verá usted hombres feroces, hombres heroicos, mujeres endemoniadas o
angelicadas; verá usted, en fin, a la hermosa y andante Marcela, con aliento guerrero y
olorcillo de santidad, corriendo por montes y barrancos para tomar nota de las mil y
quinientas ollas de Luco, y trasladar a lugar seguro y profundísimo las que fueron
escondidas a flor de tierra en parajes muy transitados; prepárese usted a ver todo esto, y
si algo descubriese contante y sonante, avise, Sr. D. Beltrán, que no ha de faltarle un
buen amigo que, armado de pala y azadón, le preste ayuda.
-¡Tunante! -dijo el anciano, que gozoso se lanzaba a la confianza paternal-, si tuviera
usted la suerte de encontrar uno de esos nidos, ya sé que le faltaría tiempo para ponerlo
a un maldito caballo, o a un as indecente... No quiero dejar pasar esta ocasión sin
echarle un réspice... mi ancianidad me da derecho a ello... Yo te vi a usted anoche
encenagado en el feo vicio. Paréceme que era usted el que tallaba...
-Sí, señor, por mi desgracia. No sé si advertiría usted que me desplumaron. [76]
-Tanto como eso no reparé... Y ¿qué tal? ¿Eran atrevidos aquellos puntos? ¿Se traían
alguna martingala?... Sea lo que quiera, un joven de sus méritos no debe dejarse
dominar por la pasión del azar... Todo el dinero que caiga en sus manos guárdelo usted,
hijo, guárdelo para sus necesidades de mañana. Piense en la vejez, que si en todo caso
es triste y desabrida, sin dinero es suplicio grande. Pero, si no me engaño, oigo la voz de
Tomé que nos llama, señal de que esas benditas migas nos esperan».
No tardaron en llegar a la choza; y tan grande apetito se le había despertado al buen
señor por causa de la frescura matinal, del paseíto, o quizás por la risueña visión de las
