33

hombre que había hecho el Don Álvaro, bien podía conformarse con un papel incoloro y
secundario en aquel teatro todo mentira y rencores. Los otros dos eran ambiciosos, con
motivos para serlo, y su presente y su porvenir estaban dentro del escenario político.
La batalla política, dada en el terreno del mensaje, como ordenan la lógica y la
costumbre, era de esas que, repetidas hasta la saciedad en nuestra historia parlamentaria,
siempre con los mismos tonos y peripecias, resultan, vistas a estas alturas,
absolutamente insípidas y sin ningún interés. Batallas son estas que, por el ruido que en
ellas se hace, parece que entrañan alguna trascendencia; en realidad no interesan más
que a las cuadrillas de desocupados que esperan destinos, o temen perder los que
poseen. En estos oleajes, comúnmente todo es espuma; en el de Abril de 1836, apuraban
los oradores un asunto ya resuelto por el poder Real. Pero se creía necesario un
simulacro de parlamentarismo, por aquello de que era fashionable vestir a la inglesa,
imitando los debates políticos, como se imitaban los fraques. [84]
«¿Qué hay por aquí?» -dijo Hillo, que con Ibraim, los dos vestidos de seglares, sin
collarín ni ningún signo eclesiástico, brujuleaba por los pasillos del Estamento, llenos
de gente inquieta, bulliciosa. Y enterado por Iglesias, que le salió al encuentro, de que
Istúriz y Mendizábal se liaban en agrias disputas por un estira y afloja de conducta o
principios... palabras, hojarasca, juguetería política de muchachos grandes, expresó con
buen sentido esta opinión sintética: «¡Qué gana de perder tiempo y saliva! ¿A qué
disputar un poder que ya se sabe está destinado a la moderación? Yo que el Sr. D. Juan,
no me prestaría a esta farsa, y cogiendo mi sombrero, les diría a los procuradores:
'Compadres: ya sé que estoy de más aquí. Ahí tienen ustedes el poder, las carteras, y las
actas y credenciales, que yo me voy al corral por mi pie, antes que me arrastren las
