armatoste abandonado... con mortaja de hiedras.
-Sí, ya veo... es la noria... que veinte años ha sacaba de la tierra un hermoso raudal de
agua fresca y cristalina... Me agrada verme junto al pasado glorioso... Detengámonos
aquí un instante, que mis verdades pronto se dicen. Es cuestión de segundos... Fernanda,
no tiemble, no se asuste. Don [274] Juan... ¡Eh!, ¿qué hace usted? ¿Por qué chilla?...
Venga aquí.
-No quiero que me hablen de ese hombre -gimió Fernanda temblorosa, alejándose
del Bailío.
-Si no me ha dejado concluir. Digo que don Juan ha de volver a usted... sé que ha de
volver, Fernanda; lo sé...
Aterrada, la hija de Ibero no se movía. El sanjuanista fue hacia ella, y alzando los
brazos iracundos, y agitándolos sobre su cabeza, soltó estas palabras de fuego:
«Volverá... volverá... lo digo yo... Y digo también, delante de Dios y delante de usted,
que si no vuelve, le mato... le mato Fernanda».
-Silencio: cállese, don Wifredo... No diga esos horrores. Pueden oírle.
Y él, disparándose más en la exaltación, lanzó su clamor a las estrellas: «Por la
presencia de Cristo vivo en la Hostia, juro que mato a ese hombre si no vuelve a usted...
Pero volverá: yo lo sé, yo lo aseguro».
Tuvo Fernanda que decir también volverá, volverá, para que el caballero se
calmase... Y gracias a esta hipócrita conformidad, logró sacarle de aquel sitio sin que
alborotara con sus destemplados juramentos y amenazas... Poco después, don Wifredo
recobraba su tranquilidad entre los demás asistentes a la verbena, y habló a Fernanda en
el tono de su habitual mansedumbre. Al salir para su casa, algunos que iban tras él
notaron que gesticulaba moviendo el bastón [275] de un modo harto fantástico, y le
oyeron mascullar y escupir frases incoherentes.
