y juiciosas, que Nicomedes hubo de enmendar su opinión respecto a él, teniéndole por
la misma cordura.
«A usted y a mí, Sr. de Iglesias, nos pasan tantas desventuras por habernos salido de
nuestra jurisdicción, del terreno en que por nacimiento, por naturales gustos y por [113]

45

ley del tiempo y de la vida debimos permanecer. En vez de mantenernos en jurisdicción,
nos hemos ido por los cerros de Úbeda, y hemos aquí desorientados, huidos, en una
palabra, sin saber qué rumbo tomar, pues ya no hay fin seguro para nosotros, como no
sea el de la perdición. Yo, presbítero, me salí de mi terreno, arrastrado por un noble afán
del bien, eso sí; y aquí me tiene usted castigado por Dios, que no ha visto con buenos
ojos el abandono de mis deberes eclesiásticos, por meterme en caballerías impropias de
la milicia cristiana a que pertenezco. Verdad que mi conciencia no me arguye ningún
pecado grave; pero en religión, como en moral, no sólo es menester ser bueno, sino
parecerlo, y yo no parezco un buen sacerdote. La nobleza de los fines que me
arrastraron a esta vida de sobresalto, no me exime de responsabilidad ante el clero; no
señor, no me exime, y hoy todo mi afán es volver humilde y sumiso al rebaño
eclesiástico, prosternarme ante el Sacramento y elevar a Dios mi alma, haciéndome
digno de celebrar nuevamente el Santo Sacrificio... Pues expresada mi situación, voy a
la de usted, que estimo muy semejante a la mía, aunque a primera vista no lo parezca.
Por lanzarse a este vértigo de la política, donde esperaba satisfacer legítimas
ambiciones, abandonó usted el bienestar y la paz rústica de su casa manchega; dio usted
de lado a sus padres y hermanos, y trocó la tranquilidad obscura y modesta [114] por los
afanes ruidosos. Reconozco que sus aspiraciones eran rectas y nobles: servir al país,
