de piadoso.
-Yo lo siento... sabe Dios que lo siento. Co... mpadezco a los que me veo precisado a
sacrificar... Me duele, aunque mis enemigos crean otra cosa y me llamen tigre... Pero yo
digo: todas las inocencias del mundo juntas no valen la inocencia de mi madre.
-Aunque no temo la muerte, mi conciencia, mi respeto a la verdad, me obligan a
declarar que ni soy espía, ni he venido a esta tierra con ningún fin político ni militar.
-Sé que no es usted espía. Me lo ha dicho la monja Marcela, que me merece crédito...
Pero aquí cobramos vidas por vidas, y pagamos muertes con muertes. ¿No se ha
enterado usted de que la división de Iriarte ha cogido prisionero al hermano del Conde
de Catí, vocal del Consejo de Su Majestad en este Reino?... Pues en cuanto sepa yo que
le han fusilado, ya está usted de más en el mundo. ¿No le parece que esto es natural,
justo y equitativo? Noble por noble, caballero por ca...ballero».
Mientras esto decía el implacable soldado, no se oyó una voz, ni un murmullo, que
indicaran protesta contra tanta barbarie, siquiera compasión. O la costumbre de tales
horrores embotaba en hombres y mujeres todo sentimiento humanitario, o no se atrevían
a manifestarlos.
«¿Puedo retirarme ya? -dijo el viejo sin [132] hacer comentario a la terrible
conminación.
-Espere un poquito... y sáquenos de una duda. ¿Es usted Marqués de Sariñán?
-No señor: el Marqués de Sariñán es mi nieto, por enlace de mi hijo D. Federico con
una dama de la casa de Idiáquez.
-¿Ven como yo acertaba? -dijo una de las mujeres o damas disfrazadas, por lo que
comprendió Urdaneta que habían tenido discusión sobre su personalidad.
-Y los títulos de usted ¿cuáles son? -preguntó el clérigo.
-Soy Señor de la Torre y Casa-Fuerte de Albalate, Señor de Rubielos, Merino mayor
