y más valía pecar por carta de más que por carta de menos. Ayer, al salir el sol, ya
llevaban mis pobres huesos hora y media de trajín, y la función religiosa no pude
gozarla entera, pues antes de que sonaran los piporrazos finales, tuve que venirme a casa
con mi gente a dar los últimos toques a la mesa, puesta con la friolera de veintiséis
cubiertos. Nada te digo de la mantelería, pues ya sabes que esta es mi pasión, y que
gracias a Dios poseo y conservo piezas que no tienen que envidiar a las del palacio de
un rey. De plata repujada, ostenté lo que Rodrigo y yo hemos logrado salvar de los
derroches del pobrecito D. Gastón, a quien Dios perdone. Conservamos algunas piezas
del riquísimo tesoro de la casa de Urdaneta, y todo lo mío, que no es poco. Grandes
apuros pasé para presentar comida digna de tales personajes, y me vi y me deseé para
reunir diez y siete pavos, adquiriendo todo lo que en estos contornos había. Pollos tuve
bastantes con los de casa, pues de las echaduras del año pasado guardaba más de
cincuenta; liebres y palomas encargué a Veruela, y de Borja me trajeron las riquísimas
truchas. De bizcochadas y dulcería no me ha faltado lo mejor que hacen estas [17]
monjitas y los confiteros del pueblo. En fin, que creo no hemos quedado mal con estos
reverendos señores, y a mi parecer, no se han ido pesarosos de haber tributado este
homenaje a nuestra casa. Grandes elogios hicieron de mi mesa y cocina, así como de los
ricos vinos blancos y del rancio de nuestras bodegas. A todos les probó muy bien,
menos al licenciado Viruete, racionero medio de Calahorra, el cual, quizás por algún
exceso en la comida, se sintió por la tarde sofocadísimo, y hubieron de llevarle a la
botica, donde le aplicaron, para destupirle, los remedios del caso. El señor prior de
Albelda, con quien hablamos de ti, me encargó mucho que te mandase memorias en mi
primera carta: allá te van. Piensa ir a La Guardia antes de quince días: él te dirá si les
tratamos como se merecían.
Y vamos a lo nuestro, aunque no me extenderé mucho, porque me llaman mis
