a Cartagena. La Vitoria, por sí y ante sí, tocó a zafarrancho tres veces. La fragata inglesa
la intimó a seguir su rumbo. Contestó la Vitoria por el telégrafo de señales: No me da la
gana, y trató de lanzarse a toda máquina, en son de abordaje, contra el barco inglés.
Este, con [248] rápida maniobra, evitó el choque. Entonces, la Almansa ordenó por
telégrafo a su compañera que evitase un conflicto.
A consecuencia de esto, el Comodoro Wernell, creyendo que Contreras había faltado
a su compromiso, volvió a cogerle prisionero y se lo llevó al Federico Carlos, donde se
trabaron en disputa muy agria. Pensó Contreras que el asunto ya no debía plantearse
entre caudillos, sino entre caballeros, y desafió al Comodoro, retándole a dirimir
oportunamente sus querellas en el campo del honor.
Cerrada la noche, con Poniente leve de popa navegábamos cariacontecidos hacia
Cartagena, lamentando el fracaso de la expedición. Muchedumbre de luces nos indicó la
presencia de una escuadra: era la inglesa. Nueva parada y parlamento. El Almirante
inglés nos dijo que nos detuviéramos en Escombreras, que las tripulaciones podrían
entrar en la Plaza; pero que el General Contreras quedaría en rehenes hasta que se
recibieran instrucciones de los Gobiernos inglés y alemán... Hartos ya de humillaciones,
y con las manos vacías, llegamos a Escombreras el 2 de Agosto.
La Vitoria, enterada de la prisión del General, intentó entrar en Cartagena y atacar a
los barcos extranjeros, protegida por los fuegos de los fuertes. Desistió de su empeño
por no exponer las vidas de los ochocientos tripulantes de la Almansa, la cual, por ser de
madera, no estaba en condiciones para afrontar los riesgos de una lucha. Una Comisión
[249] del Gobierno Provisional de Cartagena, con los Cónsules extranjeros, menos el
francés, pasó a bordo del Federico Carlos para pedir al Comodoro explicaciones de su
conducta. Wernell se justificó diciendo que cuanto había hecho tuvo por causa el
bombardeo de Almena, y se negó a poner en libertad a Contreras.
