132

-¡Pobre amiga mía! ¡Quién había de decirte que en tu grandeza serías tan desgraciada
como en tu miseria!
-Sí, es verdad, es verdad... Pero me dejo arrastrar por tu demencia. ¡Llévame a mi
casa, por Dios! Después concertaremos...
-Ya está concertado...
-Pero mi familia... Yo tengo nombre y familia...
-A eso voy.
-No, no puedo consentirlo. Es imposible que me engañes... ¡A casa, a casa! ¡Qué
dirán de mí! ¡Virgen Santísima!
-No dirán nada.
-Yo tengo imaginado un gran plan...
-Este plan es el mejor... Tu prima acabará de dártelo a conocer. Al diablo doña María
y la de Leiva.
-Es el jefe de la familia. Ella manda.
-Ahora mando yo, Inés. Obedece y calla. ¿No recuerdas que en todos los instantes
supremos de tu vida has necesitado de mi ayuda? Ahora es lo mismo. Hace tiempo que
buscaba esta ocasión... te atisbaba con vigilante mirada... quería robarte, como te robé
en casa de los Requejos, y al fin lo he conseguido... Que venga acá doña María a
arrancarte de mi poder. Lo demás te lo dirá tu prima. Ya llegamos. [262]
Fuera que confiaba en mí entonces como en otras ocasiones de su vida,
abandonándose a aquel destino suyo, de que yo había sido tantas veces celoso ejecutor;
fuera que un vago presentimiento la inclinaba a aprobar mi conducta, lo cierto es que no
hizo esfuerzo para resistir cuando entré con ella en la casa y la conduje arriba,
