
87

-¿Pero no vio usted hacia qué parte fueron con lord Gray?
-No sé -repuso sin poder apartar su atención de lo que estaba viendo-. ¿Sabe usted,
Sr. de Araceli, que esto es muy bonito? Me gusta tanto como los toros.
Traté de acomodarla en un asiento, y para esto me fue forzoso molestar a algunas
personas de las que se habían instalado allí desde el principio de la sesión y asistían con
devotísimo recogimiento a los debates. Gruñeron unos, murmuraron otros; pero al fin
Presentación obtuvo un puesto y yo otro a su lado; pero mi inquietud y ansiedad eran
tales, que me levantaba con frecuencia para alargar el cuerpo fuera de las barandillas
con objeto de examinar todo el ámbito del salón y las pobladas tribunas. Fáltame decir
que el gentío que nos acompañaba en la pública, era compuesto, en parte, de gente de
baja esfera; y en parte, de personas graves del comercio menudo, de tenderos,
periodistas y también muchos vagos de la calle Ancha y algunas mozas de diferente
estofa.
La iglesia, convertida en salón, no era grande. Ocupaban los diputados el pavimento,
la presidencia el presbiterio y los altares estaban cubiertos con cortinones de damasco,
que los escondían, lo mismo que a las imágenes, de la vista del público, como objetos
que no habían de tener aplicación por el momento. El arquitecto Prast, reformador del
edificio, discurrió también sin duda que a los santos no les haría mucha gracia aquello.
Algunos [177] han creído que los diputados subían al púlpito para hablar; pero no es
cierto. Los diputados hablaban, como hoy, desde sus asientos; y los púlpitos no servían
para nada más que para apolillarse. Tenía la iglesia sus tribunas laterales, que fueron
destinadas a los diplomáticos, a las señoras y al público distinguido; y en los pies del
