-Caballero -me contestó con acrimonia- dispénseme usted, pero no puedo darle
crédito. Yo me entenderé después con estas inconsideradas y locas niñas; y en tanto no
puedo menos de creer que usted y lord Gray han urdido un abominable complot para
turbar la paz de mi casa. Señores, ¿no hablo con razón? Estamos en una sociedad donde
se hallan indefensos y desamparados el honor de las familias y el decoro de las personas
mayores. ¡No se puede vivir! Me quejaré al gobierno, a la Regencia... ¡pero a qué, si
todo esto proviene de las altas regiones, donde no se alberga más que alevosía,
desvergüenza, escándalo y despreocupación!
Los tres personajes, que cual tres estatuas exornaban con simétrica colocación el
testero de la sala, movieron sus venerables cabezas con ademán afirmativo, y alguno de
ellos golpeó con la maciza mano el brazo del sillón.
-Señor de Araceli, siento decir a usted que ya reconozco la lamentable equivocación
en que incurrí respecto al carácter de usted.
-Señora, usted puede juzgarme como guste, pero en el suceso de hoy, no ha habido
malicia por mi parte.
-Yo me vuelvo loca -repuso la señora-. Por todas partes asechanzas, celadas, inicuos
[201] planes. No hay defensa posible; son inútiles las precauciones; de nada sirve el
aislamiento; de nada sirve el apartarse de ese corruptor bullicio. En nuestro secreto asilo
viene a buscarnos la traidora maldad que todo lo invade y hasta en lo más recóndito
penetra.
Los tres personajes dieron nuevas señales de su unánime asentimiento.

101

-Basta de farsas -dijo Ostolaza-. La señora doña María no necesita que usted se
