revolución.
El impetuoso Cabrera se aproximó el 12 a Vallecas, tiroteándose con unos
desdichados milicianos que salieron por la Puerta de Atocha. Ello fue poca cosa, más
bien nada. Al mediodía recalaron en el Real alojamiento de Arganda tres pajarracos de
la Junta carlista de Madrid. Dijéronme, pues yo no veo bien, que no traían caras de
Pascua, sino de tristeza y desaliento. Por la tarde, aun con mi corta vista, pude apreciar
la consternación que se pintaba en los rostros de los expedicionarios del brazo
eclesiástico, así como del militar y civil; y lo apagado y cavernoso de sus voces,
oyéndoles cuchichear, me demostró que las risueñas ilusiones de aquellos infelices eran
juguete del viento. En la bodega donde Rapella y otro italiano y dos franceses se

101

alojaban, supe que la Reina Cristina se había vuelto atrás. No había nada de lo dicho, y
lo convenido y tratado entre las dos ramas enemigas no debía mirarse más que como
una broma.
Creí yo que este no era el desenlace, pues D. Carlos tenía bastante fuerza para
demostrar que con él no se juega. Esperábamos todos que al día siguiente 13 se daría un
ataque formal a la coronada Villa. Cabrera [260] no deseaba otra cosa: quería ser el
primero en asaltar la guarida de la revolución y el masonismo. Mal guarnecida la Corte,
el Pretendiente tenía frente a sí la ocasión suprema, la hora crítica de su destino. Se
jugaba la Corona, eso sí; mas no le faltaban probabilidades de ganarla, y ganarla en tal
momento era ser Rey de carne y hueso, no de cartón. Cualquier hombre de juicio claro y
de corazón grande no habría vacilado en acometer la empresa, arriesgando el todo por el
todo. El sino de D. Carlos María Isidro era no hacer nada a tiempo, y ver silencioso y
