Demetria muy despabilada, insensible a la fatiga, atenta a los accidentes del país
agreste, a [265] los ruidos próximos y luces lejanas, y por más que Fernando al
descanso la incitaba, no pudo obtener que se reclinara para descabezar un sueñecito.
Transcurrido un rato sin que ninguno de los dos hablase, dijo Demetria: «Voy
completamente entumecida, y no puedo entrar en calor. Si a usted le parece, bajaré;
necesito ejercicio». Parado un momento el carro, se apeó de un brinco la viajera, y
siguieron ella y Fernando a pie larguísimo trecho, a ratos delante de los bueyes, a ratos
detrás.
«¿De modo que los cuatro quedaron presos en el Ayuntamiento? -preguntó Calpena
deseando conocer todas las desventuras de sus protegidas.
-No señor; a mi hermana y a mí nos llevaron en seguida a la Caridad, por no haber en
Oñate cárcel de mujeres, y nos pusieron en aquel cuartito donde usted nos ha visto. Los
dos criados quedaron allá. El paso de nuestra separación fue por demás doloroso, como
comprenderá usted; al vernos apartadas de nuestros leales servidores, el cielo se nos caía
encima. Florencio y Sabas fueron conducidos al día siguiente a Tolosa, donde los
carlistas organizan un batallón con los penados, prófugos y toda la gente advenediza que
cae en su poder, así extranjeros como castellanos, sin diferencias de edades ni talla. Eso
he podido averiguar, pues a mis dos servidores nos les he vuelto a ver ni he sabido nada
de ellos... ¿Ve usted cuánta desdicha? ¿No era esto para desesperarse [266] y desear la
muerte? ¡Y con tantos golpes, nosotras siempre confiadas en Dios, sacando de nuestra
propia tribulación energía para salvarnos y salvar a nuestro infeliz padre! Cualquiera se
habría rendido a la adversidad, viéndose como yo me veía, presa y sin ningún amparo,
en pueblo desconocido, donde todos eran enemigos, y nos habían tomado por mujeres
malas, de esas que merodean en los ejércitos de uno otro bando. ¿Cómo disipar esta
mala idea? ¿Cómo hacerles comprender quiénes éramos y quién era mi padre? ¿Creerá
