abrimos con ganzúa o con su propia llave, quedarán en pie y volverán a cerrarse.
-Salvador, me espantan tus ideas -dije yo, no pudiendo renunciar a mi papel de
sustentador del orden social.
-Pues acabas de comprometerte a defender estas ideas que tanto te espantan. Si
quieres que siga gobernando a una Nación como esta el capricho de un Rey o la
ambición infame de media docena de lacayos; si quieres que todo el manejo de la

83

fortuna del Reino esté al arbitrio de una mujerzuela o de un palaciego adulador; si
quieres que la parte principal de la riqueza del país sea chupada por un enjambre de
holgazanes corrompidos, sin ley de Dios ni de los hombres; si quieres que la ignorancia
y la barbarie de los pueblos sean ley del Estado, y que se proscriban los libros como una
plaga; si quieres que un capellán de monjas más estúpido, aunque menos gracioso que
fray Gerundio, ponga su veto a las obras del entendimiento más sublime; si quieres que
siga este envilecimiento en que tantos seres viven, gobernados como carneros, y sin
saber ni pedir cuenta de su conducta a los que les gobiernan; si quieres que todos los
hombres eminentes se mueran de miseria y dolor en los calabozos o en los presidios de
África, y que los mejores títulos para escalar las altas posiciones sean aquí la adulación,
la bajeza, la nulidad, la ignorancia, la intriga; si quieres esto, Pipaón, ¿para qué has
salido de Palacio y has entrado en el club?
-Veo, amigo Salvador -le dije con complacencia-, que has aprendido en la
emigración muchas cosas que antes no sabías.
-La desgracia abre los ojos -me contestó-, y la desgracia en países que son una
perpetua lección para el nuestro, es la mejor maestra que se conoce. Tengo fe inmensa
