desde París. Por lo visto, nos temen tanto como a los soldados. Y díganme ustedes
ahora: ¿qué va a ser de Gerona sin frailes?
Cada uno contestaba al padre Rull, según sus ideas, cuál con enojo, cuál
festivamente; pero al fin todos los que le oímos, convinimos en que lo del viaje era una
grandísima picardía de S. M. el emperador de los franceses. [207] Cuando me retiré de
allí, quedaba el buen fraile sermoneando a sus amigos sobre la preeminencia que
siempre alcanzaron las órdenes religiosas en los tratados de las naciones.
Llegué a casa del Sr. Nomdedeu, y desde mi entrada conocí que la salud del buen
médico no debía de ser buena, por las señales de consternación que noté en el semblante
de Josefina lo mismo que en el de la señora Sumta. Esta me dijo:
-Andresillo, no hables al amo de Siseta ni de los chicos, porque siempre que se le
nombran, le da uno al modo de desmayo.

89

Josefina me preguntó por los míos, y al instante le comuniqué con la alegría de mis
ojos el infeliz encuentro de mi novia y sus hermanos.
-Todos se salvan, menos mi buen padre -dijo tristemente la muchacha.
Al instante entré a ver al enfermo, quien me recibió con su habitual bondad. Junto a
su lecho estaba un hombre en quien reconocí a uno de los escribanos de Gerona.
Indudablemente D. Pablo iba a hacer testamento. Su aspecto y figura no podían ser
más tristes, al punto se echaba de ver que aquella lámpara tenía ya muy poco aceite. La
postrimera luz brillaba, sí, como próxima a extinguirse, con viva claridad, y la irregular
llama, tan pronto grande como chica, espantaba con sus oscilaciones deslumbradoras.
Unas veces el espíritu del buen doctor se empequeñecía con extraordinario
