«De mal agüero es tu exhumación, amigo Carlos V. ¿Significará que vendréis otra vez
los austriacos a jeringarnos?».
EUFRASIA.- Compadezco al que venga. Deseo la ruina y el fracaso más horrible a
los empresarios de la traída de Rey.
URRÍES.- (alto). Por Dios, don Antonio, no se incomode, y sobre todo, guárdeme el
secreto. Se me olvidó decir que nos juramentamos [201] para no contar a nadie lo que
hicimos. Si se sabe, que no se sepa por mí... Verdaderamente, debí callarlo; pero el afán
de referir algo extraordinario ha podido más que mi discreción... Ruego a todos que no
me comprometan.
Diósele promesa de secreto, y la presencia de otros amigos de la casa generalizó y
desgranó la conversación. Don Manuel Orovio, apenas puso el pie en la sala, acometió
fieramente a Cánovas con apreciaciones políticas, de una seriedad aterradora. Más que

78

con su seriedad, deslumbraba el ex-Ministro de Isabel II con sus chalecos, que en el
último tercio del siglo XIX suministraron a las gacetillas abundante materia pintoresca.
Era un buen señor, tan probo como reaccionario, bastante sagaz en los días
subsiguientes a la Revolución para ver en Cánovas el hombre del porvenir. A él se
adhería mentalmente, poniendo al servicio del maestro todo lo que podía darle: su
honradez, su experiencia de covachuelista y su ardiente devoción borbónica.
Las diez y media serían cuando se despidió Iranzo. Era hombre de una sociabilidad
tan intensa como rutinaria, y en aquellos días no se retiraba sin pasar por el salón y
tertulia de la Duquesa de la Torre. Esta fidelidad a una casa en que predominaban ideas
tan contrarias a las del buen amigo de Cánovas, se explica o por la atracción de los
