comprobar las operaciones de transporte. Exigía este cargo gran escrúpulo en los
asientos, y vigilancia extrema de los cargadores y camioneros. Ponía Santiago en su
obligación los cinco sentidos, y su principal estaba contento de él. Solía el señor Santa
María emplearle también en comisiones no comerciales, tocantes a su concomitancia

84

con los [216] emigrados. Una noche de la primera semana de Noviembre le llamó a su
despacho, y mostrándole varios pliegos que introdujo en un sobre grande, le dijo:
«Mañana muy temprano vas a llevar esto a la Isla de Saint-Denis. ¿No sabes dónde es?
Saca tu plano, y te indicaré... ¿Ves la estación del Norte? Pues aquí tomas tu billete y te
metes en el primer tren que salga... En diez o quince minutos estarás allá. Buscas la
calle du Bocage, y... ¿Conoces tú a Sagasta?».
-Sí, señor: en Madrid le vi más de una vez. Su cara no se me despinta.
-Bueno; pues este paquete de cartas has de entregarlo a Sagasta en propia mano.
Podrías darlo a su compañero de vivienda, Juan Manuel Martínez; pero como no le
conoces personalmente, no te expongas a dar el pliego a un individuo que tomara su
nombre para engañarte. Sólo a Sagasta darás lo que llevas... Si este o Martínez tuvieran
algo que decirme, ello será seguramente por escrito... en este caso, te esperas, dándoles
todo el tiempo que necesiten para escribir... Otra cosa: ya olvidaba decirte que les
llevarás de palabra una noticia... Si esta noche la sabemos pocos, mañana será pública
en París... En cuanto veas a Sagasta, le dices: «Ha muerto O'Donnell...». Si quieres dar
pormenores, añades que ha muerto en Biarritz, hoy... según parece, de indigestión de
ostras.
Temprano salió Ibero a su comisión, sin madrugar mucho, pues ya sabía por don
