de mi nacimiento y de mi niñez... El desgarrón del velo que envolvía mi origen me hizo
caer en un estupor parecido al idiotismo: he pasado un día sin darme cuenta de cosa
alguna, mirando con embargada atención la fórmula resolutiva de mi problema, y los
nuevos problemas que de aquella solución [167] se derivan... Por la noche, solo en mi
aposento, lloré largo rato, sintiendo dentro de mí un desconsuelo inexplicable, no sé
qué, sin duda reflejo de las aflicciones que por mí ha pasado la persona que me dio la
vida. Pensaba que si yo hubiera muerto al nacer, habría evitado sus acerbas penas, y
luego las mías. Ya no puedo evitar nada; soy impotente para todo, y la idea de que mi
amor y mi gratitud a ese noble ser han de esconderse en la obscuridad y en el disimulo
como si fueran delitos, me vuelve loco.
En tanto, mi drama se ha empequeñecido. Dentro de mi espíritu lo veo cada día
perdiendo volumen y claridad. Síntomas de olvido empiezan a manifestarse: he notado
que pasaban largas horas sin que de su terrible argumento y de sus personas me
acordase. Pero ayer y hoy he advertido que me ronda, que viene en mi busca. Una nueva
carta de Pedro Pascual me informó ayer de que los Arratias están furiosos contra mí. No
ha podido averiguar mi amigo si Aura había regresado al domicilio conyugal:
sospechaba que no. Como puedes comprender, estas noticias me inquietan, me
trastornan, impidiéndome condensar las ideas y fijar mi voluntad en una sola dirección.
Tengo que dividir mi espíritu, como un caudillo militar que dispersa sus tropas para la
ofensiva necesaria en un punto y la defensiva en otro. Me halaga la esperanza, querido

64

clérigo, de que se den órdenes para que no se aplace más tiempo tu viaje. Aunque
Valvanera y [168] Juan Antonio colman mis anhelos de sociedad y de amistad y todo,
