descansar a nadie. Hace una hora que ha llegado de Gandesa la partida del Arcipreste.
Recibo por ella este parte (mostrándolo) en que se me dice, entre varias cosas que no
son del caso, que...
-Que me atormenten un poco más.
-No, señor: que antes de fusilarle... naturalmente... Vamos, que no le fusilemos, y
[248] que hoy mismo se te mande a Gandesa. Quiere interrogarle sobre cosas que sólo
usted puede saber.
-¡Yo!... ¡Cosas!... ¿Estoy soñando?
-Presumo lo que será... No es que él me lo haya dicho. Pero el que más y el que
menos, todos aquí sabemos por dónde va el agua... No se devane el caletre. A Gandesa
hoy mismo, dentro de dos horas, con dos compañías del 3.º y los pocos caballos que
aquí tengo. Lo que Ramón le preguntará es cosa de política... de lo que pasa por allá...
-¿En la corte celestial?
-O en otras de más abajo... En fin, allá ustedes.

103

-Pues, señor -dijo D. Beltrán levantándose como un niño entumecido que quiere
correr-, vamos a Gandesa, y hablemos de cortes y cortijos o de lo que quiera D. Ramón.
Yo no sé una palabra... o tal vez lo sepa sin saberlo, sin enterarme de que lo sé... Sí, sí...
algo podré decirle de grandísimo interés... Sr. de Llangostera, si esto es una forma de
indulto, Dios se lo pague, que alguna parte habrá usted tenido en ello.
-Yo no; si no viene esta orden, ya estaría usted gozando de Dios. Con que... sea
enhorabuena.
-Gracias... Viva usted mil años, Sr. Casa de Val, alias Llangostera... Y acordándome
