incógnita no quiso dar satisfacción, alegando razones que más bien eran ridículos
pretextos. ¡Por la cornamenta de Luzbel, ya me estaba cargando la mensajera de
amores! ¿Se divertía conmigo mostrándome una piedra preciosa y apartándola de mi
mano cuando yo quería cogerla?
De estas ansias mías, entremezcladas con lentas horas de tedio, me consolaba
asistiendo a las sesiones de Cortes, más que por gusto mío, por ayudar a unos buenos
muchachos que hacían el extracto y crónicas parlamentarias para varios periódicos.
Presencié la embestida que dio el General Socías a mi amigo Estévanez; si destemplado
estuvo el General, el Ministro hizo alarde de una moderación que algunos creyeron
excesiva. Oí religiosamente y extracté el discurso de Pi exponiendo el programa de su
Gobierno. La síntesis era esta: no podían de ningún modo emprenderse las reformas
económicas mientras no estuviera hecha la Constitución Federal a que había de ajustarse
el nuevo Presupuesto; las políticas de más trascendencia serían consignadas en la
Constitución; mas era necesario ir derechos a separar la Iglesia del Estado, establecer la
enseñanza gratuita y obligatoria, reorganizar el régimen colonial y abolir la esclavitud
en Cuba. Respecto a cuestiones sociales afirmó la necesidad de implantar las mejoras ya
realizadas en otros países, y las que fueran necesarias para proteger a las mujeres,

41

regular el trabajo de los niños y vender [107] los bienes nacionales en beneficio de los
proletarios.
No fue del agrado de los Intransigentes esta última parte del discurso de Pi, y el
Marqués de Albaida no se mordió la lengua para mostrar su enojo, añadiendo que ya
desconfiaba de las Constituyentes y que se iba a su casa. Por segunda o tercera vez le oí
