Cádiz
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEn una mañana del mes de Febrero de 1810 tuve que salir de la Isla, donde estaba de
guarnición, para ir a Cádiz, obedeciendo a un aviso tan discreto como breve que cierta
dama tuvo la bondad de enviarme. El día era hermoso, claro y alegre cual de Andalucía,
y recorrí con otros compañeros, que hacia el mismo punto si no con igual objeto
caminaban, el largo istmo que sirve para que el continente no tenga la desdicha de estar
separado de Cádiz; examinamos al paso las obras admirables de Torregorda, la
Cortadura y Puntales, charlamos con los frailes y personas graves que trabajaban en las
fortificaciones; disputamos sobre si se percibían claramente o no las posiciones de los
franceses al otro lado de la bahía; echamos unas cañas en el figón de Poenco, junto a la
Puerta de Tierra, y finalmente, nos separamos en la plaza de San Juan de Dios, para
marchar [6] cada cual a su destino. Repito que era en Febrero, y aunque no puedo
precisar el día, sí afirmo que corrían los principios de dicho mes, pues aún estaba
calentita la famosa respuesta: «La ciudad de Cádiz, fiel a los principios que ha jurado,
no reconoce otro rey que al señor D. Femando VII. 6 de Febrero de 1810».
Cuando llegué a la calle de la Verónica, y a la casa de doña Flora, esta me dijo:
-¡Cuán impaciente está la señora condesa, caballerito, y cómo se conoce que se ha
distraído usted mirando a las majas que van a alborotar a casa del señor Poenco en
Puerta de Tierra!
-Señora -le respondí- juro a usted que fuera de Pepa Hígados, la Churriana, y María
de las Nieves, la de Sevilla, no había moza alguna en casa de Poenco. También pongo a
