
76

traerse a la realidad. Y en [197] verdad os digo que sin amor no saldréis de la esclavitud
en que vivís... Amaos los unos a los otros. Amad a vuestros enemigos, amad a vuestros
amigos. Os lo dice y os lo encomienda con efusión ardiente el que, subiendo desde el
error a las cimas de la verdad, aprendió esta suprema ley; el que vivió en el pecado y se
regeneró en la virtud; el que fue ciego y hoy iluminado por el fuego de la fe, es todo
sentimiento, todo piedad, todo amor... He dicho».
El esfuerzo para terminar con brío, el espasmo oratorio me dejaron sin aliento. Me vi
en brazos de mi padre que al estrujarme en ellos me privó de la respiración: el raudal de
sus lágrimas me anegaba el rostro. Mi hermana lloraba también, abrazándome y
dándome besos, mientras el bárbaro de su marido gritaba: «Lo que saber chico, pico de
oro tener hablando». El público en masa avanzó impetuoso hacia mí para felicitarme
con palabras cariñosas y exclamaciones de entusiasmo. La señora gorda y bonita fue de
las primeras que a mí llegaron, trayendo consigo dos damas flacas un tanto narigudas,
de cuyos labios oí plácemes afectuosos en una jerga mixta de castellano y vascuence.
En la señora simpática pude advertir una subida coloración del rostro, del exceso de
entusiasmo, y un trémolo de la voz que me indicaba su modestia, como si se creyera
indigna de hablar conmigo. Apretándome las manos entre las suyas calentitas, me dijo:
«¡Qué sublime orador! ¡Qué gloria oírle!... [198] Aquí no se ha conocido quien a usted
iguale ni quien como usted posea el arte de conmover». A su correcto castellano
contesté con vehementes gratitudes, y ella, hecha un merengue, hablome de este modo:
«Sería cosa de pedir a usted que le oyéramos todos los días. Yo he comprendido todo,
tan bien lo decía usted y con tanta claridad lo exponía. Todo lo he comprendido. Sólo
