Amadeo no figuraba en la masonería de su país, ni pisó jamás las cámaras, logias o
talleres. Superchería fue de un español amante de la casa de Saboya. Con tal ardid logró
un efecto de propaganda previsora, muy eficaz en la ocasión crítica de aquella traída de
un rey para fundar dinastía en país turbulento y alocado.)
Observé que en la última parte del ceremonial, cuando los Hijos de la Viuda estaban
en la plenitud de su abstracción litúrgica, asomaron en la entrada de la capilla dos o tres
viejas y algunos inválidos que habían despachado sus misas. Con más curiosidad que
espanto miraron y oyeron los arrumacos y el vocerío masónicos. Debieron de pensar
que aquellos señores rezaban por sus muertos en una forma y estilo extravagantes; mas
no veían gran malicia en ello... Sotanas de curas [15] y sacristanes no vimos que a la

4

capilla se acercaran, lo que demostraba excesiva tolerancia, o vista muy gorda de la
superior clerecía de Atocha... Tolerancia hubo de una parte; pero la otra incurrió en el
pecado de indiscreción, porque algún periódico describió la ceremonia con todos sus
pelos y perendengues, sin omitir las hojas de acacia. Consecuencia de esta simplicidad
periodística fue la destitución del Rector de la basílica, don Leopoldo Briones, varón
docto y un tanto hereje, según oí decir; liberal sin careta, muy dado al libre pensar y a la
libre crítica de personas y cosas eclesiásticas.

- II Volviendo al punto inicial de este relato, diré que a media tarde del 2 de Enero nos
dispersamos los cinco ciudadanos que habíamos presenciado juntos la entrada del nuevo
Rey. Mi amigo el canario se fue con Córdoba López a la casa de pupilos donde moraban
(Olivo, 9); Santamaría se unió a la trinca de Félix La Llave, Patricio Calleja y Nicolás
