-Pero no me has dicho si quieres mucho a ese Anatolio.
-Eso no se pregunta. ¿No he de quererle si mi padre me ha mandado que le quiera y
me case con él?

52

-A eso no hay nada que decir, hermana. Cuando te cases y vayas a Asturias, te
prometo hacerte una visita. ¿Qué te parece?
-Me parece muy bien.
-Y seré padrino de tu boda... y seré padrino de tus niños, de mis sobrinillos.
-Buenas noches, compadre.
Pero esta clase de diálogos eran una excepción. Generalmente, cuando Salvador
entraba, Soledad le hacía preguntas referentes a la deseada libertad de su padre.
-Hermano -le dijo una noche-, tu cara me anuncia malas noticias. ¿Qué hay?
-¿Malas noticias? -repuso el joven dando un suspiro y meditando breve rato-. La
verdad, este asunto es difícil. Se sacan piedras del fondo del mar; pero ¿quién saca la
pobre víctima que cae en el inmenso fondo de barbarie del populacho?
Solita dio un suspiro y elevó sus expresivos ojos al cielo.
-Pero no hay que desesperar, hermanita -añadió Salvador consolándola-. Cuando yo
llegue al último extremo en mis fatigas y empeños por salvar la vida al pobre reo;
cuando yo no pueda más, vendrá lo imprevisto, vendrá Dios y lo salvará.
-Según eso, traes malas noticias -dijo Soledad con abatimiento.
-Malas no, regulares. He adelantado algo. Mañana veremos. Con que buenas noches,
comadre.
Solita dio otro suspiro y se alejó; pero retrocediendo al instante, hizo esta pregunta:
