115

-¡Qué majadero!
-¿Y de majo? Sombrero ancho, capa encarnada, marsellés...
-Venga, venga. Me embozaré hasta las cejas.
Mano sacó unos vestidos, que yo me puse, acomodándolos lo mejor posible a mi
cuerpo. Peineme a lo majo, tizneme el rostro, y quedé convertido en chispero, tan al
vivo, que era muy difícil conocerme. Con tal pergenio, guiado por Mortero, que me
llevó por oscuros laberintos, salí a la calle, embozado hasta las cejas. Monsalud no
quiso seguirme. Pasé por Palacio, y vi que entraban y salían muchos coches; recorrí,
luego la calle Mayor hasta la Puerta del Sol; pero aunque encontré en este sitio muchos
conocidos, no me atreví a hablar a ninguno; tanta era mi cobardía aun bajo el disfraz de
chispero. Estábamos en los primeros días de Marzo.
Ya conocí en la actitud y semblante de las personas, y en las palabras que al vuelo
cogía, que era ciertísima la alarma anunciada por Mortero. Sin cesar herían mi oído las
voces Coruña, Ferrol, Junta Revolucionaria, Don Pedro Agar, volviéndome loco de
alegría. Recorrí la población sin descubrir mi cara, atendiendo, disimuladamente a todos
los grupos, huroneando, atisbando, olfateando la revolución. ¡Ay!, la revolución [171]
palpitaba; yo la sentía. Quien había puesto tantas veces la mano sobre el pecho de la
sensible villa no podía engañarse.
En estas exploraciones empleé toda la mañana y parte de la tarde. No me había
descubierto a nadie. Llegó por fin una hora en que me picó el hambre con alarmante
viveza; porque el júbilo y esperanza no me alimentaban; que esto corresponde a las
magras y otros condimentos, y de ningún modo a las sensaciones agradables del alma.
¿Qué hacer? El Sr. Mano no podría ofrecerme sino un guisote grosero. ¿Entraría en
