la impresión de una belleza no perteneciente a este mundo, amortajada viva por un
alarde de estética funeraria. Marcábanse vagamente en la ropa de la cama las formas
supinas del cuerpo, como esbozadas en un gran trozo de mármol. Tan sólo los ojos eran
vida, y vida muy intensa. De una parte a otra los revolvía buscando caras u objetos en
que posar la mirada. Cuando vio al entrañable amigo, descansó [36] en él su afán.
12

Sentose Vicente junto al lecho, y ella se apresuró a usar del permiso de hablar que se le
había dado... «Hola, Vicente: ¡qué malita me encuentras! ¡Vaya, que has tenido mala
suerte conmigo...! Apenas empezamos a tratarnos, salgo yo con este alifafe, y aquí me
tienes hecha una calamidad».
Difícilmente pudo el joven disimular su pena con frases consoladoras de las más
triviales. «Ya estás buena... Yo estoy muy contento de verte... Miquis ha dicho que
mañana estarás en franca convalecencia...». Sucedió a esto un silencio adusto. Gracia,
esforzándose en desatar el nudo que se le había hecho en la garganta, les dijo: «Hijos
míos, porque yo esté delante, no dejéis de hablar con libertad y de deciros todo lo que se
os ocurra... Aquí estoy por tener cuidado de que Fernanda no se fatigue charlando
demasiado. Algo puede hablar. Y usted, Vicente, procure que sus palabras no sean
demasiado vivas. Hablen, díganse cosas... cosas gratas, sencillitas y que no provoquen a
emoción. Yo estoy sorda: callo y vigilo».
Con tan amable licencia, ella y él se despacharon a su gusto en corto tiempo.
Fernanda emitía la voz con alguna fatiga; pero dejaba en libertad a los ojos para que con
su expresiva intervención dieran descanso a la palabra. «Ya creías tú que me moría,
Vicente. Pues mira: aún no puedo asegurar que te has equivocado». Y él: «Nunca pensé
tal cosa. Morirte tú y vivir yo no puede ser. [37] Mi vida me ha garantizado la tuya». Y
