gusto. El más callado era Ibero, que no osaba manifestar sus opiniones ante los tres para
él respetables patricios... Ya tomaban café, cuando entró Manolo Tarfe, presuroso y
fatigado, como el que viene de muy lejos con el peso de una noticia de sensación.
Alegrose al ver a Clavería, y llegándose a él le dijo: «Al fin le encuentro, querido
Jesús... He estado en su casa, donde me dijeron que...». Se interrumpió para saludar a
Carlos Rubio; saludó también gravemente al caballero aragonés, como a persona
desconocida, y para Ibero tuvo una frase familiar y cariñosa. «¿Ocurre algo?» preguntó
el Coronel, vislumbrando en el rostro del amigo un secreto que quería echarse fuera. «Sí
-replicó Tarfe-: ya hablaremos...».
Dijo entonces Santa María que si tenían algo reservado que tratar, aguardaran no más
que dos o tres minutos, porque él tenía que marcharse. «Ya sabe usted, mi querido
Clavería, que a las dos hago falta en mi escritorio... [212] Si hay noticias buenas de
España, ya me las comunicará usted». Aceptó Tarfe el café que le ofrecieron, y cuando
a tomarlo empezaba, retirose el aragonés con afectuosa despedida de todos. «Bien pudo
usted -indicó Clavería- decirnos todo lo que quisiera delante de nuestro amigo, que es
de una discreción a toda prueba. Pero en fin, ya estamos solos. Desembuche. ¿Qué
hay?».
Después de mirar en torno, Tarfe bajó la voz para soltar en el oído de los tres
emigrados esta que bien podía llamarse bomba: «Ya está iniciada la inteligencia de los
unionistas con el general Prim... La magna coalición será un hecho muy pronto».
Las primeras exclamaciones fueron de duda más que de alegría... Siguió un
fulminante tiroteo de frases entre los tres, pues Ibero no hacía más que oír y callar.
«¿Quién ha iniciado la inteligencia?».
-El general Dulce. Ha venido de Biarritz a conferenciar con Olózaga.
-¿No era más natural que conferenciara con Prim?
