a Filiberta con un recado para la señora Madre Abadesa de las Brígidas, con quien el
Bailío tenía conocimiento. Iba el mensaje formulado interrogativamente en un papelito
para que la criada no trabucase el extraño nombre. La respuesta fue bien categórica. En
efecto, las Brígidas recibirían pronto como novicia a una señorita llamada Nicéfora,
catequizada por el padre Beck. Aún no había llegado. Hallábase en preparación o
ejercicios...
Seguro de poseer ya la clave entera, apresurose el Bailío a construir a su modo toda
la historia, con potente imaginación y lógica un tanto poemática. Conocía bien a Céfora,
y se sabía de memoria las dos naturalezas que estrechamente enroscadas una en otra
componían su carácter. Incompatible con Carolina, se había declarado independiente,
[304] haciendo la comedia del monjío para escaparse con Urríes en pos de goces y
aventuras, menos secretas que las de Madrid. La que lloraba oyendo relatar la muerte de
la Reina doña Francisca y poco después reía locamente repitiendo donaires picarescos;
la que frecuentaba la iglesia, y dolorida de las rodillas por larga humillación ante el
confesonario, se iba con don Juan a misteriosos nidos o burladeros, no era susceptible
de enmienda ni reforma.
Era el Diablo mismo en su duplicada encarnación histérica y romántica; era la
infernal Antarés, que a don Juan ofrecía sus formas seductoras cuando se hallaba
dispuesto a variar de conducta. Con ser tan malo, don Juan era mejor que ella. El
caballero andaluz volvía seguramente, como había previsto o adivinado don Wifredo;
pero no volvía llamado por la virtud de Fernanda, sino por la sensualidad de Céfora.
Según las presunciones del cruzado de Jerusalén, el burlador había tenido un instante de
arrepentimiento: rayo del Cielo penetró en su alma, iluminándola con divinos
resplandores; pero acudió Antarés con las tinieblas y el vicio, y don Juan perdió la vía
del bien a que su vaga intención más que su rígida voluntad le encaminaba.
