te los puedo contar: su número es infinito. Espartero ha sido el hombre de siempre, el
primer soldado, el caudillo sin par, creciéndose en los malos pasos, más valiente cuanto
más enfermo. De mí puedo decirte que también he sido esforzadísimo guerrero, digno
de que Marte me prohíje y Belona me quiera. Bromas a un lado, estoy satisfecho, y en
conciencia creo haber cumplido con mi deber. No me ha tocado ninguna bala: Dios ha
querido sacarme ileso, para que pueda contarte lo que leerás ahora mismo, todo el
misterio de tu novela descifrado, y el caso obscuro puesto en un foco de luz que nos
permite verlo en su realidad. Las noticias son de buen origen. Queda retirado lo que en
Elorrio te escribí; no hagas ningún caso de mis [108] recomendaciones de olvido.
Desconocedor de la enfermedad, te receté un disparate.
Confirmado está plenamente que hubo coacción horrible y un complot pérfido,
fundado en la falsa noticia de tu muerte, que supieron presentar como hecho
indubitable. Quien esto me ha dicho, y de ello da fe, sospecha que también hubo
amenazas, imposición por el miedo. La extremada sensibilidad de la pobre niña, y la
viveza de su imaginación, dan verosimilitud a esta sospecha. Tenemos aquí, pues, un
caso sumamente grave, y yo desafío a los inventores de dramas románticos a que saquen
de su cabeza uno como este. Escucha sin temblar: todos los artificios de los
secuestradores de la Negretti no lograron impedir que el mes pasado se enterase del
monstruoso engaño, por confidencias de una criada joven, de una criada vieja... no estoy
bien seguro de la edad de la confidente. Ello es que Aura se volvió loca, es decir, loca
enteramente no: llamémoslo trastorno, rabia, furor insano contra sus embaucadores.
Apelaron a todos los medios para tranquilizarla: medicinas, recreos, pláticas de clérigos
más o menos elocuentes, sin obtener más que la exasperación de su mal, y, por último,
no tuvieron más remedio que llevársela a la ferrería de Lupardo, y encerrarla allí, bajo la
vigilancia de su tía Prudencia y de José María Arratia, el mayor de los tres hermanos,
