60

puesto su ligera planta, ni fruto que no haya probado, ni artículo comercial en que no
haya impreso el sello de sus diez y seis dientes; es geólogo insigne y audaz minero, pues
si advierte que no disfruta de grandes simpatías a flor de tierra, se mete allí donde jamás
respiró pulmón nacido, y construye bóvedas admirables por donde entra y sale
orgullosamente, comunicando casas y edificios, y huertas y fincas, con lo [142] cual
abre ricas vías al comercio y destruye rutinarias vallas; y por último, es gran guerrero,
porque además de que posee mil habilidades para defenderse de sus enemigos naturales,
cuando se encuentra acosado por el hambre en días muy calamitosos, reúne y organiza
poderosos ejércitos, ataca al hombre, y al fin, si no halla medio de salir del paso, estos
ejércitos se arman unos contra otros, embistiéndose con tanto coraje como táctica, hasta
que al fin el vencedor vive a costa del vencido.
Poseyendo un gran sentido civilizador, se acomoda al carácter de las comarcas y
regiones que escoge para desarrollar su genio activo, y come siempre de lo que hay. Eso
sí, no respeta ni sabe respetar nada: en el tocador de la dama elegante se come los
perfumes; y en casa del boticario las medicinas. En la iglesia hace mil condimentos con
las reliquias de los santos, y en los teatros se apropia los coturnos de Agamenón y la
loriga de D. Pedro el Cruel. Artista a veces, si el destino le lleva a los museos, se
almuerza a Murillo y cena con algo de Rafael, y cuando acierta a penetrar en casa de los
anticuarios o de los eruditos, se convierte en uno de estos por la influencia de la
localidad, es decir, que se traga los libros.
Todas estas eminentes cualidades las desplegó contra mí la inmensa falange.
Aquellos padres que por dar de comer a sus hijos; aquellos amantes esposos que por
librar de la muerte a sus mujeres, no vacilaban en mirar frente [143] a frente a un ser
