mi caletre, entré en convalecencia, fui tomando fuerzas, curé, y una tarde, cuando ya
podía valerme y saborear la lectura y la conversación, hablé de este modo a mi buen
camarada el isleño: «Por mucho que yo viva y prospere, no podré pagarte lo que en esta
ocasión, la más crítica de mi vida, has hecho por mí». Y él me respondió: «Quién sabe
si algún día me presentaré yo a cobrarte esta deuda, y tú, con buena memoria, te
apresures a pagarme».
Corrió el tiempo arrastrando sucesos públicos y privados; se fue don Amadeo; salió
por escotillón la República, feneció esta, dejando el paso a la Restauración... Reinó

20

Alfonso XII; pasó a mejor vida. Tuvimos Regencia larga; se fueron de paseo las
Colonias y entraron a comer manadas de frailes y monjas... El niño Alfonso XIII fue
hombre; reinó, casó... Vino lo que vino: agitación de partidos, inquietud social, prurito
de libertad, [55] alerta de republicanos, guerra con moros, semanas de fuego y sangre...
Pues en tan largo estirón de la Historia, el hombre chiquitín que os habla vio caer
sobre sí un diluvio de calamidades. Pasó miserias, sufrió persecuciones; trabajó sin
descanso, repartiendo su voluntad entre las tareas de pluma y la conquista de mujeres,
únicas empresas en que le favoreció la fortuna. Errante anduvo de un hemisferio a otro;
fue empleado en Cuba, empleado en Filipinas, periodista que jamás obtuvo recompensa,
escritor que no llegó a conocer el galardón de la fama. Siempre obscuro y
desconsiderado, en sus retornos de América y Oceanía vivió pobre en Madrid, vegetó en
diversos pueblos y poblachos de provincia. En el curso de esta odisea, alguna vez topó
con su amigo el isleño; se cumplimentaron y departieron sobre la buena o mala suerte
de cada uno. Pero llegó un día en que la conversación fue más larga y de mayor
