de las Cortes. Se efectuó esta movilización para poner sitio a los batallones primero y
segundo de Milicianos realistas del distrito del Centro, mandados por Simón Pérez,
dueño del Bazar de la Unión, y por Martínez Brau, propietario de una famosa pescadería
de la calle Mayor, que estaban desde por la mañana dentro del palacio de Medinaceli.
Ocuparon los republicanos el marmóreo portal anchuroso, tomando posiciones a lo
largo del edificio hasta el Prado, y en la calle de San Agustín y plazuela de Jesús. El
enemigo quedó embotellado perfectamente. No debía de tener muchas ganas de romper
las hostilidades: apenas veíamos asomar tímidamente algún quepis por las bohardillas o
ventanas altas.
En esto llegó Estévanez y con él me colé en el Congreso, donde los individuos de la
Permanente celebraban sesión en franca rebeldía contra el Gobierno. Apenas entramos,
un diputado dijo a don Nicolás: «Los rebeldes no somos nosotros; lo es el Gobierno. Si
lo fuéramos nosotros, ahora mismo nos apoderaríamos de usted». Tranquilo y sonriente
contestó el Gobernador: «Eso es lo que yo quisiera, porque acabo de hacer testamento, y
no tardarían en venir diez mil hombres a sacarme». Dicho esto entró a ver al Presidente
de la Asamblea, don Francisco Salmerón, ofreciéndole fuerzas de la Guardia Civil para
custodiar la Cámara. No fue aceptada la oferta. [65]
En el bullicio del Salón de Conferencias perdí de vista a Estévanez, y metiéndome en
los corrillos pude enterarme de lo que en la sesión había pasado. Asistieron los
individuos de la Comisión Permanente y casi todos los Ministros. Planteó el debate
Echegaray, sosteniendo que la elección de Cortes Constituyentes no debía efectuarse
hasta que la legalidad estuviera totalmente asegurada. Con gallarda elocuencia le
contestó Salmerón, deshaciendo los argumentos del ilustre matemático. Habló Rivero
contra Salmerón. Intervino Castelar, y apenas comenzado su discurso se presentó en la
Cámara el Ministro de la Guerra, quien, sin pedir la palabra, increpó la actitud de los
