desastroso fin de aquella salida con Moriones al campo de Caballería revolucionaria no

73

le había curado de su ambición de grandeza. Lo mucho que había visto y lo poquísimo
que había hecho, le movían a desear otras escapaditas por campo más extenso.
Oyéndole hablar así, Teresa reprodujo sus anteriores razonamientos acerca del
estorbo que ella ponía con su triste pasado a las aspiraciones de un hombre en plena
fuerza y juventud. Pero Santiago protestó enérgico. «No sé qué tienes, Teresilla -le dijo,
añadiendo cariños a palabras y palabras a cariños-; no sé qué tienes tú, que cuanto más
tiempo pasa, más te quiero, y ahora y siempre sostendré que no hay ninguna mujer que
se te pueda igualar». Envanecida la buena moza, y deseando remachar su triunfo, tomó
un papel semejante al del abogado del Diablo en los juicios de canonización, y expuso
todos los argumentos desfavorables a su persona.
«Mira lo que dices, Santiago. Soy más vieja que tú, bastante más... no quiero precisar
con números la diferencia de edad... Básteme decir que he pasado de los treinta y tú no
has entrado en los veinticinco... Y como la mujer envejece más pronto que el hombre, y
yo te llevo ya mucha delantera, dentro de algunos años, cuando tú seas todavía joven,
yo estaré horrible, feísima; tendré [189] que pintarme y ponerme moños postizos, con lo
que más lograré causarte repugnancia que amor. Reflexiona en esto, Santiago mío;
piensa en el mañana, en los años que vuelan llevándose nuestras ilusiones, llevándose la
fina tez, el brillo de los ojos, la frescura de las carnes, y con esto el genio alegre que
endulza la vida».
Briosamente rebatía Santiago estas argucias del abogado del Demonio, ratificándose
en sus ideas optimistas y en la perfecta compatibilidad de Teresa con las ambiciones del
