«Dígame usted, joven, ¿se ha muerto Alcalá Galiano?». No estaba seguro Ibero de la
respuesta, y en la duda, por no quedar mal, respondió que sí... Ya no vivía... era una
lástima... Y siguió el señor Blanco, que así se llamaba: «Hace mucho tiempo que no sé
nada de Argüelles...». Respondió Ibero con ingenua veracidad que en el mismo caso
estaba él... Dijo después el anciano: «De Toreno me acuerdo perfectamente... Me parece
que le estoy viendo... Aquellos hombres valían mucho, joven. Ya no hay hombres como
aquellos... Yo los traté a todos... Fuimos amigos entrañables».
Sin duda el pobre señor no regía bien de la cabeza, porque varió súbitamente de
conversación, diciendo: «¿Es usted aficionado a [265] la música, joven?... Porque
convendrá usted conmigo en que no ha nacido otra cantante como la Malibrán. Soy muy
amigo de su hermano, Manuel García. En mi casa come todos los domingos... Yo
sostengo que todas estas Pattis y todas estas Pencos no valen lo que el zapato de María
Malibrán... Dígame otra cosa: ¿Espartero está bueno? ¿Vive todavía en Logroño?». Sin
esperar respuesta, cambiando súbitamente de conversación, le dijo que si se proponía
visitar todo lo notable de aquella gran capital, no dejara de ver la parra de Hampton
Court, y los instrumentos de tortura que se guardan en la Torre de Londres... y que,
según parece, eran los regalos que a Inglaterra llevaba la Armada Invencible.
Despidiose Ibero del venerable y simpático viejecito. Inmediatamente, el caballero
que al entrar le recibiera, español neto por el lenguaje y el tipo, le manifestó que podía
disponer del crédito abierto a favor suyo por el señor Santa María. Pidió y tomó
Santiago cuatro libras para ir viviendo, y se retiró muy satisfecho y agradecido. El resto

104

de la jornada lo empleó en tomar su lunch, en ver San Pablo y recorrer después toda
