segunda lectura, me asimilo tu idea y alabo el agudo ingenio que penetra en la entraña
de los hechos humanos.
-Claramente hemos visto que la Fuerza pública, o sea Pueblo armado, obedeciendo a
una fatal ley dinámica, ha sido el verdadero Poder moderador, por ineptitud de quien
debía ejercerlo. Siempre que ha venido la asfixia, o sea la reacción, el Ejército ha dado
entrada a los aires salutíferos, y cuando los excesos de la Libertad han puesto en peligro
la paz de la Nación...
-Claro, ha restablecido el orden, el buen temple interior. Por esto, no debemos juzgar
[108] con rigor excesivo las sediciones militares, porque ellas fueron y serán aún por
algún tiempo el remedio insano de una insanidad mucho más peligrosa y mortífera. ¿No
es eso lo que quieres decir?
-Eso es, señor. Lo que llamamos pronunciamientos, los pequeños actos
revolucionarios que amenizan dramáticamente nuestra Historia, no son más que
aplicaciones heroicas de las providenciales sanguijuelas, sinapismos, ventosas o sangría
que exige un agudo estado morboso. Y yo añado en mi Discurso preliminar que a estas
intervenciones de la Patria militar debemos la poquita civilización que disfrutamos.
-Cierto. Debes añadir que cuando no se puede ir a la civilización por caminos llanos
y bien trazados, se va por vericuetos...
-Ya lo he puesto, si no con las mismas palabras, con otras semejantes.
-Dime ahora qué te propones y a dónde vas por ese nuevo desfiladero de tu Historia
lógico-natural.
-Voy al Quinto Libro, o sea el del glorioso reinado del Doceno Alfonso... Ya sé que
tendrá usted por extravagancia el escribir un reinado antes que nos lo dé construido el
tiempo en sus talleres inmortales. A eso digo que escribir lo que ha pasado no tiene
ningún mérito; la gloria de un historiador está en narrar los hechos antes que sucedan,
