Un momento subió a la tribuna por ver qué ocurría. De la pena de muerte y de la
necesidad de su abolición, hablaba un orador progresista tiernamente compadecido de
los asesinos y ladrones. ¡Horror! A la descarriada España con honra no le faltaba ya
más que honrar el delito y repartir a los delincuentes chocolate de Astorga... Escapó de
la tribuna cuando empezaba la votación de proyecto tan desatinado, y en el Salón de
conferencias, donde platicaban sosegadamente no pocos escépticos de la pena de muerte
y de otras penas y glorias, agregose a la trinca de Romero Robledo. Le agradaba el
antequerano por su alegría, por el tijereteo de su sátira, y por su ropa, que resultaba en él
de una perfecta elegancia personal, aun contraviniendo los cánones indumentales para
hombres públicos. Usaba comúnmente chaquet, pantalón y chaleco de colores distintos,
corbata un tanto chillona. Con estas prendas, que en otro habrían sido demasiado
pintorescas, resultaba el rubiales de Antequera muy bien. Así lo entendía don Wifredo,
y más de una vez le contempló con idea de imitarle; pero pronto se hizo cargo de que la
imitación era imposible. Lo que debía buscar el Bailío era una originalidad propia,
huyendo del plagio, más peligroso en esto que en literatura...
Rodeado de amigos, entre ellos Barca, [85] León y Llerena, Bermúdez Reina, Urríes
y otros, el pollo antequerano picaba en todos los asuntos del día, en las personas más
que en las ideas. Desenfadado, locuaz, gratísimo a las damas, poseía cuanto es menester
para una brillante carrera política, y él la iniciaba con el arte instintivo, netamente
español, de dejarse querer. Lo primero que aprendió fue a enguatar su ambición de
modo que no lastimase a nadie. Fumaba cigarrillos con pinzas de plata para no manchar
sus dedos pulcros... Fue a las Constituyentes como satélite de Ayala, y desempeñaba en
derredor de este la Subsecretaría de Ultramar. En el arte en que había de ser un águila
andando el tiempo, el arte de hacer amigos, despuntaba ya entonces con genial
precocidad. Cuentan que Ayala le decía: «Ya me duele la mano de tanto firmar
