47

Aguas, no lo sabía con certeza, y que Don Ramón, acompañado de Llangostera, había
venido a conferenciar con Forcadell. Al amanecer oyose tiroteo por la parte que el noble
cautivo, mirando las estrellas, estimó como Levante. Por allí avanzaba una división
cristina. Serían las ocho cuando, no D. Beltrán que apenas veía, sino Putxet y otro
clérigo que con él estaba, observaron que las tropas de la Reina, vigorosamente atacadas
en terreno desfavorable, se desbandaban; que luego se rehacían reforzadas por su
caballería... El tiroteo se generalizó, llegando a ser continuo por la zona del Sur... Dos
batallones carlistas salieron corriendo como demonios a embestirles por el flanco.
«¿Qué pasa, qué pasa, amigo Putxet? -preguntaba Don Beltrán; y el clérigo le dijo
gozoso: «La caballería no les vale esta vez... Allá va como [117] deshecha y
desmoralizada... ¡Qué victoria, ¡pacho! qué victoria!...». Sobrevino luego un incidente
que determinó cierta indecisión... Fuerzas carlistas retrocedieron. Los carros tuvieron
que alejarse. De la otra parte empujaban con furia.
De pronto vieron venir un gran tumulto, muchos jinetes que no corrían, volaban, los
ágiles corceles saltando zanjas y cercas, desmandados, locos. Frente a ellos, en un
caballo blanco, venía un hombre vestido de colorines. Al pasar el jinete junto a la
impedimenta, vieron los que allí estaban su rostro, harto parecido al de un gato, los ojos
flamígeros, la color verdosa, henchida la nariz, como si las ventanillas de ella quisieran
rasgarse para dar paso al aliento. Su capa blanca con vueltas rojas sujeta al cuello,
ondeaba como una bandera. En la mano blandía la espada; se le oía claramente gritar:
Per así, fills meus... Seguidme... Els destrosarem... ¡Viva Carlos V! ¡Mueran eixos
pillos, cobards!...
La tromba, que tal parecía, de innúmeros caballos, seguidos de tropel de infantería,
