razonable y sensato. Según él, todos los males de la patria provenían del matrimonio de
la Reina. Habría sido muy acertado casarla con Montpensier, que era un gran príncipe,
un político de talento, y el hombre más ordenado y administrativo que teníamos en las
Españas. Todas las cuentas de su caudal y hacienda las llevaba por Debe y Haber; no
dejaba salir nada para vanidades o cosas superfluas, y metía en casa todo lo que
representaba utilidad. «Los que le critican -añadía- por vender las naranjas de los
jardines de San Telmo, son esos perdidos manirrotos que no saben mirar al día de
mañana, y viviendo sólo en el hoy dan con sus huesos en un asilo. Si viniera una
revolución [56] gorda y hubiera que cambiar de monarca, ninguno como ese para
hacernos andar derechos y ajustarnos las cuentas; créanlo, ninguno como ese
Monpensier». A la española pronunciaba Cordero este nombre, porque aunque era
abogado no sabía francés, u olvidado había lo poco que le enseñaron en el Instituto.

21

Algo más se habría dicho de las turbaciones presentes y mudanzas probables, si no
entrara inopinadamente Leoncio, y si en el rostro suyo, más que en sus concisas
expresiones, no advirtieran todos algo extraño, alarma, disgusto... Ya habían concluido
de cenar; ya los chicos menores requerían la cama; Pilarita permanecía en la mesa,
atenta a lo que se hablaba. La conversación ante Leoncio, mudo o enigmático, se
fragmentó, se deshizo en cláusulas rotas que flotaron sobre las cabezas. En aquel
instante, truenos lejanos anunciaban tormenta. Mientras Cordero al balcón se acercaba
para mirar el cielo, Lucila dijo a su hermano: «Tú traes algo; suéltalo de una vez». Y
Leoncio soltó su embuchado en esta forma: «Vengo a decirte, Santiago, que a poco de
salir tú de paseo con Vicente, estuvo en casa la policía para prenderte».
