
42

-Sí, ahora, amigo mío, todo aquel que no tenga la suerte de agradar al señor
marqués... ya se sabe.
-Pues que no me busque el señor marqués -exclamó Lozano, súbitamente arrebatado
de ira-, porque me encontrará.
Villela rompió a reír. Su doble barba temblaba al compás de la risa.
-Pero hombre, si se lo estoy diciendo... -gruñó D. Ignacio-, y usted no quiere
creerme; y usted cada vez más condescendiente con el señor marqués; y usted erre que
erre, creyendo que el señor marqués es el brazo derecho de la nación. Hace tiempo que
en esta casa somos tratados como perros todos los que tenemos esa acendrada
admiración y culto por el ínclito marqués de M***.
-¿Como perros?
-O como masones. Hace tiempo que aquí le niegan a uno hasta los favores más
insignificantes, si no obtienen la venia del Sr. D. Buenaventura, de esa lumbrera, sin
cuyos resplandores parece que los de esta casa no se ven la punta de la nariz...
-Pues qué, ¿no he accedido a todas las peticiones de usted? -dijo el ministro con
pena.
-A ninguna, Sr. D. Juan Esteban. En cambio el señor marqués, a quien se indica para
sucesor de usted, y que tanto trabaja para conseguirlo, no ha tenido más que boquear
para ver realizados toda suerte de antojillos. Ya se cobrará los favores que ha recibido,
descuide usted. Ahora, es corriente, todos somos masones. Preparémonos, Sr. D. Juan
Esteban, a que caiga sobre nosotros la familiaridad del familiar.
-¿Qué dice a esto, Pipaón? -me preguntó el ministro.
