era una guasona de primera, que se había divertido con él metiéndole en la cárcel,
ofreciéndole canonjías y volviéndole más loco que lo estaban los orates de todos los
manicomios del Reino? Esto no podía ser, no, no... la protección a Fernando bien
efectiva era, con el dinerito por delante, y en ello no cabían chanzas ni sainetes. Y ¿a
quién, Por San Caralampio bendito, a quién dirigirse para salir de la horrible duda?

32

¿Qué camino tomar para llegarse hasta la incógnita y decirle: «Pues usted no se
descubre, aquí vengo yo a descubrirla, que ya no puedo más, que estoy loco, que me
muero de congoja, de confusión; me muero del mal de ignorancia, el peor de los
males»? No sabiendo qué hacer, echose por las calles en averiguación de qué señoras de
[81] la aristocracia se habían muerto en aquellos días o estaban in articulo mortis.
Qué tal sería su trastorno, que hasta llegó a encontrar grata la compañía de Ibraim, y
se aventuró a confiarle algo de sus cuitas, recibiendo de él consuelos y esperanzas, con
la oferta de ayuda fraternal en el trabajo indagatorio. Ya Calpena le había dicho
resueltamente que no contara con él para el viaje a Cádiz; y reiterándole su amistad
franca y leal, le anunciaba que muy pronto habrían de separarse. Patético y grave estaba
D. Fernando; D. Pedro acongojado y lívido, como si le acosaran espectros. El primero
dábase por totalmente abandonado de la divinidad tutelar, el segundo por perdido en
abismos de confusión y descrédito. No era fácil determinar si el eclipse de la incógnita
causaba gozo a Calpena, pues a veces así lo parecía; pero de improviso se le veía
meditabundo y apenado, como el que ha perdido una ilusión o un bien positivo. Por otra
parte, de las averiguaciones de Mentor burlábase Telémaco, juzgándolas inútiles, y este
a su vez, indagaba con febril actividad cosas de índole diversa. Tan loco estaba Juan
