y además Paúl y Denis. No quedó poco desconsolado Santiago Ibero cuando Zorrilla le
notificó que no embarcaría en el remolcador. Adverso se le mostraba el Destino en
aquel punto, pues su ilusión más viva era ir junto al gran caudillo y los dos paisanos que
casi actuaban ya como ministros de la Causa. Y aun la separación del buen Denis le
causaba pena, pues con un corto trato ya le estimaba y tenía por amigo. Se acordó, por
último, dejar los equipajes en el Alegría, donde era más fácil ocultarlos en caso de que
algún buque guarda-costas intentara reconocimiento.
En resolución, a la madrugada zarpó el Adelie con las personas indicadas, cuatro
marineros y un piloto. Con diferencia de pocas horas, hizo lo propio el Alegría. El
Levante, que ya les zarandeaba en la bahía de Gibraltar, en cuanto rebasaron de Punta
Carnero, se les mostró terrible enemigo, con furioso viento y mar gruesa de costado.
Entre Tarifa y Trafalgar el Adelie luchó como león marino con los refuelles del
Estrecho, moderando su andar y manteniendo el rumbo como podía. En el horroroso
cuneo, sus tambores iban alternativamente al cielo y al abismo. Cuando la embarcación
se hallaba en la cresta de la ola, las ruedas pataleaban en el aire, y al caer en la sima de
agua, creyérase que el barco y sus valientes tripulantes y la revolución española, se
colaban [292] juntos hechos una pelota en las profundidades del mar.

114

En esta situación, amaneció el 17 de Septiembre. El mismo día, entre nueve y diez de
la noche, hallándose la Zaragoza fondeada en Puntales, los oficiales de la fragata
jugaban tranquilamente al tresillo. De improviso se presentó a bordo el segundo
Comandante don Francisco Castellanos, y al poco tiempo llegó don Rafael Malcampo,
primer Comandante. Como solían dormir en tierra, la presencia de los dos jefes fue
