que a nosotros no se nos importaba nada morir, y con esto tal vez está dicho todo. D.
Mariano se presentó allí, y no crean ustedes que nos arengó hablándonos de la gloria y
de la causa nacional, del rey y de la religión. Nada de eso. Púsose en primera línea,
descargando sablazos contra los que intentaban subir, y al mismo tiempo nos decía: [69]
«Las tropas que están detrás tienen orden de hacer fuego contra las que están delante, si
estas retroceden un solo paso». Su semblante ceñudo nos causaba más terror que todo el
ejército enemigo. Como algún jefe le dijera que no se acercase tanto al peligro,
respondió: «Ocúpese usted de cumplir su deber, y no se cuide tanto de mí. Yo estaré
donde convenga».
Marchose después a otro punto, donde creía hacer falta, y sin él nos aturdimos de
nuevo. Aquel hombre traía consigo una luz milagrosa, que nos permitía ver mejor el
sitio y medir nuestros movimientos y los de los franceses, para que estos no pudieran
echársenos encima. Los soldados enemigos morían como moscas al pie de la brecha;

28

pero de los nuestros caían también por docenas. Recuerdo que un compañero mío muy
amado fue herido en el pecho y cayó junto a mí en uno de los momentos de mayor
apuro, de más vivo fuego, de verdadera angustia y cuando un ligero esfuerzo de más o
de menos por una parte u otra habría decidido si la muralla quedaba por Francia o por
España. El desgraciado muchacho quiso levantarse, pero inútilmente. Dos monjas se
acercaron, despreciando el fuego, y lo apartaron de allí.
Pero la pérdida más sensible fue la del jefe don Rodulfo Marshall. Tengo la gloria de
haberle recogido en mis brazos en el mismo boquete de la brecha, y no se me olvidará lo
que dijo poco después, tendido en la calle en el momento [70] de expirar: «Muero
