Al cansancio y tristeza de tal viaje, uníase el temor de que la columna carlista
encontrase otra de la Reina, y rompieran el fuego cogiendo en medio a los infelices que
no habían hecho armas ni por Carlos ni por Isabel. Dos días pasaron en esta ansiedad sin
que nada de particular ocurriese; y al ver que descendían con precaución por ásperas
pendientes, D. Beltrán, sin poder apreciar por sí mismo el territorio, entendió que iban
hacia la Plana. En una aldehuela poco distante de Albocácer, se agregaron a una
numerosa tropa carlista, que más que columna era ya división, y allí tuvo el pobre
anciano la suerte de encontrar un alma compasiva, un capellán que sin conocerle, o más

44

bien reconociéndole por su traza y modo de hablar caballero de nacimiento, le prodigó
atenciones y cuidados, acomodándole al fin en un carro de provisiones, donde el pobre
señor se creía transportado del Infierno a la Gloria. «Dios no desampara a los buenos -se
dijo-, y yo soy bueno, aunque otra cosa crea esa bigardona volandera, que ahora se
empeña en meterme monje del Císter. Yo no hice nunca mal a nadie, como no fuera a
mí mismo... ¡Fraile yo! ¡Y me da a escoger entre la cogulla y una miseria deshonrosa!...
¡Vive Dios! que puesto en tan horrible [109] dilema, no sé a qué carta quedarme.
Completó el capellán sus atenciones con la constante compañía, de que sobrevino
una real amistad. Llamábase Mosén Putxet, y era tortosino, un si es no es ilustrado y
muy corriente en todo. Contole que en aquellos días habían trabado pelea, en los
campos de Torreblanca, Cabrera y Borso, llevando este la mejor parte. No cerradas aún
las graves heridas que en Torre de Arévalo le pusieron a la muerte, Cabrera recibió un
balazo en el muslo. A su serenidad y arrojo debió la salvación. Retirada su gente a
Cuevas de Vinromá, el caudillo se ocultó en la casa del cura de la Jana, donde
