mando de Enrique Faura, si no recuerdo mal. Lo mismo hizo en las dos estaciones del
ferrocarril, dejando una considerable reserva en la Plaza Mayor.
Los Milicianos monárquicos, que eran más de cuatro mil hombres, se hallaban
reunidos desde primera hora de la mañana en las inmediaciones de la Plaza de Toros
23

Vieja, a la [63] salida de la Puerta de Alcalá, con el pretexto de pasar una revista. A su
frente estaba el señor Marina, jefe de la Milicia Nacional por su calidad de Alcalde de
Madrid. Vestían estos Milicianos un pulido uniforme semejante al del Ejército, con
quepis, correaje blanco y carabinas Berdan. Los más vistosos eran los batallones del
Centro y de la Audiencia, y en todos ellos abundaban los empleados municipales.
Pronto se vio que los jefes de la Milicia monárquica no se distinguían por sus luces
estratégicas, y desde el momento en que se enchiqueraron en la Plaza de Toros su causa
estaba perdida.
Las fuerzas del Ejército permanecían en los cuarteles, y aunque se dijo que algunos
Generales apoyarían a los Milicianos monárquicos, ninguno de ellos se atrevió a dar la
cara. La Guardia Civil no contrarió los planes del Gobernador, y después de las cuatro
de la tarde no era difícil vaticinar el triunfo de la República. El Gobierno puso una
columna de fuerzas de Infantería, Caballería y Artillería a las órdenes del Brigadier
Carmona, jefe de Estado Mayor de los Voluntarios de la República. Don Baltasar
Hidalgo, nombrado minutos antes Capitán General de Castilla la Nueva en sustitución
de Pavía, transmitió órdenes a parques y cuarteles. Rodaron los cañones por las calles,
y... no pasó más. Los enchiquerados de la Plaza de Toros ya no podían dar otro grito
que el de ¡sálvese el que pueda!
Agregándome a los voluntarios de Lanuza [64] me fui de la plaza de Santa Ana a la
