usted el encargo, me voy más tranquilo a la cárcel, y de allí...
-Acepto -dijo con grave acento el joven-. Solita será mi hermana. Además juro por
todos los santos y por Dios, que es mi padre, que le he de sacar a usted de la cárcel a
donde va esta noche.
Los tres se abrazaron sin añadir una palabra más. En el mismo instante, despedazada
la puerta de la casa, entró en la estancia un hombre brutal y grosero, uno de estos que no
creen representar bien a la autoridad si no la hacen antipática y aborrecible.
-¿Quién es aquí el bribón de Gil de la Cuadra? -dijo mirando alternativamente al
joven y al anciano-. ¡Ah! Conozco al mozo, que es Monsalud... Supongo que Cuadra
será el vejete... Véngase usted conmigo a la cárcel de Villa... no, a la de la Corona,
porque en aquélla no cabe más gente.
-El señor es Gil de la Cuadra -dijo Salvador-. Por el bribón no preguntes, que aquí no
hay otro que tú.
Dos, tres, cuatro individuos no menos simpáticos que su lindo jefe, penetraron en la
estancia.
-¿Y a esta tortolilla, la llevamos también? -preguntó uno, atreviéndose a poner la
mano en el hombro de la joven.
-Para preguntar una estupidez -repuso Monsalud, rechazándole violentamente- no se
necesita dar coces. [253]
-Juan Violín, no seas bruto -gruñó el jefe-. Deja a esa señorita y alcánzame las
esposas.
Gil de la Cuadra al ver que le iban a atar las manos huyó despavorido a la pieza
inmediata. Siguiéronle todos. Rogole Salvador que se sosegase, no haciendo resistencia

25
