aturdida, creí que las mejores razones para convencer a aquellos cafres eran las onzas de
oro, y saqué una culebrina que llevaba en el pecho. Nunca tal hiciera, pues sin aguardar
a que yo les diese lo que me parecía sobrado para comprar su benevolencia y el paso
franco que deseábamos, me quitaron todo el dinero, y nos llevaron presas... ¡Ay, qué
paso, señor mío, qué horas de angustia por aquellos senderos pavorosos, entre bayonetas
y trabucos, como criminales... las personas honradas y buenas conducidas
ignominiosamente por los salteadores de caminos!... Mi hermana y yo, enlazaditas del
brazo, [264] obligadas a llevar el paso presuroso de aquellas bestias con humana figura,
rezábamos; todo el camino lo pasamos rezando, hasta que al amanecer de Dios,
amanecer más triste que la más negra noche, entrábamos por la plaza de Oñate, y
caíamos muertas de cansancio en las baldosas de la casa de Ayuntamiento, en una
cuadra lóbrega, donde nos encerraron como a fieras dañinas... ¡Ay, no puedo seguir
contando, porque se me nubla la esperanza, la alegría de esta escapatoria!... Luego
seguiré... ¿En dónde estamos? ¿Hemos avanzado mucho? ¿Traspasaremos la cordillera
antes de rayar el día?... ¿No nos saldrá otra partidita de realistas salteadores?...».
Agotó Fernando los recursos de su palabra para darle alientos y desvanecer sus
inquietudes, demostrándole, hasta donde esto demostrarse puede, que así como los
110

males vienen siempre encadenados, tirando unos de otros, al iniciarse el bien vienen
asimismo de reata y en creciente progresión los sucesos favorables. La ley de este
fenómeno se esconde a nuestra penetración; pero su existencia misteriosa revélase a
todo el que sabe vivir por duplicado, esto es: viviendo y observando la vida... En esto la
pobre Gracia, rindiendo al cansancio su endeble naturaleza, se quedó dormidita,
reclinada junto al cuerpo de su padre, que reposaba en un tranquilo sueño. Manteníase
