improvisaciones oficinescas, me impuse desde el primer momento, y a los diez minutos
de intrusión, ya no podía hacerse nada sin mí. Yo solo sabía dónde estaban los pliegos,
yo solo sabía en qué términos debían hacerse los oficios, cómo se había de ordenar lo
que entonces se llamaba la Tabla del Excelentísimo Ayuntamiento.
También salí al balcón con otros, teniendo la suerte de enjaretar unos parrafillos tan
bien dichos, tan conmovedores y del caso, que me aplaudieron frenéticamente. Yo fui
quien inauguró los abrazos que tanto entusiasmaron a la generosa muchedumbre. Sin
más ni más abracé al que tenía a mi lado, un liberalote furioso de toda su vida; este
abrazó al vecino, y entre lágrimas y patrióticos pucheros nos abrazamos todos repetidas
veces. Yo gritaba: «¡Se acabaron las discordias, se acabaron los odios! ¡Ya no hay más
que españoles leales y amantes de la Constitución! Todos son hermanos. ¡Viva España,
que es la Nación más sabia y más gloriosa del mundo! ¡Viva la Constitución! ¡Viva el
Rey!».
¿Quién puede olvidar aquellos sublimes instantes? ¡Inefable día!
El marqués de Miraflores iba pronunciando los nombres de los individuos del
Ayuntamiento. El pueblo aplaudía o denegaba, gritando: bien, bien, o ése no, ése no que
es servil. Concluido esto, dirigiose a Palacio el Ayuntamiento recién establecido, para
recibir el juramento de Su Majestad, y por el tránsito todo fue bullicio, loca alegría,
vivas roncos, embriaguez indescriptible. Poco después, Madrid entero sabía que
Fernando VII había jurado la Constitución.
¡Viva el Rey! Ya todo estaba hecho. Ya podían venir las iluminaciones, los festejos,
las alegrías, las ceremonias llenas de exaltación política mezclada de religioso
entusiasmo. Una nueva era se presentaba, una nueva era, sí, vasto campo a la actividad
de los hombres listos. Yo no salí aquel día del Ayuntamiento y trabajé con ardor en
diversos asuntos.
