desalentados y con la rabia de ver la inutilidad de nuestros esfuerzos. A Lacy Evans le
zurraron en Hernani, y Sarsfield se volvió a Pamplona sin llegar al punto designado.
Con muchos planes de estos no dudo del triunfo de la ojalata en plazo próximo. El
tiempo lluvioso y frío, digno hermano del de aquella noche memorable, nos ha
entorpecido las operaciones, resultándonos un sin fin de enfermos, y haciéndonos pasar
mil trabajos. Quiera Dios que esto acabe pronto y nos retiremos a nuestro Bilbao, donde
al menos comerá el que lo tenga.
De tu asunto no puedo decirte nada en concreto, pues en Durango no vi a la persona
que pensé podría informarme. Un amigo mío de Bilbao, ayudante de Ceballos Escalera,
40

me ha dicho que no hubo tal coacción ni cosa que lo valga; que desde los comienzos del
sitio vio a la niña sola por las calles con Zoilo Arratia, como dos tórtolos que en medio
del fuego se arrullaban. Te lo cuento a título de dato verosímil, sin darlo como
verdadero, pues no me inspira plena confianza el informante. Mi opinión es que te
propines buenas tomas de olvido, y a otra, chico. Échate a la espalda el amor propio, y
búscate algo en que pensar que no sea esto, que [107] no te faltará algún quebradero de
cabeza por otro lado. Distráete aunque sea con disgustos nuevos, y el tiempo, con
nuevos afanes, de los viejos te curará. Y buenas noches, que me caigo de sueño.
Amanece, y oigo que salimos. ¿Y cómo te mando esta? Si vamos a mi pueblo, de allí
te la enviaré con la relación de lo que nos pase por el camino, que me figuro no ha de
ser cosa buena, y noticias de tu pleito, si en alguna parte las hallo.
Bilbao, 26.- Chico, aquí me tienes cubierto de gloria. ¡Al fin...! En Galdácano dimos
una batalla, después de otra honrosísima en Zornoza, ambas protegiendo nuestra
retirada. Los ojalateros que hemos dejado tendidos en el campo, en una y otra parte, no
