lágrimas con un pañuelo encarnado tan grande como una bandera.

- IV Por la noche, después de hacer la guardia en la Torre Gironella, volví a mi
alojamiento y me encontré con una novedad. Pichota había parido, sí, señores, y la
familia de que orgullosamente me consideraba jefe, estaba aumentada con tres criaturas,
a las cuales era preciso mantener. No sé si he hablado a ustedes de Pichota, hermosa
gata parda con manchas, a quien los tres muchachos profesaban un amor sin límites.
Perdóneseme el descuido por no haberla mencionado antes, y ahora sólo falta decir que
al ver los tres retoños que nos había regalado, dije a Siseta:
-Es preciso que dos de estos caballeritos sean arrojados al Oñá, porque no estamos
para mantener a tanta gente. Luego que acaben de mamar, será preciso una ración diaria
para alimentarlos, y dicen que vamos a andar escasos. [38]
14

-Déjalos, hombre -me respondió-. Dios dará para todos, y si no que se lo busquen
ellos mismos. No faltará qué comer en Gerona. Los cerdos no se meterán con ustedes, y
hasta me parece que no se atreverán a asomar las narices por acá.
-¿Quia, qué se han de atrever? -exclamé yo con festiva ironía-. Nos tienen mucho
miedo. Sube conmigo a la Torre Gironella, y verás los mosquitos que andan allá por
Levante y Mediodía. Franceses en San-Medir, Montagut y Costa-Roja, franceses en San
Miguel y en los Ángeles, y por variar, franceses en Montelibi, Pau y el llano de Salt. Ya
verás, prenda mía. Aquí somos seis mil quinientos hombres que no bastan para empezar
y tenemos unas murallitas... ¡qué obras, válgame Dios! Da miedo verlas. Figúrate que
cuando los lagartos corren por entre las piedras, estas se mueven y dan unas contra
otras. No se puede hablar recio junto a ellas, porque con el estremecimiento del sonido,
