Ossorio; profesores militares, un Teniente coronel por cada arma; profesor de religión,
el Padre filipense don Cayetano Fernández, y de lectura y escritura don Antonio
Castilla.
Deseaba Beramendi penetrar en el Cuarto del Príncipe, verle de cerca, hablar con él,
pasar la vista por el libro en que constaban todos los actos y movimientos de la vida
mental y fisiológica de tan interesante persona. La ocasión de satisfacer aquella
curiosidad se la facilitó el propio Marqués de Novaliches, a quien tuvo una noche en su
tertulia de confianza. Hablando de Su Alteza, expresó Pavía el grande amor que al
Príncipe profesaba, y su sentimiento de verle tan endeble de salud y tan propenso a las
dolencias pulmonares. Si se agitaba un poco [122] jugando, venía en seguida el
enfriamiento, luego la tos y un poquito de fiebre. «Fíjense ustedes -decía- en la carita
descolorida de Su Alteza. Su mirada es triste, y sus ojos parecen cada día más grandes...
Quiera Dios que esta criatura no nos dé un disgusto el mejor día. Lástima será que se
malogre, porque es bueno como un ángel, y despejadito como él solo».
En el curso de la conversación, dijo luego Novaliches que Alfonsito estaba
convaleciente de uno de aquellos resfriados que fácilmente cogía por agitarse en el
juego o en el ejercicio de sable y carabina. Ya se levantaba; pero no daba lección ni
salía de Palacio; se pasaba el día con el magnífico juguete que le había regalado el
duque de Veragua, una Plaza de Toros corpórea, con su cuadrilla, mulas, caballos,
alguaciles y demás piezas. La Marquesa de Madrigal, confirmando estas referencias,

47

propuso que pues estaba también malo Juanito Ceballos, el inseparable camarada de don
Alfonso, debían llevarle a Tinito para que le acompañase en su aburrida convalecencia.
