oídos: [143] sus miradas buscaban en el movimiento de los grupos algo que indicase la
terminación de la matanza; pero nada veía. El humo cubría la hecatombe. Volviendo sus
ojos al cielo, ansiando ver algo que borrase de su espíritu la impresión de tales horrores,
contempló un instante la inmensidad azul. calmosa y pura.

- XV No había concluido la función. Despachados los sargentos y oficiales, empezaron a
exterminar soldados. De arriba gritaban: «¡Más, más... todos!». Y los que se acercaron a
Cabrera intentando convencerle de que el escarmiento no debía pasar de allí, oyeron de
él la fría respuesta: «Hoy no les niego nada». El General, molestado por horrible acedía,
y con su boca llena de un amargor insano, el rostro lívido, la mirada menos brillante que
de ordinario, no había tomado más que un poco de vino con agua. Su inapetencia habría
necesitado quizás, para remediarse, espectáculos menos terribles; o era que ni aun con
los triunfos recientes se hallaba satisfecho, y su insaciable ambición pedía más al adusto
Genio que le protegía. En medio de las alegrías del festín y de los horrores de la
matazón, más que matanza, su espíritu se distraía de la realidad presente, para volar
hacia la ciudad cercana, bella [144] y rica. Los ojos se le iban hacia allá, como si contar
quisiera las torres y cimborrios de la que solemos llamar ciudad del Cid. ¡Qué no daría
aquel nuevo dominador de pueblos por poderla llamar suya! Mirándola con ojos de
codicia más que de amor, parecía decirle: «Ya ves cómo trato a mis enemigos. Permito
a mis soldados que hagan esta pira de cadáveres, para que en ella veas a Cabrera. Aquí
estoy; mírame; quiero que tiembles mirándome, quiero que toda España tiemble ante
mí».
Terminados los fusilamientos, un amigo de Nelet recogió a D. Beltrán, atontado de la
fuerza del susto, y le llevó a su alojamiento. A prima noche, Nelet le hizo acostar,
dándole vino caliente, y el pobre señor, con los cuidados que su amigo, antes enemigo,
