substancia, como a continuación se verá.
En la Puerta del Sol nos encontramos a los treinta y siete años justos del día en que
tomó el portante don Amadeo de Saboya. ¡Treinta y siete años! Muy pronto se dice;
mucho se tardaría en contar lo que pasó bajo las chinelas o el coturno de la Tía Clío en
trece mil quinientos cinco días. Yo, lejos de aumentar, había menguado de talla; los
pelos que me quedaban eran hebras de plata, y rostro y cuerpo mostraban
lastimosamente los zarandeos del tiempo. Mi amigo no llevaba [56] mal sus años
maduros, y su rostro alegre y su decir reposado me declaraban mayor contento de la
vida que el que yo tenía. Hablamos de trabajos y publicaciones; díjele yo que había
leído las suyas, y él, replicándome que algo le quedaba por hacer, saltó con esta idea
que a las pocas palabras se convirtió en proposición:
«Una promesa indiscreta oblígame a escribir algo de aquel reinadillo de don
Amadeo, que sólo duró dos años y treinta y nueve días. Tú y yo vimos y entendimos lo
que pasó y lo que dejó de pasar entonces. Tu memoria es excelente; sabes contar con
amenidad los sucesos públicos. Hazme ese libro, y con ello quedará saldada la deuda de
caridad que tienes conmigo. Puedes observar el método que quieras, ateniéndote a la
cronología en lo culminante y zafándote de ella en los casos privados, aunque estos a
veces llegan al fondo de la verdad más que llegan los públicos. Puedes entreverar entre
col y col la lechuga de tus conquistas; ya sé que han sido innumerables, algunas
acometidas y consumadas con temerario atrevimiento y dramáticos peligros... Por este
trabajo te pagaré lo que dio Cervantes al morisco aljamiado, traductor de los cartapacios
de Cide Hamete Benengeli, dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, o su
equivalente en moneda, añadiendo el gasto de papel, tinta y tabaco en los pocos días que
tardes en rematar la obra... Dime pronto si aceptas, para cerrar trato contigo, o buscar
otro plumífero con quien pueda entenderme [57] para sacar al mundo la vaga historia de
