
«Bien, hijo, bien, adelante... Capitán, será ya como tenerlo en la mano. Date prisa a
ganar empleos, porque antes de morirme quisiera ver a Saloma hecha una señora
coronela».
Era Baldomero Galán un mocetón en quien la estampa no desmerecía del apellido,
alto, garboso, mejor formado de cuerpo que de facciones, pues su nariz excedía un tanto
de la medida proporcional, y sus ojos, hermosos y grandes, bizcaban un poco,
resultando una desmedida fiereza de expresión. Indomable en la guerra, fiel a sus
deberes cual ninguno, pronto a dar la vida cien veces por el honor de su bandera, en la
vida doméstica era un angelón, y su esposa no tenía que hacer el menor esfuerzo para
dominarle. Hízole sentar D. Beltrán a su izquierda: le sirvió vino, después de
obsequiarle con un puro. Fumando los dos, el pobre viejo, gozoso de tener a quien
contar sus infortunios, hizo segunda edición de lo que ya había referido a Saloma,
recargando amargura en las acusaciones contra su nieto y nuera. Suspiraba Galán al
compás de los suspiros de su antiguo señor; y no acertando con la mejor fórmula de
consuelo, se ofreció a prestarle en [18] su viaje toda la ayuda que el servicio le
permitiera. «Tanto Saloma como yo, Sr. D. Beltrán, estamos a la disposición de usía
para lo que guste mandarnos, y le cuidaremos y asistiremos como a un padre». Urdaneta
le apeó el tratamiento, pues del chicarrón que tuvo a su servicio al señor alférez que
delante veía, había distancia social muy grande: agradeciendo al matrimonio sus
ofrecimientos, manifestó que deseaba recogerse. «Véase -dijo a Galán, mientras corría
Saloma en busca de las mantas-, cómo Dios no abandona a los buenos. Solo y triste
venía yo por esos caminos, agobiado del peso de mis desdichas, afligido al propio
tiempo por mi ceguera que crece de día en día, y cuando menos lo esperaba, me salen al
encuentro dos amigos cariñosos, dos almas caritativas que me consuelan, que me
