favorezca, ha sido en mí defensa contra la soledad del alma, un medio de producir
alegría, movimiento, bullicio de cosas y personas, un arte de guerra para devolver al
mundo mis sufrimientos, que en gran parte, de él y de sus leyes recibía yo. Me dirás que
esta disculpa no vale. Bueno, pues coqueteaba por aburrimiento. ¿Tampoco vale esta?
Pues coqueteaba... porque sí.
La verdad es que a una existencia frustrada que ha perdido su órbita, no se le puede
pedir que vaya muy derecha. Sé que hay ejemplos de otras existencias también
frustradas o sin órbita que se han mantenido en la rigidez absoluta de los principios y de
las formas. Yo las admiro: no he tenido virtud para imitarlas. Han buscado su alivio en
el adormecimiento místico, religioso, o como quieras llamarlo. También a mí me dio
por ser beata; pero sólo me duró cuatro días la ventolera. No podía ser... Pues sigo: si mi
coquetismo me produjo diversión, encanto, vanagloria, el placer maligno de hacer
rabiar, trájome por otro lado males acerbos. Ya lo sabes. Mi ligereza exacerbó el
carácter receloso, [123] trapacero y mortificante de Felipe. No tardamos en llegar a una
situación de continua suspicacia, de celos y reconvenciones enojosas, de desconfianzas
recíprocas. Él fue siempre duro, altanero, fiscalizador de las acciones más inocentes. Sin
quererlo, cultivé en él otras cualidades muy malas: la grosería, la falta de delicadeza.
Gustaba yo de atormentarle, y él a mí lo mismo: llegamos a tener discordias muy agrias
por cualquier tontería, extremando nuestra desavenencia en las cuestiones de intereses.
Quiso reducir mis gastos; yo me opuse a sus derroches de coleccionista. Nos hacíamos
una guerra implacable. Hasta en política disentíamos, pues yo, sólo por llevarle la
contraria, alardeaba de patriotería liberalesca y hasta de jacobinismo. Empezaron las
prohibiciones por parte de él, las rebeldías por mi parte. Ya ni asomos de concordia
había entre los dos, pues hasta en las comidas fueron nuestros gustos diferentes. Sus
sospechas le llevaban a indagaciones indecorosas para mí. Espiaba mis pasos; vigilaba
