su marido y a la casa cuyo nombre lleva.
-¡Oh! Ha hablado usted acertadamente -dijo el Marqués, echándose atrás y dándose
golpecitos en la boca con el puño de su bastón.
-¿Pero qué hace esa chiquilla, que no viene? -exclamó con impaciencia Campos-.
¡Andrea, Andrea!
Monsalud ante la anunciada presencia de Andrea, sintió una llama en su pecho.
Resolvió esperar.
-Voy a buscarla -dijo Campos-. Vaya, que nos obliga a hacer unas antesalas...
Cuando el Marqués y Salvador se quedaron solos, aquél pegó la hebra como suele
decirse, en la política, espetando a nuestro amigo un trozo literario que bien podría
haber pasado por artículo de fondo en las graves columnas de El Universal, órgano
entonces de la gente templada. Poca o ninguna atención ponía el angustiado joven a los
atildados párrafos y discretas observaciones del Marqués, que supo hacer un resumen de
la famosa coletilla añadida por el Rey a su discurso de apertura en la solemnidad
constitucional de aquel día 1.º de Marzo de 1821. Emitió después varios juicios, todos
muy templados y sesudos, acerca del estado general de la cosa pública, de la caída del
Ministerio, del conflicto parlamentario que debía suceder al acto imprudente de la
Corona; [317] dirigió una ojeada en redondo al inmenso círculo de los sucesos y de las
personas, señalando fenómenos desconsoladores, previendo desastres, anunciando
terribles hundimientos y naufragios de esa viejísima nave del Estado, en la cual la
literatura política de todos los tiempos y lugares ha hecho tantas travesías.
Como se atiende a la lluvia cuando no se piensa salir a la calle, así atendió Monsalud
al chubasco verbal del Marqués. Dejábale hablar. Al través de aquel nublado, el
desairado amante no veía más que el cielo que había perdido. Estaba anonadado cuando
regresó Campos. El semblante de éste revelaba tristeza y contrariedad.
