94

dichoso, y se ataje este río de sangre que en todas las partes de la madre patria brota por
las crueles heridas de la guerra. No puedo deciros más sobre este punto, sino que,
habiendo recapacitado en la conveniencia de llevar a Madrid estos pobres huesos,
acepto la invitación del excelso Infante, y mediante el beneplácito de su señor tío, a
quien a boca llena llamamos Rey, me agrego a la Corte, y con ella voy, como el famoso
loro, a onde me leven, [242] siempre con el sano propósito de desviarme si el punto de
parada definitiva no es la Villa del oso. En esta me aguardan innúmeros amigos, y
algunos intereses desperdigados a los que no vendrá mal mi presencia para entrar en
vereda. De Madrid, si llegan allá mis nobles pedazos, os escribiré.
En un lugar cercano, Villar de los Navarros, se dio ayer una batalla en la cual
quedaron vencidos los que aquí llaman facciosos, mandados por Buerens. Perdieron
mucha gente; corrió sin tasa la sangre. ¡Oh desdicha, oh tiempos! El brazo derecho y el
brazo izquierdo de la Nación, contra el pecho de esta descargan a compás furibundos
golpes. ¡Cuánto he visto, Dios mío, y cuántas abominaciones me permitirás ver todavía!
Vaya, no más. Mi bendición a todos, mis amantes besos a los niños, y a ese gallardo
mancebo, el de la charada, un cariñoso abrazo de vuestro padre -Beltrán.

- XXXV De D Beltrán de Urdaneta a Fernando Calpena

Madrid, Septiembre.

Feliz mortal: Díceme una linda boca, a quien ni los años ni las penas han privado de
su nativa gracia, que te recreas en los estudios históricos. Yo voy a contarte sucesos
