-Por el balcón -repetí yo, apropiándome con calenturiento afán aquella idea.
De repente Carlos, que sin duda no estaba para pensar en óperas, dijo levantándose:
-¿Cerré yo la puerta interior al marcharme?
-Creo que sí -dijo el amigo-. Lo mejor sería registrar la casa. Hay ahora tantos
ladrones...
Carlos y su camarada salieron.
Jenara, al verse sola, abrió precipitadamente el armario, y me dijo:
-Esta farsa no puede seguir... ¡qué compromiso!... Es preciso que yo diga la verdad a
mi marido... Ya no es fácil que usted pueda marcharse...
-¡Señora!... ¡por compasión!
-La verdad, más vale decir la verdad... ¿a qué vienen estos enredos?... Bastantes
tengo con los que él inventa... [178]

121

-¡Señora!... ¡por piedad! -exclamé de rodillas.
Y me dirigí al balcón que daba al patio.
-Por aquí -dije, asomándome para medir la distancia.
-Se va usted a estrellar.
Felizmente el descenso era muy fácil. Había bajo el balcón una alta ventana con reja
de hierro, que casi era una escalera. No lo pensé más.
-Se puede, sí, se puede -dijo Jenara-. ¡Pronto abajo! Por fortuna no hay nadie en el
patio ni en las cuadras... La puerta que da a la calle de Aunque os pese está siempre
abierta.
Lieme la capa en la cintura, y con presteza sin igual me deslicé, sin más
