consejo. Pero las chiquillas no conocen la obra, y, por más que les explico el argumento,
no se dan a partido. No sienten la sencillez ni la prosa en el teatro, que para ellas, o es
verso patético o no es tal teatro. Desgraciadamente no he podido encontrar ningún
ejemplar de la comedia, aunque para ello hemos revuelto todo Villarcayo. Se pidió a
Bilbao, y contestaron que ningún despacho de libros lo tiene. Espero que nos lo
facilitará un amigo de Medina de Pomar, moratinista furibundo. Si lo encuentro, haré
los imposibles por convencer [41] a las niñas, enseñando a la más pequeña el papel de

14

Paquita, y a la mayor el de Doña Irene. Yo seré el Don Diego; es mi papel... Pues te
aseguro que lo haré con gusto, y aun que lo haré bien. Hay dentro de mí mucho que ha
envejecido. Me siento Don Diego... Pero en este instante, ¡oh mi dulce mentor! lo que
prevalece en mí, ahogando todo sentimiento y toda idea, es un sueño intensísimo.
Obediente a la naturaleza, pongo fin a esta carta deseándote lo que no tiene tu triste. Telémaco.

- VI Del mismo al mismo

Sin fecha.

Hoy, cuando más contentos estábamos armando bastidores, y vigilando las copias de
El sí de las niñas, que al fin he impuesto a mis discípulas del arte escénico, llamaron
con recio golpe al portalón de esta casa palacio. Era un huésped fúnebre, la nueva
tristísima de la muerte de D. Beltrán de Urdaneta en el Maestrazgo. ¡Y qué desastroso
fin el del noble y simpático viejo! No te quiero decir la que se armó aquí. Valvanera
