disparates: «Grande, grandísimo es Dios en el Sinaí... el trueno le precede, la chispa le
acompaña... la tierra se echa a temblar, los montes se ríen a carcajadas... Pero en mí
tenéis un dios más grande, más bonito... ¿No me declaráis el más bonito de los dioses?
Yo soy el amador de Paquita; yo bebo en sus ojos la idea espiritual de Chinchón, y
vengo a predicaros la libertad de aquellos cultos que practicaron caldeos y macabeos,
fenicios, egipcios y estropipcios (3)... Por esa idea muero, perdonando a mis verdugos. Y
por eso soy más grande que aquel Dios del Sinaí, mi particular amigo... Me río yo del
Dios del poder y de la justicia implacable... [114] Yo soy el dios del amor... dígalo la
celestial Paca... yo soy el dios del perdón misericordioso de la Magdalena y la Meneos...
y por eso os digo que no hagáis caso del Señor ese del Sinaí, escupe truenos y vomita
rayos, y vengo a pediros que en vuestro código fundamental... ¡ah, señores!, dejadme
reír... que en vuestro código fundamental le mandéis memorias a la Unidad católica, y
pongáis este letrero: Liberté, qué sé yo qué... y por último, ¡viva mi africana con
honra!...».
(Locos aplausos, berridos, pataleo, escándalo.) Lo que siguió apenas merece los
honores de la narración. A las tres de la mañana sacaron a don Wifredo de debajo de la
mesa, y entre Tapia y Pulpis le metieron en un coche, y como cuerpo muerto lleváronle
a su casa.

- XII Dos días hubo de permanecer en cama el noble caballero y otros dos sin salir de su
aposento: tan desquiciado le dejó la estúpida broma de aquella noche infausta. Los
huesos le dolían como si se los hubieran quebrantado en bárbara paliza; su cerebro era
como abierta jaula, de la cual habían huido la memoria y el entendimiento... Hizo Tapia
por consolarle, diciéndole que todo caballero había corrido alguna borrasca de mujeres
y vino, y que hasta los hombres más sesudos [115] y escrupulosos tenían anotada en su
