me aseguró que si vamos por el camino de la decencia y la religión, nos protegerá. ¿Te

8

vas enterando? Sabrás que la Marquesa de Navalcarazo es muy lista, que ha leído y lee
libros en francés de mucha sabiduría, y que en política vale más de lo que pesa. A un
cura de cuello y medias moradas, que suele comer en casa, le oí decir que las personas
más sabias de España son ese Cánovas y mi señora... Bueno: pues me dijo ayer que este
Rey que han traído tendrá que tomar el tole dentro de unos meses, porque en esta tierra
no puede cuajar rey extranjero. Y no le vale que sea, como dicen, honrado y caballero.
Con eso y la excomunión que tiene encima su padre el Rey de Italia, saldrá pronto de
aquí con viento fresco. En seguida vendrá esa cosa que llaman la Restauración, que es
como decir Alfonsito, el niño de doña Isabel, y ese día mandarán los que hoy se llaman
alfonsinos. ¿Te vas enterando? Pues en cuanto eso venga, si para entonces estamos
casados, tendrás un destino de doce mil reales, y de catorce mil si quieres servir en
provincias mejor que en Madrid... Mi señora es cumplidora fiel de su palabra. Del
empleo no dudes, que ello es pan comido, en cuanto este pobre don Amadeo se aburra y
salga pitando, despedido por [26] los tiros de los federales y los desprecios de la
aristocracia. Si oyes contar de un náufrago la historia... Si ves que Amadeo se
embarca... ya sabes... destino al canto».

- III Y siguió diciendo mi muñeca, o lo dijo otro día: «Sabrás que en casa se reúnen a
tomar té las señoras alfonsinas. Van la Monteorgaz y la Campo-Fresco. Esta tiene,
según dicen, la contrata de los chistes, porque los hace tan graciosos, que dan risa para
todo el año. Es muy salada, no se asusta de lo verde ni de lo colorado; cuenta sus
