que para algo le ha traído de Londres Su Majestad.
-Me aseguró ayer el señor Obispo de León -manifestó Ibarburu, impaciente ya por
meter su cucharada-, que el Ministro trae planes sublimes. Su Ilustrísima y D. Juan
vinieron juntos hasta la frontera... Es indudable que al salir de Londres dejó el Sr. Erro
ultimado un empréstito de algunos milloncitos de libras esterlinas, vulgo monedas de
oro de a cinco pesos. No nos saldrá éste grilla, [171] como les salió a los cristinos el tal
D. Juan Mendizábal, que se vino también de Londres con mucho viento en la cabeza, y
luego... ¿qué? Miseria, el inicuo despojo del clero regular, que es un robo, señores; es
como sacarle a uno el reloj del bolsillo...
-Yo me alegro, sí señor, me alegro -dijo el Sr. Gelos, congestionado de tanto comer,
y aflojándose el dogal que la servilleta le hacía en el cuello-. Ese escandaloso robo será
la mecha que ponga fuego a la mina. Los cristinos, en su satánica demencia, desafían a
Dios... ¡le meten la mano en el bolsillo a Dios, señores, para quitarle lo que pertenece a

70

la santa Iglesia!... Me alegro, sí, me alegro, para que vean, para que aprendan los que
aún no están convencidos... Hablando de esto, decíame esta tarde el señor Echevarría: es
lo único que faltaba para que Dios y la Virgen Santísima estuviesen de nuestra parte...
Pues qué, todos esos caudales, ¿de quién son sino de nuestra Generala? La piedad se los
dio, el Infierno se los quita. Bien, bien: esto nos favorece. ¡Imagínense ustedes la cólera
de Dios cuando haya visto!... ¡Están locos, locos!... y nosotros más locos todavía, si no
nos aprovechamos de estos desaciertos del masonismo, abandonando los enjuagues y
paños calientes, para marchar decididos al exterminio de la impiedad, de la revolución.
-Muy bien: así habla un devoto fiel de la Religión y el Trono -dijo, al extremo de la
