palabras que pronunció me revelaron su pensamiento, conforme con el mío, de que con
este buen señor no se va a ninguna parte. Recelaba el fiero cabecilla que la
aproximación a Madrid era un movimiento político antes que militar, y que corríamos a
un desenlace de comedia de figurón. Preguntome si sabía yo algo de enjuagues
proyectados: respondile que no, en lo cual me permití ser más diplomático que
verdadero, pues así me lo exigía mi delicadeza. Lo que yo sabía, no podía decírselo a
Cabrera ni a nadie, y si a ti te lo cuento ahora es porque el fracaso del laborioso arreglo
me libra del compromiso de la discreción. Si aún conviene guardar el secreto en las
conversaciones frívolas, no pequemos de remilgados frente a la Historia, y la Historia
eres tú, el hombre del porvenir, ante quien este viejo del pasado vacía el saco de sus
conocimientos.
Los personajes de mi comedia son la Reina Doña María Cristina; su hermano el Rey
de las Dos Sicilias; la Infanta Doña Luisa [249] Carlota; Luis Felipe, Rey de los
Franceses; Don Carlos V, pretendiente al Trono de España; y por bajo de estas cabezas
más o menos coronadas, y no muy provistas de seso, figuran embajadores y mensajeros

97

con nombres efectivos o figurados: el Príncipe de La Tour Maubourg, emisario del
francés; el Barón de Milanges, enviado del de Nápoles, y otros como tu amigo Rapella,
de quien he sabido que anduvo en Francia ostentando un título de Marqués. Figura
también entre los actores el banquero Rostchild, que habla poco, pero con substancia.
Los ministros de la Reina, o no se han enterado, o hacen como que no se enteran; pero
hay algún general y más de cuatro próceres que están en el secreto, aunque no dan la
cara, por lo cual me abstengo de escribir sus nombres, que no conozco con absoluta
