su larga profesión, que yo no califico de vergonzosa, sino de muy necesaria en la
República, como dijo Cervantes?

38

-De ambas cosas hablo, como que van metiditas la una en la otra. Sé lo que digo. Soy
muy ducha, muy corrida en lo tocante al ayuntar las voluntades de hombre y mujer.
[100]
-¡Pues aquí está el hombre; aquí está el corazón enamorado! -exclamé yo
entregándome al sugestivo juego de la tratante en líos-. Vengan pormenores. Venga el
nombre de esa señora.
-¿El nombre?... No debo decírselo todavía. A su tiempo lo sabrá; no vaya usted tan
aprisa.
-¿Es bonita?
-¿Bonita?... ja, ja... Con esa palabra no se puede pintar su hermosura. La pinto yo
diciendo que es lo mismito que una diosa.
-¿Es alta?
-Lo bastante talluda para no ser baja... Ni delgada ni gruesa. Ojos como luceros,
facciones perfectas, boca tan linda cuando calla como cuando habla; blancura que
deslumbra; pechos, manos y pies en proporción. Todo es proporción en esa criatura, y
por esa igualdad en todas sus partes, incluso en las que tocan al alma, digo que es mujer
única... No hay otra como ella».
Oído esto, estalló dentro de mi un súbito incendio, pasión fulminante que me hizo
saltar de la silla, y plantándome frente a Celestina, con altas voces y dramático gesto, le
dije: «¿Es que ha venido usted a volverme loco, Celestina, o me toma por un visionario
