Pronunció Ibraim el nombre, que aquí no se estampa. «La...». Para D. Pedro fue el tal
nombre como si le entrara un rayo por el oído. ¿Pero cómo, cómo había podido
averiguar...? No, no tenía ni visos lejanos de verosimilitud tal infamia. La señora
invisible revelaba en sus cartas una cultura que no podía existir en ninguna hembra de
tal estofa... ¡No podía ser... no, mil veces no! A esto replicó Ibraim que la persona que
había dado el ser a D. Fernando Calpena, aunque de origen humilde y viviendo en la
[97] degradación de su comercio vil, era mujer de excepcionales dotes, de un talento
superior no cultivado, y si no sabía escribir como los primeros literatos, secretarios tenía
que le llevaban la correspondencia, distinguiéndose uno, el íntimo, el favorito, que era
un célebre poeta...
Por un momento flaqueó la sólida convicción de Hillo; pero se rehízo al punto,
diciendo con gran entereza: «Repito que no puede ser. Lo niego rotundamente. Aunque
admitiéramos el engaño del estilo, hay algo en las cartas en que no cabe artificio ni
fingimiento, y es la nobleza... eso que da el nacimiento, la clase... No: repito que es un
execrable embuste, y extraño mucho que un sacerdote, un caballero se preste a
propalarlo». Sin hacer caso de este arañazo, Ibraim prosiguió con fría crueldad,
rebatiendo el argumento de la nobleza, y oponiendo a las razones de su amigo otras que
le desconcertaron. «Además, nuestra buena incógnita es persona de posición, de
riqueza» -dijo D. Pedro creyéndose seguro en este terreno lógico. Pero el otro paró el
golpe afirmando que la tal poseía un capitalito, que dedicaba en parte, tocada ya de
arrepentimiento, a obras de caridad, y a sostener parientes pobres.
«No puede ser... Esto es una farsa injuriosa, una burla sangrienta -gritó Hillo en tal
exaltación, que su amigo hubo de retirarse cauteloso-. Si usted, Sr. D. Ibraim o don
Diablo, no quiere que yo le tenga por un embustero, ahora mismo, sin perder un minuto,
[98] lléveme a la vivienda de esa mujer: quiero verla, quiero hablarla, quiero conocer
