necesidad de que todo el mundo se vistiera a la antigua, único modo [73] de resucitar el
ya muerto y enterrado heroísmo de los antiguos tiempos.
Durante la lectura había sacado D. Pedro la espada, y todas las frases fuertes las
acompañaba de tajos, mandobles y cuchilladas en el aire, volteando el arma por encima
de su cabeza, lo cual remató el grotesco papel que estaba haciendo. Luego que acabara
de leer los malhadados versos, guardó el cartapacio, descolgó de la nariz los anteojos, y
envainando la espada, hizo otra profunda reverencia y salió del salón seguido de los
suyos.
¡Señores, que es verdad lo que digo! Me ofenden esas muestras de incredulidad de
los que me escuchan. Ábrase la historia, no las que andan en manos de todos, sino otras
algo íntimas, y que testigos presenciales dictaron. Pues qué, ¿se ha olvidado ya la
condición sainetesca y un tanto arlequinada de nuestros partidos políticos en el período
de su incubación? Verdad purísima, santa verdad es lo que he referido, aunque parece
inverosímil, y aún me callo otras cositas por no ofender el decoro nacional.
Después, la graciosa procesión recorrió las calles de Cádiz con grande alegría de
todo el pueblo, que se regocijaba con tal motivo extraordinariamente, sin decidirse por
eso a vestir a la antigua... ¡Tan grande era su buen sentido! Los balcones y miradores se
poblaban de damas, y en la calle la multitud seguía a los cruzados. Sobre todo los chicos
tuvieron un día felicísimo. No faltó más para que aquello se pareciese a la entrada de D.
Quijote en [74] Barcelona, sino que los muchachos aplicaran a ciertas partes del caballo

33

que montaba don Pedro las célebres aliagas, y aun creo que algo de esto aconteció al fin
del triunfal paseo y cuando se volvían a la Isla.
