intimó excesivamente con las criadas; paseaba en compañía de éstas más de lo
conveniente, y en cambio del cariño y el agasajo que le negaran dentro de casa,
disfrutaba de una libertad que no conocían las señoritas de aquella época y rara vez las
de ésta. Por esto Andrea se parecía tan poco a las niñas españolas de su tiempo. Era una
criolla voluntariosa, una extranjera intrusa que habrían repudiado Moratín y Cruz. Su
familia favorecía más cada vez aquella libertad. Doña Romualda, que empezaba a sufrir
la transformación de la edad paleolítica de los amores a la edad neolítica de las
devociones, tenía mucho que hacer: estaba en la iglesia. El buen Campos también era
hombre ocupadísimo por aquellos días: estaba conspirando.
Era la indiana buena y sensible. Fácilmente comprendía la verdad por poco que se la
mostraran. Fácilmente acertaba con lo justo y honrado, por simple iniciativa de su
conciencia. Pero tenía ansia de afectos ardientes, y miraba sin cesar a todos lados
buscándolos. Su desgracia consistía en que le era forzoso abrirse sola y sin ayuda de
nadie el áspero camino de la juventud. Habría necesitado para esto tener un caudal de
energía y de entereza moral que rara vez da Dios a las criaturas, pero que suplen, según
admirable orden de la sociedad, las personas allegadas y mayores de la familia.
Careciendo de fuerza propia y de sostén extraño, hubiera sido un prodigio que la
gallarda flor se mantuviera derecha. Los prodigios son muy raros en el mundo. Bueno
55

es hacer constar que la pobre Andrea, avisada del peligro por una intuición potente, hizo
esfuerzos instintivos para sostenerse erguida y pomposa, vuelta hacia el sol la virginal
corola; pero el viento soplaba con demasiada fuerza y se dobló.
Era tan guapa, que su vanidad (otra desgracia no pequeña) resultaba cada vez más
lógica. Habría sido conveniente que ignorara algún tiempo la riqueza de seducciones
