-¡Canallas!... ¡Pero qué falta de entusiasmo y de patriotismo, sí señor, de
patriotismo! -dije yo, no comprendiendo cómo había quien desmayase, tratándose de
derribar al Gobierno absoluto.
-En Córdoba no fueron hostilizados por la tropa; pero tampoco vitoreados ni
agasajados por el pueblo. No he visto frialdad semejante. Parece que esto no es Nación,
sino un pueblo de sombras.

110

-¡Qué país! -exclamé con desesperación-. Con que mientras nosotros trabajamos por
variar la forma de gobierno; mientras nos exponemos a perder las ventajas de una
brillante carrera y sufrimos persecuciones, [163] el bendito país se está mano sobre
mano, sin decir esta boca es mía... ¡Pero qué horrible ingratitud, hombre! Lo que tú
dices, un pueblo de sombras.
-Lo que más me ha afligido en este fracaso, no es la mala suerte de los militares
sublevados, sino la apatía del país, su poltronería política, pues no merece otro nombre.
Ve que se levantan unos cuantos hombres proclamando la libertad para todos, los
principios de justicia, el gobierno ilustrado, y se cruza de brazos, no comprende nada,
sonríe al ver pasar la insurrección, cual si fuera cabalgata de Carnaval. Esto hiela el
corazón...
-¿Pero qué es esto, pues? Explícamelo.
-Esto es un triste desengaño; esto significa que España no nos entiende. Conoce su
gran pobreza y envilecimiento; quizás comprende que otros pueblos viven mejor; pero
no se le ocurre que en sí misma tiene los medios para salir de tal estado. Tres siglos de
absolutismo no podían menos de producir esta modorra intelectual en que el país vive.
