delicadísimo por la herida de arma blanca que ostentaba como un trofeo judicial el
gandul irlandés. Salió consternado Nonell, diciendo para su capote: «¡Pobre Iberillo, ya
tienes para un rato!». [269]

- XXVII La primera diligencia de Nonell para sacar a Ibero de aquel mal paso, fue visitar a
Clavería. El emigrado español y los amigos que con él vivían se inhibieron del asunto.
Ni ellos ni Prim podían dirigirse al Cónsul en demanda de protección para un
compatriota que, por cuestiones de naturaleza criminal, había de comparecer ante los
tribunales... Era un grave compromiso. Aguantara Ibero su detención y la sentencia que
le viniese después. ¿Quién le mandó emborracharse y meterse en líos? El primer deber
de la emigración política es no faltar a la hospitalidad. Ibero había faltado, hiriendo a un
súbdito inglés... Por último, no queriendo cerrarle los horizontes de salvación, dijeron a
Nonell que viera con tal objeto a los señores Blanco Brothers en la City, para quienes el
riojano trajo de París carta de recomendación y crédito.
Pasaba el buen don Jesús las horas del día y parte de las de la noche en la casa de
Ruiz Zorrilla, en otra donde vivía Gaminde, y en la de Prim (Paddington). El General
recibía por la mañana a los que más directamente le ayudaban en su trabajo, Zorrilla y
Pavía. Juan Manuel Martínez y Milans del Bosch entraban a todas horas. Para [270]
unos y otros tenía el General una frase afectuosa; para todos una previsora reserva,
amargo fruto de los desengaños. Nunca fue el de los Castillejos tan poco expansivo,
nunca tan tardo y perezoso para levantar los velos del inmediato porvenir. Y no
obstante, el silencio de Prim no amortiguaba la confianza de los españoles proscritos.
En todas las almas abría la esperanza sus rosadas florecitas. La voz de la fatalidad
política, secreteando en los corazones, les decía que la histórica mole se desplomaría
pronto. En tanto, la salud de Prim no era buena: los heroicos esfuerzos seguidos de
