la Reina, que parece está ya en camino. ¡Y cómo la muerden! Lo menos que dicen de
ella es que es una buena mujer, sin hábitos de reina. No pasa de señora de un
comandante, lo más de un teniente coronel. Es algo instruida, como que ha estudiado
para maestra. Su título es de la Cisterna. El título no puede ser más profundo. Fama de
virtuosa sí que tiene. Gusta más de vivir recogida, que en las [28] bullangas de la Corte.
Eso no se puede criticar, digo yo, pero tampoco es razón para que venga aquí a por una
corona. Una reina debe ser ante todo reina. La de Yébenes dijo: «No nos oponemos a
que sea virtuosa; eso nunca. Las virtuosas reinan en sus casas. Oí que esa buena señora
da el pecho a sus niños y a los niños de sus criadas. Lo mismo puede ser esto afectación
que pobreza de espíritu».
Yo advertí a Obdulia que la guerra de damas estaba prevista, porque cuando acudían
a cumplimentar a don Amadeo las entidades decorativas del Estado, la Diputación de la
Grandeza se abstuvo, salvo dos o tres familias. La aristocracia está de uñas... De doña
María Victoria se sabe que es una gran señora, y que viene a honrar la Corte y Trono de
España. Dilo así a tu ama...
«¡Qué tonto! ¿Cómo quieres que le diga yo eso a mi señora? ¡Buena se pondría!...
¡Bonito genio tiene estos días para que se le vaya con bromas! Sabrás que... Esto te lo
digo con reserva... No salgas por ahí contándolo a tus amigos... Sabrás que está con un
humor de mil demonios porque el suyo parece que anda distraído... dícese que con la
Tordesillas... Cuando yo entré en la casa, ya mi señora hablaba con el Marqués de
Uclés... Todo Madrid le conoce por Manolo Uclés. Pues ahora están de monos... A mi
señora no hay quien la aguante, de la celera que tiene. Y ya no es una niña... Los
cuarenta y pico no hay quien se los alivie... Y [29] ya no te digo más; no se te vaya la
lengua con tus amigos...».
-Nada importará que cuente lo que sabe todo el mundo -repliqué yo-. Esas historias
