modesta categoría. Era, pues, una familia que, contraviniendo el régimen constante de la
burguesía matritense, daba poco a la vanidad, mucho al vivir interno, obscuro, y al
comer nutritivo y abundante. Reunidos los patrimonios de Halconero y Cordero,
resultaba una riqueza considerable, con la cual podían permitirse algún lujo de
relumbrón; pero tanto don Ángel como Lucila continuaban siendo paletos. En Madrid,
donde tenían casa propia para pasar el invierno, hacían vida modesta y provinciana, sin
permitirse otra disipación que la de ir al teatro algunas noches en días de fiesta.
Cordero carecía de vicios; no frecuentaba casinos; permanecía en el café cortos ratos,
en compañía de sujetos de buena posición aficionados a la caza; en el campo tenía
caballo y coche, en Madrid no; vestía sin pretensiones de elegancia; no conocía más que
un lujo, y este era el de poseer buenos paraguas; escogía y compraba los mejores,
preciándose de conocer bien su mecanismo y la calidad de las telas. Era también muy
entendido en la manera de poner a secar los tales artefactos, para que escurriese bien el
agua. Sabía cuándo estaban a punto para ser abiertos, y en qué condiciones se debían
envolver y enfundar. Usábalos de distinto tipo, según fueran para chaparrón, lluvia
persistente, llovizna; y los que en Madrid habían cumplido su misión en recias
campañas [55] invernales, pasaban a la reserva en el servicio del campo y pueblos.
Clío Familiar desmentiría su fama y oficio si pasara en silencio que los señores de
Cordero y su comensal hablaron de política. Hablar de política era en aquellos tiempos
cosa tan corriente como el comer, y aun como el respirar. Salieron a la colada los
desvaríos de la Corte, comidilla sabrosa para todas las bocas, aun para las que los
repetían negándolos o poniéndolos en cuarentena. Lucila, indulgente, disculpaba a doña
Isabel, cargando la ignominia política y privada a la cuenta de sus allegados y
consejeros. Ibero hizo vagos pronósticos; Vicentito evocó memorias revolucionarias.
Resumió mansamente los distintos pareceres don Ángel Cordero, inclinándose a lo
