romper el día nos llegamos callandito a las puertas de la ciudad, defendida por
nacionales. Abrieron ellos confiados, sin tener noticia de que estábamos en acecho, y
fácil nos fue entrar, despachando en la primera embestida siete, después nueve, y
cogiendo veintisiete prisioneros, con algunos vecinos del pueblo. Saqueamos no más
que dos horas; y al salir, D. Ramón, que acampado estaba [28] en Puebla de Balbona,
nos mandó ir a Chiva con los prisioneros.
-¿Y entre ellos estaba el pobre Francisquín?... ¡ay!
-Sí señor. Yo le conocía del Seminario de Huesca, donde juntos estudiábamos
Teología, y por el camino de Chiva hablamos, y le dije que tuviera paciencia, que de
fusilarles, lo haríamos previa confesión, según costumbre y ley de nuestro ejército, con
lo que, si se perdía el cuerpo, se ganaba el alma, que es lo principal.
-Grandísimo perro... la hipocresía de tu ferocidad me causa horror -exclamó Don
Beltrán sin poder contenerse-. ¡Pobre Francisquín! Sigue, sigue.

10

-Pues en Chiva se mandó confesar a los prisioneros, que para estos casos lleva cada
partida, por pequeña que sea, su capellán... y...
-Basta. ¿Tendrás valor para referir que hiciste fuego sobre tu pobre amigo, tu
compañero de estudios teológicos?... ¡Bonita Teología aprendiste, mal hombre, mal
subdiácono, si lo eres, mal español!... Si vives tranquilo será porque no tienes
conciencia, porque no sabes lo que es Dios, aunque mil veces le hayas nombrado
estudiando cosas que no has entendido... No me levanto -agregó el señor excitadísimo,
retirando su abrigo y removiéndose sobre la paja-, no me levanto y te doy un par de
pescozones, porque creería deshonradas mis manos de caballero poniéndolas en la cara
