privado de tinta y papel; es también muy probable que la mariposa tienda sus alas y se
eche a volar poéticamente por las calles de Madrid, y te busque y te encuentre... Veo
que suspiras... mira, no vengas tú también con suspiros. En una mujer, pase; pero un
hombre es un hombre, Salvador, y, sobre todo, un hombre que tiene a su padre en la
cárcel a punto de ser ahorcado, debe tener corazón [335] de bronce, portarse
caballerosamente y cumplir su palabra.
-Yo la cumpliré -murmuró Salvador.

81

-Bueno, señor Caballero Kadossch. ¿Tú repites las ofertas que hace poco me has
hecho?
-Las repito.
-¿Acabaste para mi sobrina? -preguntó Cicerón en un tono que indicaba la idea de las
resoluciones categóricas.
-Acabé -respondió Salvador en el propio tono del suicida que dice adiós a la vida.
-¿De modo que no harás caso de esquelitas, ni de recados, ni de visitas?
-No.
Se frotó los ojos con la mano derecha, cual si quisiera reducírselos a polvo.
En aquel momento arrojaba su corazón al perro. [336]

- XVII
-Pues lo pasado, pasado -dijo Campos-. Amigos otra vez. Olvidemos las ofensas que
mutuamente nos hayamos hecho.
-Pasemos la trulla.
