
una mesilla cercana, y seguí muy sereno preparando la bomba cuyo estallido debía
ganarme la voluntad de todo el concurso. Seguí: «Mi declaración os causa sorpresa, y
alarma por un instante vuestras conciencias honradas. Pues si a todos los reyes, decís,
debemos [189] declararlos ilegítimos; si ninguno de ellos ha de traernos la luz celestial;
si no debemos luchar por reyes ni príncipes ni fantasmones más o menos coronados y
galonados, el orador quiere que instituyamos una república, y esa república será el ara
santa donde se consagre la unión de todos los católicos pueblos, la paz, el bienestar, la
dicha... Sí, hermanos queridos, la república es nuestra salvación».
Inmensa ansiedad expectante en el público. Hice una pausa. Paseé mis miradas
arrogantes por las caras de señoras y caballeros, y como había tomado ejemplo de Fray
Gerundio para producir los grandes efectos oratorios, les dejé en el tormento de sus
dudas, y cuando me pareció bien, tomado otro traguito de agua, proseguí: «¡Sí, la
república...! Pero no es aquella bacante semi-desnuda y escandalosa, hija de Satán, que
trastorna con su bello nombre y su infernal doctrina a los pueblos y ciudades de Castilla;
no es la bestia roja, sanguinaria, ebria de vino y de mentirosas filosofías; no es esa, no.
Esa república será barrida como los despojos de Carnaval que ensucian las calles el
Miércoles de Ceniza; esa república tendrá sus altares en los manicomios, donde
expirarán todos los que la profesan, y donde se extinguirán sus alientos con rugido de
fieras moribundas. La república que yo preconizo y anuncio es otra, es la que lleva en
sus sienes, por corona, la luz del Espíritu Santo, la que en los bordes de su clámide lleva
bordadas [190] las inscripciones Fe, Esperanza y Caridad, la que en su seno purísimo
agasaja la paz, la que con sus labios imprime el beso del ardiente amor de Dios...; esa
república, hermanos queridísimos, es... la Iglesia».
El enorme efecto se produjo, y aguzando mi voz para dominar los murmullos de
