siguiente, 18 de Julio, las Cortes designaron a Salmerón para formar Gobierno. El 19
leyó don Nicolás la lista de los nuevos Ministros: Soler y Pla, Estado; Moreno
Rodríguez, Gracia y Justicia; Oreiro, Marina; Fernando González, Fomento; Palanca,
Ultramar; Carvajal, Hacienda; González Iscar, Guerra; Maisonnave (4), Gobernación.
Apenas empezó Salmerón su discurso programa, yo, que fácilmente me distraía, miré
a la puerta de la Tribuna, y vi en ella el rostro fláccido de mi guardia Serafín de San
José. Como atraído por irresistible fuerza magnética salté de mi asiento, dejándome en
el pupitre papel y lápices... No sé si agarré a Serafín por el brazo o por el pescuezo...
Llevele al pasillo, y antes que yo le preguntara, su boca rasgada en sonrisa placentera

60

me soltó estas palabras dulcísimas: «Señor don Tito, vengo a decirle que está usted
servido.
-Explícate. Dime pronto...
-Ahora verá usted que Serafín es hombre agradecido. Por usted sacrifico yo todo lo
que tengo, mi destino y hasta mi vida...
-Bueno, bueno; pero dime...
-He podido encontrar... ¡ay qué fatigas, qué ajetreo, qué ir y venir!... ¿He tardado,
verdad?... ¿Pero qué importa la tardanza, si al fin [153] este pobre guardia viene a usted
con la satisfacción inmensísima de haber encontrado a la señorita Floriana?».
La voz de Serafín me pareció celestial. No sonaron mejor en mi oído los coros
angélicos. Mi polizonte prosiguió así: «Créame; ha sido como sacarla de las entrañas de
la tierra. Verá usted: estuvo tres semanas en las Comendadoras con unas damas maduras
que no sé si son tías, madres o abuelas putativas. Para averiguar esto tuve que hacer el
