contratiempo que algunas rozaduras en las manos. Embozándome hasta los ojos, salí sin
obstáculo a la calle; pero no había dado dos pasos, cuando vi al Sr. de Baraona que
atentamente me observaba. No quise detenerme y apreté a correr, diciendo para mí lo de
marras:
-Ahí me las den todas. [179]

- XXIV -Salvadorillo, albricias -dije a mi amigo, entrando en la cueva del Sr. Mano-, todo va
bien, la revolución marcha. Madrid ofrece un aspecto imponente... ¡Si vieras qué cosas
me han pasado!... ¡qué aventuras!... ¡qué peligros!... soy un héroe. Pero en fin, he
comido como un príncipe. ¿A que no sabes dónde? Pues en casa de tus amigos los
Baraonas. Jenara, con sus propias manos divinas, me sirvió de comer.
-¿En dónde viven ahora? -me preguntó Salvador con indiferencia.
-En la calle de Sal si puedes... bonito nombre... aquí cerca.
-Te lo pregunto porque quizás me dé una vuelta por allá.
-Me alegraré de que busques camorra a esa canalla. Pero aguarda a que triunfe la
revolución. Entonces les meteremos en un puño. Cuando la policía sea nuestra, es
preciso tomar venganza. Enviaremos a Garrote a presidio y a Baraona a una casa de
locos.
Monsalud se estaba arreglando y vistiendo. Habíale proporcionado Mortero un
vestido de majo, como el mío, pero mucho más elegante: marsellés nuevo, calzas y
pantalones negros, capa de grana y sombrero redondo. Su figura no podía ser más
hermosa.
122

-¿Vas a salir esta noche? Te acompañaré. Me aburre este agujero. En Madrid se
