anhelando que la disconformidad de pareceres alejase de mí la intolerable y odiosísima
amistad que quería manifestarme el inglés-. Creo que las autoridades españolas hacen
bien en no consentir que desembarquen los ingleses. En Cádiz hay guarnición suficiente
para defender la plaza.
-¿Lo cree usted? -me preguntó.
-Lo creo -respondí procurando quitar a mis palabras la dureza y sequedad que quería
infundirles el corazón-. Nosotros agradecemos el auxilio que nos están dando nuestros
aliados, más por odio al común enemigo que por amor a nosotros; esa es la verdad.
Juntos pelean ambos ejércitos; pero si en las acciones campales es necesaria esta
alianza, porque carecemos de tropas regulares que oponer a las de Napoleón, en la
defensa de plazas fuertes harto se ha probado que no necesitamos ayuda. Además, las
plazas fuertes que como esta son al mismo tiempo magníficas plazas comerciales, no
deben entregarse nunca a un aliado por leal que sea; y como los paisanos de usted son

11

tan comerciantes, quizás gustarían demasiado de esta ciudad, que no es más que un
buque anclado a vista de tierra. Gibraltar casi nos está oyendo y lo puede decir.
Al decir esto, observaba atentamente al [29] inglés, suponiéndole próximo a dar
rienda suelta al furor, provocado por mi irreverente censura; pero con gran sorpresa mía,
lejos de ver encendida en sus ojos la ira, noté en su sonrisa no sólo benevolencia, sino
conformidad con mis opiniones.
-Caballero -dijo tomándome la mano-, ¿me permitirá usted que le importune
repitiéndole que deseo mucho su amistad?
Yo estaba absorto, señores.
