entretuvimos mirándole.
-¡Mirándome!
-Sí, sí; a todo el que va a casa le examinamos y le medimos las facciones línea por
línea. Después, cuando nos quedamos solas, decimos cómo tiene el pelo, los ojos, la
boca, los dientes, las orejas, y disputamos sobre cuál de las tres se acuerda mejor.
-Bonita ocupación.

93

-Las tres estamos siempre juntas. La señora marquesa de Leiva está muy enferma, y
como mamá dice que quiere tener a Inés bajo su vigilancia, ha mandado que viva en
casa. [187] Las tres dormimos en una misma alcoba y charlamos bajito por las noches.
¡Ah! ¿Sabe usted lo que me ha dicho Inés? Que usted está enamorado.
-¡Qué bromazo! Tal cosa no es verdad.
-Sí, nos lo dijo, y aunque no me lo dijera... Eso se conoce.
-¿Lo conoce usted?
-Al instante. En cuanto veo a una persona.
-¿Dónde ha aprendido usted eso? ¿Lee usted novelas?
-Jamás. No las leo; pero las invento.
-Eso es peor.
-Todas las noches saco de mi cabeza una distinta.
-Las novelas inventadas son peores que las leídas, señora doña Presentacioncita.
-Vuelva usted a casa por las noches.
-Volveré. Lord Gray las entretiene a ustedes bastante.
-Lord Gray no va tampoco -dijo con pena.
