- VII Poco después entró en la sala el memorable D. Diego, conde de Rumblar y de Peña
Horadada, y con gran sorpresa mía, ni saludó a la condesa, ni esta tuvo a bien dirigirle
mirada alguna. Reconociéndome al punto, llegose a mí, y con la mayor afabilidad me
saludó y felicitó por mi rápido adelantamiento en la carrera de las armas, de que ya tenía
noticias. No nos habíamos visto desde mi aventura famosa en el palacio del Pardo. Yo
le encontré bastante desfigurado, sin duda por recientes enfermedades y molestias. [67]
-Aquí serás mi amigo, lo mismo que en Madrid -me dijo entrando juntos en la sala
de juego-. Si estás en la Isla, te visitaré. Quiero que vengas a las tertulias de mi casa.
Dime, cuando vienes a Cádiz, ¿paras aquí en casa de la condesa?
-Suelo venir aquí.
-¿Sabes que mi parienta aprecia la lealtad de los que fueron sus pajes?... Ya sabrás
que de esta me caso.
30

-La condesa me lo ha dicho.
-La condesa ya no priva. Hay divorcio absoluto entre ella y los demás de la familia...
¡oh!, ahora me acuerdo de cuando te encontramos en el Pardo... Cuando le preguntaron
a Amaranta que qué hacías allí, no supo contestar. Lo que hacías, tú lo podrás decir...
¿Juegas, o no?
-Jugaremos.
-Aquí al menos se respira, chico. Vengo huyendo de las tertulias de mi casa, que más
que tertulias son un cónclave de clérigos, frailucos y enemigos de la libertad. Allí no se
va más que a hablar mal de los periodistas y de los que quieren Constitución. No se
juega, Gabriel, ni se baila, ni se refresca, ni se hablan más que sosadas y boberías... De
todos modos, es preciso que vengas a mi casa. Mis hermanas me han dicho que quieren
