esperanza de libertad; mas no se veía totalmente libre de zozobra con las seguridades de
que no sufriría menoscabo en su dignidad ni en su reputación. Por cierto que en la carta
recibida en la cárcel el penúltimo día (en ocasión que Calpena rondaba por el patio), iba
un pliego reservado para D. Pedro, en el cual se le daban nuevas instrucciones,
previendo todo lo que pudiera ocurrir. Si Fernando, sometido incondicionalmente,
aceptaba el destino de Cádiz, las cosas marcharían sin ningún tropiezo, y la situación de
Hillo sería la de mentor o caballero de compañía, liberalmente remunerado. En caso de
rebeldía, la señora no pensaba desentenderse ni abandonarle, como le había dicho,
empleando una ficción argumental, de la que esperaba gran efecto sedativo. A donde
quiera que fuese el descarriado joven, le seguiría el pensamiento y la acción tutelar de la
deidad misteriosa que le protegía. Pero no atreviéndose a comprometer en empresas tan
arriesgadas a su bondadoso capellán, se manifestaba dispuesta a desprenderse del
incógnito, para él solamente, en plazo no lejano. La señora y el buen D. Pedro
celebrarían una conferencia, en la cual la primera le entregaría la llave de su confianza,
el segundo prometería solemnemente guardar sobre cuanto oyese reserva absoluta, y
entre los dos determinarían los planes más convenientes para ulteriores campañas. [69]
Muy bien le parecieron a D. Pedro estas resoluciones, sobre todo la de arrojar la
careta, enseñando el rostro verdadero, pues la lealtad y abnegación que él en tan
delicado asunto mostraba, bien merecían la supresión del disfraz. Otra cosa sería ya
denigrante para él, ofensiva de su decoro. Tanto se penetró de esta idea el buen
presbítero, que hizo firme propósito de renunciar el cargo si la señora no le daba prueba
palmaria de su confianza abandonando el misterioso disfraz. Pareciole asimismo muy
conveniente y grato lo del viajecito a Cádiz y el establecerse en aquella ciudad, pues no
del todo tranquilo respecto al efecto moral de su prisión, deseaba perder de vista a
Madrid y a sus conocimientos de acá. Así nadie le haría preguntas impertinentes acerca
