repente vino en mi ayuda la casualidad, proporcionándome un nuevo encuentro con él
cierta noche que volvíamos a casa Paquita y yo un poco tarde.
-¿Y le habló a usted?
-¡Qué disparate! No me conoció: yo sí le conocí perfectamente, a pesar de que iba
embozado hasta los ojos.
-¿Y dónde fue ese encuentro?
-En la calle Mayor. Eran las nueve. Él iba en dirección a la plaza de la Villa. Paquita
y yo veníamos de casa del Sr. Grima, corregidor que fue de Vitoria. [51]
-Y usted y Paquita, llenas de terror, avivaron el paso para huir de él.
-Al contrario, volvimos atrás... y le seguimos.
-¿Le siguieron?
-Sí, señor. Nos arrebujamos muy bien en nuestros mantones y le seguimos a cierta
distancia. Como él anda tan aprisa, llegamos sin aliento a la calle de Santiago.
-Donde se escurrió por algún portal, y aquí paz y después gloria.

32

-Entró, sí, en una casa; pero yo no me desconcerté por eso, y con toda serenidad
examiné el edificio detenidamente. Era un palacio enorme, pesado y triste, con grandes
balcones y un escudo formidable sobre el del centro. Parecía la vivienda de un Grande
de España, y Monsalud, al entrar en ella, iba a visitar a alguien; de ningún modo a
quedarse allí.
-Muy bien pensado; pero las casas de los grandes, sobre todo si los que las habitan
no son muy grandes, suelen tener bohardillas que se alquilan a gente pobre, y a las
cuales se sube por la escalera de servicio.
