salida del entierro. Sobre el ataúd cerrado se había puesto un crucifijo de bronce, el
sombrero y la espada de vicealmirante; los emblemas masónicos habían desaparecido.
En marcha se puso la fúnebre procesión... El día era ventoso y claro. En la calle no
faltaba gentío popular; coches de lujo había muy pocos; personajes de viso, tan sólo el
Duque de Sesa, el hijo de Güell y el Capellán de las Descalzas, que presidían.
Uniformes de Marina no se veían por ninguna parte; altos funcionarios tampoco.
Algunos [122] respetables sujetos de la Masonería salieron con bandas y mandiles; pero
pronto hubieron de quitárselos y esconderlos, obedientes a un mugido del pueblo
acentuado por las mujeres. Contó Segismundo que una desaforada hembra de Lavapiés
había gritado: Que se metan el faldón de la camisa.
Por entre ringleras de curiosos iba la negra carroza, paseando su desairado
acompañamiento, que era en verdad bien pobre para difunto de estirpe tan alta. Lo que

46

llamamos mundo oficial se había quedado en sus cómodas oficinas, la Grandeza en sus
palacios, los caballeros de la Armada en el pontón anclado en calles que llamamos
Ministerio de Marina, el Ejército en Buenavista, la Milicia Nacional en sus ociosidades
bullangueras, las Autoridades embozadas en sí mismas, y los ricos, que colectivamente
designamos con el nombre de alta banca, retraídos en el sagrado de su cuenta y razón.
El pueblo solo asistía, melancólico, desorientado y sin arranque, en masas no muy
nutridas, pues no se le había preparado para el acto. La sociedad revolucionaria que en
aquel año imperaba, se mantuvo perpleja y muda, asustada de los arrumacos masónicos.
Era tarda en formar criterio; su cerebro hallábase atarugado con las mareantes disputas
por los candidatos al trono, y con el más enconado litigio de la forma de Gobierno. El
