horrible balumba... ¡Qué alivio, qué consuelo!
EL CONDE.- Me da usted una grande alegría... Por de pronto, ¡qué situación tan
distinta de aquélla... la última vez que hablamos en la Pardina!
LUCRECIA.- En efecto, yo he variado radicalmente.
EL CONDE.- Yo también.
LUCRECIA.- ¿Usted? ¡Ah!, sí, se ha despejado su razón, y ya no piensa en hacerme
las terribles preguntas que en aquella conferencia me hizo.
EL CONDE.- Mi razón no ha estado nunca turbada. ¿Y por qué no había de repetir
yo en esta ocasión la pregunta que usted llama terrible? Ya no lo es. Su estado de
conciencia facilita la respuesta, que sería la confirmación de lo que sospecho, de lo que
sé... porque al fin, Lucrecia, he podido descubrir... [380]
LUCRECIA.- (Con serena frialdad.) Hoy no puedo incomodarme, señor Conde. No
abuse usted de que estoy desarmada...

182

EL CONDE.- Incomodarse..., ¿por qué?
LUCRECIA.- Porque viene usted a remover en mi corazón heces muy amargas, a
trastornar de nuevo mi espíritu, queriendo penetrar los misterios más profundos del
alma y de la Naturaleza... Eso, señor mío, eso que aun de nosotras mismas quisiéramos
recatar, porque el pensarlo sólo nos avergüenza, eso, a que no doy nombre, porque si lo
tiene yo lo ignoro... (con solemnidad) ya lo he dicho a Dios, único a quien debo
decirlo... Y crea usted que, para expresarlo, he tenido que violentar mi voluntad de un
modo espantoso. Todo el que no sea Dios es un extraño, es un profano, sin derecho
ninguno a recibir declaración tan grave. Ni una palabra más. (Pausa.)
