atenuante, se dejó decir que si consentían en el casamiento de su sobrina con Urríes,
haríanla desgraciada para toda la vida, porque el don Juan era un calavera libertino y
voluble que a diferentes mujeres entretenía y engañaba. Disparado en sus airadas
revelaciones, contó el caso bien cercano y palpitante de Céfora, una joven mística y
pérfida, una diablesa rubia, que en aquella misma casa tenía su escondrijo.
Oyendo esto, los señores de Calpena quedaron confusos y desconcertados. No se
determinaban a creer lo dicho por Romarate, y pensaron que este, tan juicioso en toda la
visita, desbarraba lastimosamente al término de ella. No obstante esta consideración de
la chifladura del alavés, al retirarse no iban tranquilos. Recordaba Demetria que su
hermana, en carta del mes anterior, le había encargado que se informase discretamente
de la conducta de don Juan de Urríes y de la vida que llevaba en Madrid. No hizo caso:
harto sabía que Gracia era excesivamente cavilosa y suspicaz... El día mismo de su
partida para La Guardia hablaron del caso con don Cristóbal de Pipaón, el cual,
llevándose [132] a la sien el dedo índice, habló así:
«No hagan caso de Wifredo, que está... un poco ido... El hombre parece otro... Y por
lo que toca al Urríes, no puedo decir de él nada bueno. Es montpensierista, y con esto se
dice todo. Hay más: me han asegurado que ese andaluz pinturero y otros farsantes como
él, valiéndose de agentes astutos o de falsos tradicionalistas, promueven y pagan el
levantamiento de partidas, ora carlistas, ora republicanas, para que alboroten,
escandalicen y atropellen. El intríngulis de esto bien claro se ve: que España se aburra,
que España se desespere y a gritos pida la conclusión de esto que llaman Interinidad.
España padece este grave mal, y es forzoso curarla, desinterinizarla: el desinterinizador
que la desinterinice no puede ser otro que ese franchute avariento y ruin, a quien yo
llamo Antonio Igualdad, amamantado como su padre y su abuelo a los pechos de la
Revolución francesa...». Partieron Demetria y Fernando para La Guardia, llevando entre
