Luis Felipe de la escena sin informarse de la opinión de Metternich sobre los asuntos
españoles, y de paso inquiere si Rostchild está dispuesto a prestar dinero a D. Carlos en
caso de que sea reconocido Rey efectivo por la madre de Isabel II. En brevísimas
expresiones, apareciendo y ocultándose rápidamente, dice el Sr. Rostchild que, cuando
se vea claro cómo termina el grave pleito entre la revolución y la Monarquía en España,
verá si le conviene o no abrir su caja al Rey, Reina [254] o Dictador que flote en la
riada. Cierto que la cara de la revolución le asusta a él, Don Dinero; pero la de Carlos
V, que también trae mueca revolucionaria, y de las más feas, no es muy tranquilizadora.
Sépase quién logra condensar una fuerza eficaz, potente. Ese tendrá el dinero a
espuertas, por la sencilla razón de que las fuerzas efectivas se juntan naturalmente, por
ley de atracción... ¿Sabes, Fernandito de mi alma, que este hombre es muy práctico y
discurre con admirable sentido? Siempre lo dije: cuanto más rico es un hombre, mejor
razona y sentencia. El sofisma, la falsa dialéctica, la palabrería ociosa, insubstancial,
¿qué son más que el natural producto de la pobreza? Cuando veas que se pierde en el
mundo la razón, no la busques en la guarida polvorienta del filósofo: búscala en la
tienda del guerrero, dominador de pueblos, o en el palacio del allegador de caudales.

99

Y perdóname, Fernando amigo, que emplee un estilo que calificarás de zumbón, y
formas de planear comedias, en este histórico relato. Pesimista quizás, convienes
conmigo en que no merece el asunto mejor empaque y vestidura; quizás compasivo con
la ancianidad, le permites imitar en sus manifestaciones la ligereza de la infancia. De
estos dos criterios estimo por más justo el primero, pues aunque muy entrado en años, tu
amigo D. Beltrán no chochea todavía. Como viejo, he juzgado con tonos de broma la
