-De los mejores hombres de Aragón... sí, [24] señor... gran presona... Y con muchas
talegas. Suyas eran las dos masadas de Rubielos, y en Mosqueruela y Forniche Bajo
tenía más de mil cabezas... hombre cabal, buen amigo y padre del pobre...
-Hablas como si Luco no existiera. Explícate: ¿ha muerto?
-Señor, no se enfade conmigo, que yo no he sido más que destrumento. A la vuelta
de Manzanera nos salió con catorce hombres armados de escopetas... Le cogió la partida
de Peinado, donde yo iba, y no tuvimos más remedio que afusilarle... Señor, puede
creérmelo: como Dios es mi padre le digo que le digo la verdad... Fue que cuando me
mandaron tirarle y le tiré, las lágrimas me corrían... Yo decía para mí: perdóneme, Don
Juan, que no soy más que destrumento...

- III -

8

-¡Qué horror! -exclamó D. Beltrán, haciendo sonar la paja con el estremecimiento de
todo su cuerpo-. Bandido, quítate de mi presencia... No, no te vayas: da más
explicaciones...
-Bandido no, señor... Yo lloraba... Es la guerra, señor, la guerra. Aluego que le
enterramos fuimos a quemarle la masada de Cabra de Mora. [25]
-¿Y la incendiasteis?
-No pudo ser, señor, porque... la habían quemado ya los cristinos el día antes,
llevándose dos yeguas. Fue la columna del coronel Buil, uno muy perro, que fusiló en
Concud a mi hijo Agustín.
-Ojo por ojo y diente por diente. Los hijos de Luco vengarán a su padre.
