dependencia de manejos secretos; representaba también la debilidad frente a los
alborotadores, las pedradas al coche del Rey, la tolerancia de las grandes conspiraciones
y la persecución sañuda de las pequeñas. De entonces data, si no estamos equivocados,
la célebre frase de los mismos perros con distintos collares. Más adelante, cuando Feliú
pasó de Ultramar a Gobernación, el Gabinete se enderezó como una planta cuya savia se
regenera, y supo desplegar contra los alborotadores y los clubs una energía que hasta
entonces no se había visto en el Gobierno después de la revolución.
Tal era la situación política a principios de Marzo. En el Gobierno, debilidad; en el
Congreso, confusión; en Palacio, solapadas intrigas, cuyas resultas se verán más
adelante. El pueblo, desbordado y sin reconocer ley ni freno alguno, expresaba su
voluntad ruidosa y groseramente en los clubs. A fuerza de oír hablar de su soberanía,
empezaba a creer que consistía ésta en el uso constante de la iniciativa revolucionaria y
en el ejercicio atropellado de la sanción popular en asonadas, violencias y atrocidades
sin cuento. Romero Alpuente, un vejete furibundo a quien después conoceremos, había
dicho que la guerra civil era un don del Cielo. Istúriz, joven y exaltado, había dicho que
la palabra Rey era anticonstitucional. Moreno Guerra, había dicho que el pueblo tiene
derecho a hacerse justicia y vengarse a sí propio. Golfín, que la anarquía purgaba a la
tierra de tiranos. Otro llamaba al Trono cadalso de la libertad.
Entre tanto las sociedades secretas estaban desconcertadas; porque si bien el nuevo
Ministerio saliera de ellas como el anterior, no había gran seguridad de que se dejase
gobernar por los Valerosos Príncipes.
-Estamos -decía Campos-, en la situación más oscura que puede imaginarse. Yo no
he tenido nunca a Feliú por muy afecto a nuestro Orden, y temo mucho que se nos
vuelva en contra. Sin embargo, anoche nos ha echado un discursejo con muchos
ofrecimientos y palabrotas; pero no me fío, no me fío.
