señores de a bordo lo tomaran como quisiesen. Huésped de ellos era, su prisionero tal
vez. Pero ningún peligro le arredraba: con una o dos palabras pondría el remate a su
gran obra y convertiría su idea en acción real. Pues a decirlas ante el cielo y la tierra.
Como quien rectifica cortésmente un concepto equivocado, Prim se adelantó con esta
vulgar frase: «Dispense usted, mi brigadier». Y como un león se abalanzó al pasamanos
del puente, y echando toda el alma en su voz vibrante, gritó: «¡Viva la Soberanía
Nacional... viva la Libertad!». Repitió la exclamación como un conjuro mágico que
desde aquel punto había de correr por toda España, despertando los corazones dormidos
y resucitando las esperanzas muertas. Oído por la marinería el grito del General, ya no
sonaron más los fríos clamores de ordenanza, sino que estalló un ¡viva Prim! inmenso,

117

ardoroso, y confundido con el estruendo [300] de la artillería, fue repitiéndose de verga
en verga y de barco en barco. El nombre de Prim y los cañonazos sonaban con giro
vertiginoso como si en espiral se enroscaran... iban a perderse en la ciudad entre los
alaridos de la multitud.
La fiera de la Revolución estaba ya suelta; el Trono caído y roto... Los Generales,
cuando vinieran, si venían, nada podrían hacer ya para encadenar a la fiera y enderezar
lo caído. Si Prim no se les hubiera anticipado, el alzamiento habría seguido rumbo
distinto, que desconocemos... como no se tome el trabajo de referirlo el divino
Confusio.
Pronunciada la Escuadra, se creyó a bordo que la Plaza secundaría el movimiento sin
tardanza. No fue así: tardanza hubo. Los batallones de Cantabria no salían de sus
cuarteles, y el paisanaje divagaba por las calles cantando coplas patrióticas, sin que la
