tan abominable... Haré lo posible por traérmela conmigo. Un hombre me acompaña, no
temo a lord Gray, y veremos si persiste en sus viles proyectos delante de mí.
-No persistirá. Lo que está pasando es un plan admirable de la Providencia.

127

-La pobre Asunción es una tonta. Su fondo es bueno, pero con la santidad, con el
encierro y con lord Gray se le ha convertido la imaginación en un hervidero. Nos
queremos mucho. Varias veces he conseguido de ella con mis cariñosas amonestaciones
más que su madre con el rigor y toda la Iglesia católica con sus santidades... Volverá,
volverá con nosotros... ¡Qué peligroso paso!... ¡Ella y yo fuera de casa!... Corramos,
corramos. La casa de ese hombre está en el fin del mundo.
-Lord Gray abandonará su presa. Ya pronto llegamos. Lord Gray tendrá el castigo
que merece.
-¡Así te oyera Dios! ¡Pobre Asunción! ¡Pobre amiga! ¡Tan buena y tan loca! Se me
parte el corazón al considerarla deshonrada y perdida para siempre. La arrancaremos de
manos de su seductor... No, no huirá de Cádiz... [252] Aún faltan muchas horas para el
día... Vamos, corramos pronto.

- XXVI Por fin llegamos a casa de lord Gray. Toqué fuertemente a la puerta y un criado
soñoliento y malhumorado bajó a abrirnos.
-El señor no está -nos dijo.
Creyendo que nos engañaba, empujé puerta y portero para abrir paso, y entramos
diciendo:
-Sí está. Me consta que está.
