galas del estilo y todos los recursos de un talento superior y valiente cual ninguno; si la
defensa de ciertas ideas, repito, no hubiera corrido después por cuenta de otras manos y
de gárrulas plumas, diferente sería hoy la suerte de España.
Más simpático en el trato que Quintana, por carecer de aquella grandílocua y
solemne severidad, era D. Francisco Martínez de la Rosa, recién llegado entonces de
Londres, y que no era célebre todavía más que por su comedia Lo que puede un empleo,
obra muy elogiada en aquellos inocentes tiempos. Las gracias, la finura, la encantadora
cortesía, la amabilidad, el talento social sin afectación, amaneramiento ni empalago,
nadie lo tenía entonces, ni lo tuvo después, como Martínez de la Rosa. Pero hablo aquí
de una persona a quien todos han conocido, y a quien vida tan larga no imprimió gran
mudanza en genio y figura. Lo mismo que le vieron ustedes hacia 1857, salvo el
detrimento de los años, era Martínez de la Rosa cuando joven. Si en sus ideas había
alguna diferencia, no así en su carácter, que fue en la forma festivamente afable hasta la
vejez, y en el fondo grave, entero y formal desde la juventud.
No sé por qué me he ocupado aquí de este [49] eminente hombre, pues la verdad es
que no concurrió aquella noche a la tertulia de doña Flora, que estoy con mucho gusto
describiendo.
Fueron, sí, como he dicho, Xérica y Beña, poetas menores de que me acuerdo poco,
sin duda porque su fama problemática y la mediocridad de su mérito hicieron que no
fijase mucho en ellos la atención. De quien me acuerdo es de Arriaza, y no porque me
fuera muy simpático, pues la índole adamada y aduladora de sus versos serios y la
mordacidad de sus sátiras me hacían poca gracia, sino porque siempre le vi en todas
partes, en tertulias, cafés, librerías y reuniones de diversas clases. Este llegó más tarde a
la tertulia.
Después de los que he mencionado, vimos aparecer a un hombre como de unos
