Y si no me tachara usted de entrometido, me permitiría decirle que esas penas o
accidentes de la vida no son de los irremediables, pues tales muertes traen aparejada su
resurrección, o lo que es lo mismo, que si un afecto perdió, otros que más valgan hallará
en la Corte, donde pienso yo que habrá pocos que le igualen en el lucimiento y partes de
la persona, así por lo tocante a prendas [64] del corazón, como por lo que atañe a los
adornos de la inteligencia, saber, memoria, conversación amena y substanciosa.
Anímese, pues, el Sr. D. Fernando, y no se deje vencer de tristezas impropias de un
varón fuerte, de quien las pasiones, creo yo, no deben ser amos, sino esclavos... y no
sigo tratando de este delicado punto, no sea que la pluma se me corra de la sinceridad
afectuosa, a la oficiosidad impertinente... Cepos quedos: José María, no te metas...
Déjalo, déjalo, y pasa a informar al Sr. D. Fernando de las novedades de esta casa. Ya
sabrá usted que aquel magnífico plan mío, que tuve el honor de comunicarle en la
sacristía de mi iglesia, ha quedado en veremos; mejor será decir que tanto mi hermana

23

como yo nos llevamos un solemne chasco, al ver que lo que creíamos tan lógico, natural
y sencillo, no le pareció del mismo modo a la persona cuyo albedrío había de resolverlo.
De todo ello se deduce, señor mío, que en achaque de proyectos matrimoniales, el que
más cree saber sabe menos. No es esto decir que nos demos por vencidos. Con más fe
mi hermana que yo en la compostura de este negocio, perseveramos en llevar a buen
término la unión de las dos familias. Pero la voluntad de Dios sobre todo, digo yo, y
esta no la veo, no puedo verla nunca contraria a la voluntad de los que han de casarse.
Deseando, además, que no ignore usted un rasgo sublime de la sin par Demetria,
hago traición a su modestia poniendo en conocimiento [65] de usted, y de todo el
