como la noche de los embajadores del Ruso y el Turco.
-Mañana... mañana... -dijo Regato meditando-. ¿Cuál será la mejor hora?
-Por la noche.
-No, por el día.
-A las doce del día -gritó el más decente de todos-. No se trata de ninguna traición,
sino de una obra de justicia.
-¡Excelente idea! A las doce del día.
-Coram populo -murmuró Sarmiento.
-¡Botijos!, a las doce en punto.
-Y ahora -dijo Regato levantándose-, a prepararse. La cosa puede ser sencilla si el
Gobierno deja a la Milicia en la guardia de la cárcel. Pero si pone tropa...
-Si se atreve a poner tropa, entonces...
-Que ponga tropa -gritó Pelumbres dando un puñetazo-, y se hará justicia a la tropa.
Eso es, justicia a la tropa.
Porque no es más que justicia. [385]
-Esta noche hay otra vez Asamblea, señores -dijo Regato con misterio-. Mucho
cuidado con los caballeros comuneros de corbatín almidonado y palabrejas cultas.
Dirán, como esta noche, que estamos locos.
-¿Se guardará secreto?
-Hasta donde se pueda; pero hay que reclutar gente, mucha gente.
-¡A la Fortaleza, a la Fortaleza!

117

-En la Fortaleza hay espías y traidores que todo se lo cuentan al Gobierno.
