No se contentó el audaz revolucionario con aguantarse ocho días; se aguantó treinta
y ocho. En todo este tiempo el pobre General Contreras anduvo de la Ceca a la Meca
hostigando a los militares y paisanos comprometidos, sin lograr sacarles de su
inmovilidad. A Prim, con ser Prim, le pasó lo mismo allá por los años 66 y 67. Las
partidillas que aparecieron al conjuro de Contreras en Murcia, Extremadura y Vizcaya,
no pasaron de tímidos conatos.
Según me dijo, lanzose Estévanez a la aventura de Sierra Morena sin ninguna
confianza en el éxito. Salió de Madrid por la estación de Atocha. Apenas tomó asiento
en un vagón de segunda, un hombre de aspecto inofensivo, cargado con cajas de cartón,
abrió la portezuela preguntando: «¿Es este el tren que va a Sevilla?». Oída la
contestación afirmativa se introdujo en el coche, y acomodando sus cajas se reclinó en

2

un ángulo, con actitud de indiferencia descuidada... Momentos antes de arrancar el tren
llegó a la estación don Toribio Castrovido, republicano de los más fieles, y después de
buscar a Estévanez [10] de coche en coche dio con él y le hizo bajar para decirle
rápidamente: «Ese tipo de las cajas de cartón es un inspector de policía; lleva la orden
de prender a usted por la Guardia civil tan pronto como el tren salga de los límites de
esta provincia y encerrarle en la cárcel de Toledo o de Ciudad Real». Volvió Estévanez
al coche sin cerrar la portezuela, y cuando el tren arrancaba se arrojó al andén.
Sorprendido el polizonte asomó la gaita por la ventanilla, y el atrevido conspirador le
gritó: «¡Buen viaje, amigo!... ¡y mucho ojo!».
En la noche del mismo día salió de Madrid don Nicolás metido dentro de una zafra
de aceite sin aceite, en un furgón precintado del tren de mercancías, con tan menguada
