tercero, salieron todos, y metiéndose en un coche que a la puerta les esperaba, partieron,
sin que fuera posible averiguar nada.
-¡Perdido otra vez! ¿Y no se dio usted por vencida?
-Nada de eso. Paquita y yo entramos después en conversación con la patrona,
tratando de descubrir algo; pero nada sacamos en limpio. La buena mujer ponderó la
puntualidad y largueza con que semanalmente le pagaba Núñez, calificando a este y a su

35

primo de excelentes sujetos. No hacía un cuarto de hora que habían salido, cuando
llegaron... ¿quiénes dirá usted?
-No sé.
-Los alguaciles de la Inquisición de Corte, con un señor familiar a la cabeza.
-¿A prenderles? ¡Estuvieron buenos!... Esa gente es como el humo: lo ve uno y no
puede echarle mano.
-Tranquilizada y en paz la casa, luego que los alguaciles, con el señor familiar al
frente se marcharon, reanudamos nuestra conversación Paquita, la pupilera y yo. Fingí
ser persona de escasos posibles, viuda [55] de un militar, y dije que me acomodaría en
aquella casa al lado de mi amiga, si me admitían por poco dinero. Era mi deseo penetrar
en la habitación abandonada por los fugitivos, para ver si habían dejado algún objeto
que aclarase un poco las tinieblas en que me encontraba. Enseñome el cuarto la
posadera, y al punto lo examiné todo, paredes, muebles, piso. En un rincón de este había
varios pedazos de papel, una carta rota. En un momento en que estuvimos solas, los
recogí, y guardados cuidadosamente, me los traje a casa para juntarlos y leerlos.
Diciendo esto, sacó de su costurero un papel en que estaban pegados los pedazos de
