al despedirse: Por fortuna, hemos deshecho la borrasca antes que estallase. Y Castelar,
risueño, añadió este comento breve: Ahora, señores, hasta otra.
Volvió a reinar en la Secretaría del Ministerio el sosiego burocrático. Durante largo
rato oíase tan sólo el rasguear de las plumas... Sigo mi cuento declarando que después
[51] de conjurado aquel conflicto, por hábil maniobra de Pi y Margall, adquirió cierta
fortaleza el Gobierno republicano. Pero como quedaba en pie la hostilidad solapada de
los Radicales, con el inquieto don Cristino a la cabeza, continuaron los días azarosos. La
naciente República no tenía momento seguro, y todo su tiempo dedicábalo a quitar las
chinitas que ponía en su camino la displicente Asamblea Nacional, formada con todo el
detrito de las pasiones monárquicas. Al fin, en un día de Marzo, hacia el 20 ó 22, se
consiguió que suspendiera la Cámara sus sesiones, después de votar la abolición de la
esclavitud en Puerto Rico y otras importantes leyes.
Pero los conjurados inventaron el enredijo de una Comisión Permanente, que no
servía más que para embrollar, entorpecer y aburrir a todo el mundo. De tanta y tanta
pejiguera se habrían librado los republicanos si desde el primer día (24 de Febrero) en
que apareció el serpentón monárquico-radical le hubieran cortado, con certero golpe, la
cabeza. Así lo pensaba yo, y si no me lo estorbase mi respeto al gran Pi y Margall, le
habría dicho: «Si usted, mi señor don Francisco, y sus compañeros, hubieran volcado
con un audaz gesto revolucionario la Asamblea llamada Nacional, quitando de en medio
a puntapiés a toda esta caterva de ambiciosos egoístas, tendrían despejado el terreno
para fundar desahogadamente el régimen nuevo. No se pasa de aquello a esto sin cerrar
con cien llaves el arca de los escrúpulos, aplicando calmantes [52] heroicos a las
conciencias demasiado irritables».
Repitiéronse en Abril las mismas dificultades y las propias luchas. En mis paseos
melancólicos y en la soledad de mi hospedaje me entretenía yo en aconsejar
