y carcajadas. Era que el pobre don Wifredo andaba por los pasillos en mangas de
camisa, alborotado, protestando de graves injurias que en aquella tarde había recibido de
personas de la casa y de otras que fueron a visitarle. Tras él iban risueños, calmándole
con prudentes razones, doña Leche y el joven Tinoco, el culotador de pipas de fumar.

67

Dos ataques a la dignidad soliviantaron al cruzado de Jerusalén: le habían llamado señor
Baldío, poniendo en caricatura [174] su honroso título, y habíanle dicho que un señor
pariente suyo, el Marqués de Gauna, le pagaba todos sus gastos. Gritaba el alavés
protestando de tales insultos, y apeló a Céfora para que le apoyase. «¿Verdad, señorita,
que es humillación intolerable que le paguen a uno casa y comida, un triste cocido y lo
demás? Un caballero de nacimiento sabe recorrer con la frente erguida el camino de la
pobreza... Venderé mi caserío de Argandona, venderé los pantalones que llevo puestos
por ley del pudor, venderé mi honrada camisa antes que...».
En este punto, entró Céfora en su aposento, y tras ella, como si huyera de sus
enemigos, se coló el sanjuanista sin ninguna ceremonia, cosa muy opuesta, en verdad, a
su exquisita educación. «Aquí busco refugio -dijo- contra esa plebe desmandada». Pero
la damisela no creyó que las bromas debían llevarse tan adelante, y con sequedad
despiadada le significó que no se entraba con facha tan indecente en las habitaciones de
las señoras. «¡Ah!, dispénseme -murmuró el Bailío sin desconcertarse-. Va usted a
rezar... ¿Pero no ha rezado bastante con el caballero Urríes?... Mi opinión es que debe
usted cambiar de altar y de santo... Y no es que ahora pretenda yo que rece usted
conmigo... no... Yo practico a mi modo la libertad de cultos, y tengo mi altarito y mis
devotas... morenas, de ojos negros». Empujándole suavemente, Céfora echó de su
