señal de que Mariclío me ordenaba permanecer en Cartagena; señal también de que me
concedería el don de su presencia.
Los mosquitos, el ardor de las sábanas y [236] la nerviosidad retozona ocasionada
por mi opulencia mágica, se confabularon aquella noche para no dejarme conciliar el
sueño. Me lancé a la calle, y en los alrededores del puerto pasé tumbado no sé cuántas
horas, respirando el aire fresco de la mar... Amanecía cuando volví a la fonda. Dormí
hasta las once, y a la hora del almuerzo pude anotar otras páginas de la historia cantonal,
que fueron como sigue: Volvió de Alicante la fragata Almansa, sin hacer nada de
provecho ni traer fondos. Su único botín fue un vapor pequeño, llamado Vigilante, que
apresaron, y a remolque lo trajeron a Cartagena... Llegueme por la tarde al Arsenal. Vi
que estaban armando el Vigilante a toda prisa. Gálvez, que dirigía la faena, me dijo si
quería ir con él a Torrevieja. No me determiné... Otra vez sería... Presencié su salida,
llevando a bordo un puñado de hombres bien bragados. El Vigilante arboló una bandera
que las aguas del Mediterráneo no habían visto desde tiempos muy remotos... Era la
bandera de Barbarroja.

- XXII Seguidme y veréis algunas líneas más de la página histórica. El Gobierno de Madrid
había lanzado en la Gaceta un decreto, firmado por Salmerón, Presidente del Poder
Ejecutivo, y Oreiro, Ministro de Marina, declarando [237] piratas las naves que habían
caído en poder del Cantón, y autorizando a las naciones amigas para que las detuvieran
y apresaran. A esto contestó la Junta de Salvación Pública de Cartagena con otro
decreto declarando a Salmerón y a sus Ministros traidores a la Patria y a la República, y
ordenando a todas las autoridades su busca y captura. Gran escándalo y agitación en el
Arsenal y en todo el pueblo.
96
