sospechas vagas.
-¡La traición! -dijo Campos con gravedad irónica-. Pero hombre... ¡qué palabrotas se
estilan ahora! Di más bien que mi sobrina comprendió lo que sacaba del noviazgo

79

contigo. Por mi parte, de algún tiempo acá me desvelo porque disfrute una posición
tónica y como corresponde a sus méritos. Es tiempo ya de que tenga un padre vigilante
y cariñoso. Te confieso, amigo Aristogitón, que cuando sospeché tus niñadas con ella, y
mas aún, cuando las sospechas se trocaron en certidumbre... ¡ay! sentía impulsos de
despedazarte. Pero meditando bien, resolví tener mucha calma, abordar la cuestión con
astucia, evitar un escándalo que pudiera turbar la paz espiritual del buen Falfán de los
Godos. De esta manera todos quedan contentos. No creas que me ha costado poco
cautivar a Andreílla. La pícara se nos escapaba como una mariposa cuando creíamos
tenerla segura; pero conquistado tú, que eres el Montjuich, la rendición de la ciudadela
es inevitable... ¿Te das por conquistado?
-Me doy por conquistado.
-¿Renuncias por completo y en absoluto a ella? ¿Huirás de su trato y de su vista, y en
caso de que la casualidad te la ponga delante, harás con ella como si nunca la hubieras
conocido?
-Lo haré.
-¿La despreciarás, la arrojarás de tu lado, le harás ver de una manera indudable que
tú y ella sois como el agua y el fuego, que no se pueden juntar?
-Como el agua y el fuego.
-Y si la tempestad arrecia, ¿serás capaz hasta de hacerla creer que estás enamorado
