dos calaveras tendrán un careo gracioso en las honduras de la tierra... y nos reiremos.
Entre tanto, vive y goza. Es preciso que lo que ha padecido por ti esta noble dama,
mi excelsa castellana, se trueque ahora en goces de los dos, en alegrías y
confortamientos recíprocos. Hora es ya de que ella te tenga, y de que tú le entregues tu
corazón y tu voluntad. Lo dicho: me iré pronto allá, llevándote mi sabrosa compañía, mi
conversación amena, mis consejos sapientísimos, mis reglas de vida. Te anticipo la
severa amonestación de abordar sin recelo tu enlace con la niña de Castro. No hagas
tonterías, Fernando; déjate de melindres y repulgos, [269] que no servirían más que para
dar la victoria a Doña Urraca. Esto me produciría la muerte instantánea, del berrinche
tan grande que cogería. De modo que si no lo haces por ti mismo, hazlo por tu madre,
que te adora, y por mí, que te bendigo. Apresuraré mi viaje todo lo que pueda, pues para
esos arreglos me pinto solo, y de concierto el Sr. Hillo y yo, abordaremos al buen
Navarridas; y a Doña María Tirgo, si no se pone de nuestra parte, la encerraremos en un
armario de la sacristía, y todo quedará solventado en horas veinticuatro. Hazme el favor
de anticipar a mis hijos los tiernos abrazos, y a mis nietos los besos, que pronto les dará
el antes desgraciado y ahora feliz viejo -Beltrán de Urdaneta.

- XXXVII De Pilar a Valvanera

Madrid, Septiembre.

Dame mil abrazos y besos, mi amiga del alma, y recibe con mis ternuras la feliz
noticia de que mi problema está resuelto. Felipe me perdona, y consiente en facilitar
todos los arbitrios legales que proponga Cortina para transmitir a Femando una parte de
mis bienes, por donación inter vivos, por... en fin, no sé cómo, pero ello será. Felipe
