-No me sorprende la conducta de lord Gray -dijo doña María-. Los nobles de
Inglaterra suelen corresponder de este modo a la hospitalidad que se les da en las casas
honradas... Pero no debo culpar tan sólo a él, hombre de mundo, privado de ideas
religiosas y ciego ante la luz de la verdadera y única Iglesia, no. ¿Qué ha de hacer el
ciego sino tropezar? A quien principalmente acuso es a ella; lo que más que nada me
asombra es la liviandad de esa muchacha casquivana... Verdaderamente, señora
condesa, voy creyendo que tiene usted razón en llamarla su hija. Árbol y fruto con
iguales propiedades se distinguen.
-Señora doña María -replicó Amaranta con la voz tan temblorosa, a causa de la
cólera, que apenas se entendían sus palabras- no vino mi hija seducida por lord Gray.
Vino acompañada por él o por otro, que esto no hace al caso, y movida de propia
inspiración y deseo. Me congratulo de ello, porque así la persona que más amo en el
mundo estará libre de corromperse con el mal ejemplo de dos conocidas niñas
mojigatas, que esconden a sus novios bajo las faldas de brocado de los santos que tienen
en los altares de su casa.
Doña María se levantó como si el sillón en que estaba sentada se sacudiera repelido
por subterránea explosión. Sus ojos fulminaban rayos, su curva nariz, afilándose y
tiñéndose de un verde lívido, parecía el cortante pico [268] del águila majestuosa:
moviose convulsivamente su barba picuda, reliquia de la antigua casta celtíbera a que
pertenecía, hizo ademán de querer hablar; mas con gesto majestuoso semejante al de las
reinas de la dinastía goda cuando mandaban hacer alguna gran justicia, señaló a la otra
condesa, y desdeñosamente dijo:
-Vámonos de aquí. No es este mi lugar. Me he equivocado. Señora condesa, quise
que no se agriara esta cuestión; quise evitar a usted la visita de los emisarios de la ley.
Pero usted no merece otra cosa, y no seré yo quien desempeñe en esta casa el papel que
