tener, desgraciadamente. ¿Soy un aventurero? No. Ni ella ni tú podéis suponerlo. La
situación moral y psicológica en que me encuentro aumenta de un modo increíble mi
respeto a la sin par mayorazga. Creo que, si ante ella me viese de improviso, me turbaría
como pobre chicuelo sin sociedad, educado en convento o seminario, que tiembla y se
ruboriza ante una mujer. Observo qué sentimientos nacen en mí al pensar en Demetria,
y por más que me estudio, sólo encuentro vergüenza, cortedad, una infinita modestia
ante criatura tan fuerte y grande. No dudes que soy una nulidad social y moral. [203] Mi
amor propio en ruinas me señala como el último de los seres. Si alguien lograra
restaurar en mí la arrogancia perdida, me sentiría yo menos pequeño, y al paladearme,
empleando en mi propio examen el sentido del gusto, me encontraría menos desabrido.
Además, oh prudente amigo y maestro, la descomposición de mi voluntad ha dejado
en mi alma un residuo amargo, la duda, que se ha extendido por todo mi ser, y no puedo
ya pensar en cosa ni persona sin que al punto la vea desvirtuada y deslucida. Dudo de
cuanto existe. Cierto que no puedo negar la virtud, los méritos notorios de la niña de
Castro; pero si a ella me aproximara con las intenciones que tú quieres sugerirme, cree
que a mis ojos desmerecería. No podría ser ya la Demetria en quien vi tantas
perfecciones... Contémplala en su altura, en su apartamiento, que ella, como todo lo
sagrado, más ha de valer y representar cuanto más distante se encuentre de la acción de
nuestros sentidos, y déjame a mí en esta miseria tristísima. Estoy recogiendo uno a uno
los huesos dispersos de mi esqueleto, hecho pedazos en el espantoso choque de la caída.
Poco a poco iré armando mi personalidad, que con tantas soldaduras y pegotes no podrá
ser nunca lo que fue. Gracias que pueda sacar de mí mismo la resignación, o sea la cola
con que me voy pegando, y uniendo mis propios fragmentos. Luego que el vaso esté
bien sujeto con lañaduras, recogeré, si puedo, las varias esencias del alma que salieron

