nuestro palacio de Madrid, sin alteración en su tristeza y aislamiento. Las noticias de
hoy me hacen recaer en el abismo de mis penas, y esta tarde no he querido recibir a
nadie, ni al mismo Gallego, que vino acompañado de Eulalia Montecastro y de Pilar
Selva Fría. La tía Consolación le les dio chocolate de Astorga, y D. Juan Nicasio contó
chascarrillos de confesiones de baturros. Desde mi cuarto, en el piso principal, oía la
voz gruesa del clérigo y las francas risas de su auditorio.
Hoy domingo.- Llegó D. José Moya, el socio del librero Boix, y he hallado un
consuelito a mi pena tratando con él de un envío de libros que pienso hacer a Fernando.
No puedes figurarte cuánto he gozado viendo el catálogo de obras francesas,
enterándome de los precios, y oyendo apreciaciones no muy autorizadas sobre el mérito
literario de estos o los otros autores. Eligiendo y desechando libros he pasado un buen
rato, figurándome que Fernando estaba presente y que aprobaba mi escrutinio,
enteramente acorde con mi gusto. La caja contendrá la nueva edición del Ossian con
grabados magníficos, y la última Vida de Napoleón, también con láminas muy
hermosas. Por cierto que hay entre estas una de la cual no quiero hablar ahora; pero ya
te diré algo en ocasión oportuna. Es [233] muy triste, Valvanera mía... A su tiempo
hablaremos... También le mando la traducción francesa del Don Juan y del Giaour de
Byron, y la Corina de la señora Stäel. De latinos recibirá bastante historia: Tito Livio y
Suetonio, que son muy buenos, y no lo afirmo porque yo los haya leído; de españoles
van Solís y Masdeu, acompañados de Quintana. Las Vidas me gustan, aunque son un
poquito pesadas; pero no hay que hacer caso de mi juicio. Y para colmar la caja he
añadido todo el romanticismo que encuentro en los catálogos: dramas de acá y de allá,
algunos que, sin leerlos, estimo de baja literatura, por un cierto tufillo que se desprende
de sus cubiertas; otros medianos, friotes, con rimbombancia de frase y pobreza de
ideas... Pero, en fin, allá va todo. Son juguetes que pronto estarán rotos en manos del
