cogiéramos...
Salimos fuera y Manalet se sorprendió de ver los destrozos causados en la casa por la
explosión del proyectil.
-Mira los desperfectos hechos por el gigante que vino a salvarte, Manalet. Ahora
tratemos de subir en busca de tu hermano.
-En el otro patio hay una escalera chica por donde se puede subir -dijo-. ¡Cómo está
la casa! Bien decía yo que el gigante, por querer meter mucho ruido, la destrozó toda.
Subimos, y en ninguna de las habitaciones del piso principal vimos al buen Badoret.
Le llamábamos, pero ninguna voz nos respondía. Por último, le hallamos dormido sobre
una cama colocada en uno de los últimos aposentos del desván. Despertámosle y nos
llevó a la biblioteca donde, según dijo, tenía un repuesto [150] de víveres que había
encontrado en la casa.
-Sí, señor D. Andrés -dijo sacando gravemente una llave del bolsillo de sus
andrajosos calzones-. Aquí tengo una buena cosa.
Y abrió la gaveta de una gran cómoda antigua chapeada de marfil y madreperla. Lo
primero que vi fue un gran número de antiguas monedas de cobre y plata, todas
romanas, a juzgar por lo que había oído contar de las colecciones del canónigo Ferragut.
Badoret apartó a un lado varios objetos, y descubrió un niño Jesús de esa pasta de
alfeñique que tan bien han hecho siempre las monjas.
-Este es un regalito que hicieron las monjas al señor canónigo -dije tomándolo -. Se
lo llevaremos a Siseta. En casos de hambre, es lícito comerse lo ajeno. Muchachos,
cuidado con coger una sola de esas monedas.

64

