cojito... Mira qué andar grave el de ella; qué admirable compostura de rostro y cuerpo;
38

qué gesto noble para tomar la mano de su hijo, que ya está en el coche para ayudarla a
subir. Repara con qué arte se pone en la ventanilla, cómo mira hacia acá sin mirarnos y
cómo finge que no sabe que la estamos mirando. Su afectación es tan noble, que imita
perfectamente a la naturalidad... Bien sabe ella cuáles son las posiciones de su cabeza y
busto que resultan más bonitas miradas desde aquí... Ya se retira de la ventanilla... Ya
arranca el tren... Adiós, Lucila, vieja ilusión, mitología arcaica y madura. Que la
vulgaridad en que vives te corone de felicidad, te engorde, y te conserve tu españolismo
neto».
Pocos días más estuvieron Cordero y su [100] familia en San Sebastián. Ya Madrid
les llamaba, y más que Madrid, el campo con las gratas faenas otoñales. Los
preparativos de la vendimia comenzarían pronto. Vendimiaban en Aldea del Fresno, en
Méntrida y en Torre de Esteban Ambrán... Hijos y padres gozaban en la fiesta del vino,
y Lucila en aquellos días singularmente amaba el campo, por el campo mismo y por
vivir junto a su padre, el viejo Ansúrez, ya cargado de años, pero conservando su
vigorosa salud, despejo y gallardía. El patriarca celtíbero prolongaba en un descuidado
bienestar su senectud venerable. Gozoso contemplaba la grandeza y prosperidad de
Lucila, y a los hijos varones desparramados por el mundo veía o consideraba bien
apañados y boyantes, cada cual según su oficio y aficiones: el pequeño, un gran músico;
Leoncio, hábil armero; Gil, bandido generoso; Gonzalo, moro pudiente; Diego, marino
de Rey, y por fin, de Jerónimo, el mayor, huido de la familia antes del éxodo de esta,
supo que había sido contrabandista, luego pastor, y por último fraile, hallándose a la
sazón de misionero en tierras de infieles. Con tantas satisfacciones, y la salubridad
