esmeraldas y perlas barrocas, joyas de apariencia bizantina, y en el cuello hilos de
aljófar. Toda la vestimenta, de tisú, era lujosa y elegante dentro de la más escrupulosa
propiedad. Sin verlas más que como imágenes borrosas, o como bocetos [130] de
admirables pinturas, D. Beltrán, olfateando belleza con su especial nariz de perito en
mujeres, las diputó por grandes señoras disfrazadas de campesinas ricas. Sentábanse a
izquierda y derecha del General, muy arrimaditas; luego seguía un capellán, que parecía
granadero, y al otro lado un cabecilla, en quien, por la facha y rostro de clérigo afligido,
creyó reconocer D. Beltrán a Llangostera.
Sospechó el noble aragonés, no sin fundamento, que Cabrera le llamaba para
mostrarle a sus amigos como un objeto de curiosidad, como un ente raro, consistente la
rareza en el vivo contraste entre tanta nobleza y miseria tanta. Mas no era este el único
móvil del llamamiento: había otro, que el General expresó después de contestar al cortés
saludo del caballero: «Pues le he mandado venir para advertirle que... esté preparado...
-¿Preparado a qué, General?
-Haría usted mal en creer que le tenemos aquí por gusto de su co... mpañía -dijo
Cabrera, que hablando familiarmente tartamudeaba un poco: su lengua, disparándose en
articulaciones rapidísimas, tropezaba a cada instante.
-¿Para qué debo prepararme, General?
-El sistema de represalias, que, como usted sabe, es obra de esos infames cristinos,
me obliga a la crueldad con... contra los sentimientos de mi corazón.

53

-Ya entiendo. Es para fusilarme. Bien [131] preparado estoy. Esta vida que arrastro,
señor, vale tan poco para mí, que el quitármela, más que de cruel, le acreditará a usted
