flotaba una niebla... Las caras de las mujeres, confusas, borradas... Abajo, lo mismo...
Yo no veía claro más que el testuz cabrío y el corpacho peludo de ese Capdevila... Estoy
trastornado, ¿verdad?... Pues en las tribunas de enfrente vi a Paca la africana, que no
quitaba de mí sus ojos.
-Ilusión, fantasmagoría -dijo Tapia riendo-. Esas no vienen a las tribunas del
Congreso.
-Alucinación, burla de mis sentidos... Como la llevo en el alma, la veo donde no está.

47

Suspiró con ansia el caballero, y al llegar a la calle requirió a su amigo para que
hasta la de Atocha le acompañara. Temía perderse, tropezar con los transeúntes, caer al
suelo... se sentía muy mal. Accedió el otro condolido y atento, y en aquel triste camino
rompió de nuevo el silencio el buen Romarate para franquear al compañero las
singulares anomalías de su espíritu. «Esa mujer, esa africana -dijo parándose para tomar
aliento-, me tiene loco; se ha metido en mí... y con ella dentro de mí, yo soy otro
hombre: ya no soy aquel, aquel...». Asintió el adlátere, temiendo que la contradicción
[124] acreciera el desvarío, y entreteniéndole con frases amenas, le llevó hasta su casa.
Subieron. Opinó Celestino que al instante debía meterse en cama, y prevenida doña
Leche para disponer lo necesario, pronto quedó entre sábanas el atribulado sanjuanista.
La vicepatrona se apresuró a traer un tazón de tila bien caliente. Con la pócima se
templó y sosegó el enfermo... No hacía falta más que reposo y descargar la cabeza de
pensamientos vanos. De esto hablaban, cuando el cruzado de Jerusalén con brusco
ademán mandó salir a doña Leche; atrajo a sí al amigo con otro gesto menos autoritario,
y señalándole una silla próxima al lecho, amplificó y aclaró los conceptos expresados en
