Corría Febrero, Marzo le siguió en aquel afán; yo, avispado o embrutecido, que esto no
lo sé, por la propaganda, me metí más en ella. No era que yo pretendiese la diputación;
pero amigos míos pedían [131] sus votos al pueblo, y quise poner en la lucha todos mis
esfuerzos, interesándome particularmente por Nicolás Estévanez, que presentaba su
candidatura en uno de los distritos de Madrid.
En aquellos días de ciego furor sectario, quedó formada la magna Coalición o piña
electoral para derrotar al Gobierno. Componían la Junta Mixta, o si se quiere, el pisto
manchego, tres individuos por cada uno de los cuatro partidos de oposición: por el
carlismo tres neos hidrófobos; por el alfonsismo tres reverendos caballeros de los de
alba camisa, únicos poseedores de lo que se llama dotes de gobierno, esto es, planchado
con brillo; por los radicales tres añejos progresistas, y por los republicanos los más
culminantes del partido. Omito los nombres para no contribuir a que llegue a la
generación venidera el fuerte olor del vinagre en que se hizo esta ensalada o gazpacho...
Menudeaban las reuniones, las prédicas y las asambleas. Yo fui a las que celebraron
los republicanos en el teatro de la Alhambra, y sin hacerme de rogar, por impulso
instintivo y comezón declamatoria, en todas hablé... Me oían con vivo interés, me
aplaudían a rabiar. Luego, mi ardor y los aplausos me llevaron a la exageración de mi
énfasis, a emplear argumentos retorcidos y dislocados y a burlarme de la lógica. Una
noche defendí el contubernio electoral, y a la siguiente lo combatí con saña... Sin saber
cómo, se me salían del pensamiento a la boca las ideas de [132] aquel fantástico
programa que supuse dictado por Ruiz Zorrilla en la hechizada gruta de Graziella.

51

Todas las zarandajas de mi Credo radicalísimo iban cayendo de mis labios sobre el
