alejaba y desvanecía la costa francesa. Allí recobró Clavería la palabra para proseguir
con Ibero la conversación interrumpida. «¿No te enteraste -le dijo- de que hace unos
días estuvo Prim en Francia? Fue a tomar las aguas de Vichy, que le hacen mucha falta
para su padecimiento del hígado. Napoleón, que no le perdona lo de Méjico, le había
cerrado la puerta de Francia. Fue preciso entablar negociaciones, poner en juego
influencias inglesas, para que se le permitiera una temporada corta en Vichy...».
-Algo de esto dijo no sé quién en el escritorio de Santa María -replicó Ibero-, y
también que el General volvió pronto a Londres.
-Porque a los cuatro días de estar en Vichy llegaron desalados el cura Alcalá Zamora
y Pérez de la Riva. Venían de Cádiz con la noticia de que los unionistas piensan hacer el
movimiento por sí mismos, anticipándose a los planes de Prim... Naturalmente, no sabes
nada de esto. Recibir Prim el aviso de la gran traición y salir escapado de Vichy, fue
todo uno. Al paso por París visitó al Ministro del Interior, M. Pinard, y le dijo que se
volvía precipitadamente a Londres [249] por haber caído repentinamente enferma la
Condesa... El General, acompañado por Juan Manuel Martínez, pasó este Canal hace
pocos días... quizás en este mismo barco...
Otras vueltas dio Clavería con triste acento al nunca apurado tema. De pronto
Nonell, con penetrante vista marina, señaló tierra. Momentos después, los que no eran
mareantes distinguían bien los acantilados de Dover. La conversación recayó en las
grandezas de Albión, en la libertad que aquel país concede tanto a sus hijos como a sus
huéspedes... ¡Nación como ninguna sólida y potente, porque en ella tiene su imperio la
Justicia, es respetada la Ley, y amada la persona que la simboliza! Nonell, que había
vivido en Liverpool y en Londres bastante tiempo, no se hartaba de encomiar la vida
inglesa; la colosal abundancia de comestibles de todo el mundo que allí se reúnen; la
excelencia y finura de las carnes; la variedad y fuerza de los vinos y bebidas; la colosal
