«Te anuncio que si no me envías pronto a mi hija, la reclamaré. Quiero tenerla a mi
lado. La otra... la que, según declaración tuya en la desdichada carta que escribiste a
Eraul, y que pusieron en mi mano sus enemigos... no es hija mía... te la dejo, te la
entrego, te la arrojo a la cara... (Pausa silenciosa.)
LUCRECIA.- (Con estupor, que casi es embrutecimiento.) ¿Eso decía... eso
dice...?

64

EL CONDE.- Esto dice... (Repitiendo con pausa.) «La otra... la que no es mi hija, te
la dejo, te la entrego, te la arrojo a la cara.» Y luego añade: «Ya sabes que lo sé. No
puedes negármelo... Tengo pruebas.»
LUCRECIA.- (Buscando una salida.) ¡Pruebas!... ¡Quiero ver la carta! [135]
EL CONDE.- ¿Duda usted de lo que digo...?
LUCRECIA.- No lo dudo... no sé... Pero la carta puede ser falsa. La escribiría algún
enemigo mío para vilipendiarme.
EL CONDE.- (Con ademán de sacar la carta.) La escribió mi hijo.
LUCRECIA.- (Espantada.) No, no quiero verla... ¡Qué abominación!
EL CONDE.- Luego, usted niega...
LUCRECIA.- (Maquinalmente.) ¡Lo niego!
EL CONDE.- Y yo ¡necio de mí!, esperaba encontrar en usted la suficiente grandeza
de alma para revelarme toda la verdad, sin ocultar nada, única manera de obtener el
perdón. Llevado de este noble anhelo, solicité la entrevista, y aspiraba y aspiro a que la
infeliz Lucrecia complete su revelación diciéndome...
LUCRECIA.- (En el colmo del terror.) ¿Qué... qué más...? [136]
