Malta, de los que hacen la mamola a los obispos y al Papa, de los que ponen
dificultades a la organización de la Milicia Nacional; separación eterna de los que en
una mano tienen el libro de la Constitución y en otra el cetro de hierro del Rey neto.
Éste es el Orden de Padilla; ésta es la Confederación de Padilla, que hará en España la
revolución verdadera, que establecerá el sistema constitucional en toda su pureza y
pondrá fin al reinado de los pillos e hipócritas. El Orden de Padilla derribará el infame
Ministerio de las páginas y de los hilos antes de ocho días, señores; óiganlo bien, antes
de ocho días.
Nadie contestó en los primeros momentos. Cicerón meditaba apoyando su sien en el
dedo índice. Canencia sonreía. Monsalud, indiferente a la perorata, se levantó para
retirarse.
-¡Gran suerte será para nosotros -dijo al fin Campos-, que el señor Regato nos
perdone la vida!
-Yo no amenazo. Al contrario, invito a todos los buenos amigos a que se vengan
conmigo.
-Es muy cómodo eso -indicó Cicerón-. Vivir con la Masonería, cobrar 800 reales por
calaveras, remiendos echados al sol y aguardiente dado a la policía, y marcharse
después con los comuneros para hacernos la guerra. [290]

49

-No pueden ustedes acusarme de interesado -dijo Regato, levantándose también para
marcharse-. La Comunería es pobre; no da destinos.
-Pero los dará tal vez dentro de ocho días. Ya se puede esperar.
-Antes que se me olvide, Sr. D. José Manuel -dijo el filósofo Canencia, que no se
