hasta entonces no sospechaban de mí, y que al fin tuvieron indicios (de ningún modo
certeza) de mi defección. Yo me reía de todos ellos y de su furor impotente. Hiciéronme
desaires y me pusieron avinagrados gestos en algunas casas que visité; pero en ninguna
recibí tan mal trato como en casa de Carlos Navarro. Verdad es que del fanatismo
insensato y exaltado de aquella gente todo se podía esperar, incluso el repudiar a un leal
amigo por cuestión de ideas. Baraona me [149] dirigió amargas pullas, Carlos apenas se
dignó hablarme, e hizo alusiones tan crueles a mi conducta, que otro más valiente que
yo le habría pedido satisfacción. No era extraño que me manifestaran tanto desprecio
por una simple sospecha, porque ellos eran atroces, intransigentes, irreconciliables,
tenían el absolutismo en el fondo del alma y en la médula de los huesos, como tiene el
león la fiereza. Además, D. Buenaventura, que iba allí de tertulia las más de las noches,
les había dicho de mí mil picardías.
Únicamente Jenara se mostró amable y cortés conmigo. Por eso sin duda, al salir yo,
noté que su marido la reprendía ásperamente, lo cual me hizo decir para mi capote como
en otra ocasión:

102

-Ahí me las den todas. [150]

- XXI Desgraciadamente, los acontecimientos iban con mucha calma. La revolución, como
las carretas de aquellos tiempos, como la administración española, como toda la vida de
antaño, iba despacio. Parecía una cosa oficial. No había en aquel estadillo aquel
progreso instantáneo, el correr tempestuoso que indican la ira nacional. Yo me acordaba
de cómo se alzaban los pueblos en la guerra de la Independencia, y al ver aquella
