las hembras de la Ribera, y buena muestra del género era lo presente, cuya gentileza y
hermosura a todos cautivaban... Replicó ella con donaire que no era ensalada más que
para un solo y único dueño, el cual no admitía bromas. Pronto se corrió entre los
individuos de aquel jovial grupo que la tal moza era casada, y que iba a la guerra con su
marido, sargento recientemente ascendido a alférez, el cual se alojaba también allí, y
había salido a ocupaciones del servicio. Entrando en conversación la hermosa mujer, en
quien habrá reconocido el lector a Salomé Ulibarri, les dio cuenta, con abundosa y
pintoresca verbosidad, de los prodigios de Luchana y Banderas, y de las proezas que allí
había realizado Baldomero Galán, su esposo, secundando las disposiciones del otro
Baldomero. El empleo de alférez era recompensa mezquina para servicios tan
eminentes... Despertada en el auditorio la curiosidad, se prolongó el relato de lo de
Bilbao bastante tiempo, tan gustosos ellos de oír a la historiadora, como esta de
pregonar tan lucidas hazañas. Emprendieron después los otros historia fresca de lo del
Maestrazgo, que habían visto; pero a lo mejor de ella, solicitada de otra parte la atención
de Saloma, se apartó [10] de la mesa. Mirando casualmente hacia la escalera del

2

parador, vio que por ella descendía un caballero anciano en compañía de dos mozos, al
parecer de su servidumbre, el cual, renegando con agrias voces de no encontrar
alojamiento adecuado a su categoría, avanzó hacia la calle cogido al brazo de un criado.
Tanto el fláccido rostro del noble señor, como su desmayado cuerpo y su deslucida y
polvorienta ropa, declaraban el cansancio de un largo camino. Fue tras él Saloma, y
viéndole parado en medio del portal, se le puso delante en actitud de quien intenta dar
una sorpresa; mas no hizo el buen señor ademán de conocerla. Impaciente y
