62

-Pues qué, ¿si yo fuera absolutista de los de D. Buenaventura, estarías tú tan
tranquilo delante de mí?
-Dices eso, pobre hombre, porque ignoras que aunque seas absolutista de los de D.
Buenaventura, no puedes nada contra mí dentro de tu propia casa.
-¡Cómo que no!
-Mírame -añadió desembozándose-. No traigo armas. Esto prueba mi confianza.
-Y si yo quisiera... -dije lleno de confusión-. Verdad es que algunos de mis criados
está vendido a la masonería.
-Lo están todos.
-¡Todos! De modo que en mi propia casa...
-Estoy yo más seguro que lo estuve esta noche en la mía me contestó riendo-. No te
alarmes por eso. Además, el mal es irreparable, porque si despides a tus criados y tomas
otros, sucederá lo mismo... ¿Sabes que me encuentro bien aquí? Si me lo permites,
descansaré un poco -añadió, acomodándose holgadamente en el canapé.
Volvió de nuevo el miedo a apoderarse de mí; pero yo había resuelto seguir la
corriente a que me impulsaban mis nuevos propósitos y las ideas de mi amigo, y le
hablé de este modo con amabilidad.
-Por supuesto, Salvador, la traición de mis criados es perfectamente inútil, porque
has de saber que no sólo soy incapaz de perseguirte, sino que te ocultaré y protegeré en
caso de que otros te persigan.
-Vamos -dijo sonriendo amistosamente-, no me confundas más de lo que estoy. Di
que eres mi amigo, di que conservas algo del afecto que hace años nos teníamos. Lo
creeré, no sólo porque mi corazón es crédulo en materias de amistad, sino porque has
