repetidos sufrimientos habíanla enseñado a soportar con cristiana entereza los males que
humanamente no tenían remedio.
Despejose el cielo a poco de amanecer, anunciándoles un buen día de viaje. Instaba
Demetria a su caballero libertador a que entrase también en el carro; pero él no quiso,
por ser más propio y galante ir fuera, y por no mermar el espacio que las niñas
necesitaban para su comodidad. Suponiendo que toda la cordillera estaría ocupada por
soldados de Isabel II, deliberaron acerca del camino más corto para ponerse en salvo, y
como opinase el boyero que debían picar hacia la venta de Arrida, se acordó tomar
aquella dirección, aunque el nombre de la maldita venta fue un mal presagio para las
huérfanas, que no podían olvidar las tristísimas ocurrencias de su viaje de ida.
Transcurrió toda la mañana sin ninguna novedad. [291] Admiraban los grandiosos
espectáculos que a una parte y otra les ofrecía la ingente cordillera, los inaccesibles
picachos, los abismos insondables. El sendero se escurría tímidamente al pie de las
eminencias y al borde de las simas, evitando el caer en estas, deslizándose como reptil
por las angosturas. Gracias al conocimiento de Gainza y a la pausa cautelosa con que
andaban los bueyes, pudieron franquear los peligros de la montaña sin perecer en ellos.

121

Hacia el mediodía hicieron alto en un abrigo para comer del repuesto que les habían
dado los pobres, y emprendida la marcha charlaron de diferentes cosas. No queriendo
Demetria volver sobre las desdichas pasadas, por no entristecer su espíritu más de lo
que estaba, dijo a su libertador: «Cuando nos hallemos completamente tranquilas
contaré a usted la última parte de nuestro cautiverio, que es la peor y más dolorosa.
Bástele ahora saber que, cuando mi padre fue conducido desde su prisión a la Caridad,
