escogidos trágalas, la jota y otras piezas de baile. Su discorde ruido hacía juego con los
manjares a medio condimentar y con la desafinada alegría del festín. Aquí y allí
gritaban: «¡Que se callen esos perros!» y tenían razón, pues los de la banda eran
verdaderos sicarios del arte musical.
Casi a la fuerza fue llevado D. Beltrán por Nelet a uno de los grupos que comían en
el suelo; y apenas se había sentado, viendo que el capitán se retiraba, le dijo: «¿Pero
usted, Santapau, no come?». A lo que contestó Nelet, condolido de sí mismo: «Ahora
no puedo: tengo que fusilar.
-¿Pero qué?... ¡Ahora!... -exclamó aterrado el viejo, levantándose de un brinco,
inverosímil para su edad.
-¿Pues qué creías tú, abuelo? -dijo un teniente, que desde el principio de la comida
estaba entre dos luces-. ¿Creías que les íbamos a perdonar... y a convidarles encima?».
Antes de que pudiera contestarles, resonó el estruendo de una descarga... Corrió Don
[141] Beltrán hacia donde la humareda se veía, y distinguiendo los desnudos bultos de
cadáveres junto al tapial del cementerio contiguo a la iglesia, lanzó una exclamación de
horror y se llevó las manos a la cara. Veinte infelices habían caído ya. A poco trajeron
otra cuerda: eran veinticinco, entre ellos los cadetes valencianos que acababan de
ingresar en el ejército, y se estrenaban en aquella tragedia. Venían en cueros,
resignados, los menos con pocos ánimos, tropezando en el camino; los más altaneros,
provocativos. Algunos de ellos, alargando sus brazos hacia la embriagada turbamulta
del festín, gritaron frenéticos... «¡Viva Isabel II!»... La descarga les cortó la palabra y el
fervor de sus exclamaciones; luego, los tiros sueltos para rematarles sonaban a cacería.
Excitados con los vivas insolentes de las víctimas, la soldadesca entregada a la gula
prorrumpió en gran vocerío aclamando a los suyos, escarneciendo a los vencidos, que
no tenían bastante con la muerte. Mientras traían otra cuerda del cercano corral donde
