
sentimientos en lo que no tocara a sus derechos y pretensiones, los manifestaba con
austeridad, parco en palabras cariñosas: «Ya se dispuso -dijo-, la suspensión de la
sentencia, y hoy he mandado que el preso sea trasladado de la Cárcel a la Caridad,
donde podrán cuidarle sus hijas. Su estado mental exige asistencia médica... Pero no
estará libre de responsabilidad hasta que informen los facultativos acerca de si es o no
fingida su locura, que todo puede ser...». Atreviose la joven a exponer tímidamente una
opinión respecto al carácter de su padre, refractario a la mentira. Pero Carlos V,
oyéndola con benevolencia, agregó que no insistiera sobre aquel punto, pues harto había
conseguido, y, ante todo, él tenía que cuidar de que se cumplieran las leyes. En esto de
cumplir las leyes puso un acento de convicción honrada, candorosa, señal de que estaba
el buen señor con las leyes como chiquillo con zapatos nuevos, cosa muy natural en
estos reinados de creación repentina. Y [275] no hubo más: salió Demetria, si no
enteramente satisfecha, consolada en su grande aflicción. Aquella misma tarde tuvieron
las niñas de Castro el inmenso gozo de abrazar a su padre.
«Pero ¡ay! Sr. D. Fernando: nuestro gozo fue muy incompleto, muy amargado por la
realidad, pues aquel hombre que estrechábamos en nuestros brazos, que besábamos con
delirio, no era ya más que una sombra de nuestro padre. Un ataque de perlesía que en la
prisión le dio, no sabemos en qué fecha, le tenía como usted le ve, sin vida más que en
la mitad de su cuerpo, y esa tan débil y mermada, que tememos llegue a extinguirse
cuando menos se piense: la inteligencia limitada a un corto espacio de ideas; estas muy
apagadas; la palabra balbuciente, reducida a unos cuantos términos que repite sin cesar.
¡Dios mío, qué lastimoso cuadro! ¿Y será posible que Dios nos conceda, siquiera como
compensación de tan atroz martirio, que logremos con nuestros cuidados, ya que no
volverle la salud y la vida, al menos mejorarle, conservarle algún tiempo para nosotras,
