-Perdone usted, si como groseramente -le dije-. Un condenado a muerte tiene
derecho a prescindir de ciertas reglas.
-¡Parece mentira! -exclamó-. ¡Usted revolucionario, usted liberal!...
-Señora, no haga usted caso de infames calumnias. Mis enemigos discurren
infernales embustes para perderme. Ya disiparé yo las nubes que empañan el limpio sol
de mi reputación. Deje usted que pase este chubasco...
-Triunfen o no los revolucionarios -dijo ella sentándose frente a mí y apoyando el
codo en la misma mesa donde yo comía-, lo cierto es que los conspiradores lo pasarán
mal. Casi todos están presos, ¿no es verdad?

117

-Creo que sí.
-Sin embargo, no se oye decir que ajusticien a ninguna persona conocida.
-Incomparable está esta gallina -repuse, más atento a la reparación de mis fuerzas
que a la suerte de los conspiradores.
Cuando empecé a reponerme y a sentirme dueño de mí mismo, fijáronse [173] mis
ojos con singular deleite en la hermosísima figura que tenía delante de mí. Nunca me
había parecido Jenara tan bella. En la nueva mansión su hermosura soberana se realzaba
con el lujo que el generoso marido había acumulado allí, labrando de este modo el único
estuche digno de alhaja tan preciosa. Fuera por una irradiación admirable de la
privilegiada naturaleza de Jenara, fuera porque la casa era en realidad [174] muy linda,
todo lo que veían mis ojos tenía el más puro sello artístico. Cuadros, tapices, muebles,
cornucopias, ofrecían mil formas encantadoras que extasiaban la vista. El oro y los
pastosos tonos, las tintas brillantes admirablemente armonizadas, llevaban los ojos de
