mi madre; tú sabes muy bien la espantosa soledad, tristeza y fastidio de nuestra vida. Tú
sabes muy bien que allí quiere una rezar y no puede, quiere una trabajar y no puede,
quiere una ser buena y no puede. Obligadas por el rigor de mi madre, trabajan las
manos, pero no el entendimiento; reza la boca, pero no el alma; se ciegan y abaten los
ojos, pero no el espíritu... Las mil prohibiciones que por todas partes nos entorpecen,
despiertan en nuestro pecho ardientes curiosidades. Ya sabes que todo lo queremos
saber, todo lo averiguamos y de todo hacemos un objeto de afanes e inquietudes. Como
sabemos disimular, vivimos en realidad con dos vidas, una para mamá y otra para
nosotras mismas; una vida, acá para una sola, y que tiene sus pesares y sus delicias...
Como nos apartan del mundo, nosotras nos hacemos un mundito a nuestro modo, y
echando fuego, mucho fuego al horno de la imaginación, allí forjamos todo lo que nos
hace falta. Ya lo ves, amiga. ¿Tengo yo la culpa? Si no lo podemos remediar, si se nos
ha metido dentro un demonio, un demonio grandísimo, Inés, al cual no es posible echar
fuera.
-Tú y tu hermana seréis muy desgraciadas. [285]
-Sí; desde que éramos chiquitas, mamá nos asignó a cada una el puesto que
habíamos de tener en la sociedad: yo monja, mi hermana nada. A mí me educaron para
el claustro; a mi hermana la criaron para no ser nada. Nuestro entendimiento, nuestra
voluntad, no podía apartarse ni tanto así del camino que se les había trazado; a mí el
camino del monjío, a Presentación el camino de no ser nada. ¡Ay, qué niñez tan triste!
No nos atrevíamos a decir, ni a desear, ni siquiera a pensar cosa alguna que antes no
estuviera previsto e indicado por mamá. No respirábamos en su presencia, y nos
infundían tanto, tanto pavor sus mandatos y reprimendas, que nos era imposible vivir.
¡Ay, para poder vivir nos fue preciso engañarla, y la engañamos!... Dios, o no sé quien,
nos inspiraba un día y otro mil ingeniosidades, y se desarrolló en las dos un talento
