capaz de creer esas patrañas de mujeres diosas y criaturas perfectas?».
Levantose risueña la proxenetes, llevándose la mano a la parte lastimada por los
rotos muelles del sofá, y me contestó con estas graves razones: «No he venido a
volverle [101] loco, señor don Tito, sino a proponerle la felicidad. Por hoy no le digo
más; esto ha sido poner los primeros puntos al negocio... Déjeme ir. Hago falta en casa,
donde he dejado solo a mi obispito. Tenga paciencia. Otro día seguiremos tratando».
Se fue la pícara con paso ligero. Cuando la vi desaparecer, agarré violentamente a
Ido por un brazo y le dije: «Esa mujer que sale de casa, ¿es en realidad de verdad
Celestina Tirado, o una visión, un engaño de mis ojos?
-Esa pájara deshonesta -me contestó con hueca voz mi patrón- es una tal que hace
años vivía del comercio de reses femeninas. La conocí siendo manceba de un amigo
mío, don Pedro Polo, cura y maestro de párvulos».
Me encerré en mi cuarto, y largo rato estuve dando vueltas en él como una fiera
enjaulada. Hallábame en plena rotación cerebral, atormentado por los singulares
fenómenos psíquicos que me rodeaban. ¿Cómo explicarme el hecho de que acudieran a
mí sinfín de pretendientes, creyéndome poseedor de influencia omnímoda? Y si esto no
tenía sentido común, ¿qué debía yo pensar del loco altruismo con que yo me brindaba
graciosamente a sostener y apoyar tales pretensiones? Pues luego venía lo más inaudito,
lo verdaderamente milagroso, y era que todos los postulantes obtenían lo que

39

solicitaban, resultando que mi supuesto influjo y poder eran en la realidad verdaderos,
sin que [102] yo hiciera gestión alguna ni de ello me cuidara. Cuantos confiaron
ciegamente en mi soñado favoritismo fueron después a darme las gracias. ¿Qué
