
que se enseñen al primero de los españoles los principios fundamentales de la Religión
que profesamos. Pero el catecismo es sencillo, breve, facilísimo. ¿A qué vienen esas
pesadas y tediosas lecciones? Lo que Jesucristo enseñó con aforismos y parábolas de
hermosa concisión, ¿por qué lo ha de enseñar don Cayetano en días y días con
amplificaciones hueras y pesadeces sermonarias? ¿Qué substancia ha de sacar Su Alteza
de esa ingestión de paja, en la cual van perdidos algunos granos de trigo? Bastaría para
enseñar al Príncipe la Religión las cortas lecciones de un aya discreta y dulce... ¿Y qué
me dices de ese furor para incrustar en la mente de Alfonso una moral teórica y
formularia que el niño no puede entender? ¿No sería más eficaz enseñarle la Moral con
continuos ejemplos y observaciones de la vida? Yo te aseguro que si el Príncipe no echa
por sí mismo de su cerebro toda la paja y el serrín que le introduce con su labor de
fabricante de muñecos el Padre filipense, acabará por no tener religión ni moral: será un
volteriano y un hombre sin probidad...
-Cierto, cierto -dijo Confusio, que con la fuerte inyección de ideas administrada por
Beramendi se puso en gran inquietud, y levantándose de un salto empezó a dar
manotazos [136] y a correr disparado por la estancia-. Lo que el señor dice es claro y
sencillo como el Evangelio... Educación mísera, educación de Seminario, no para
Príncipes... en todo caso para Princesas... no para Reyes, sino para sacerdotisas
destinadas al bordado de casullas. Pero yo, señor... y no se incomode por lo que digo...
yo tengo compromiso de presentar el Reinado de Alfonso como de los más
bienaventurados y magníficos. Es inspiración, señor; es aviso del Cielo que siento en mi
alma; y si yo abandonara este criterio para adoptar otro, me moriría sin remedio...
porque, créalo el señor Marqués, mi vida está estrechamente enlazada a estas dulces
mentiras.
