muchos de ellos afiliados en la Masonería. Contaba el Infante... así lo refiere el Capellán
de las Descalzas... que al despedirse en París de la Reina doña Isabel, esta le dijo: «Si
vas a España, primo mío, haz cuanto puedas para que no sea Rey Montpensier». El
hombre así lo prometió, y ha cumplido, porque de esta tragedia ha salido el vencedor
imposibilitado para pretender una corona que ayer manchó de sangre...». En las

36

despedidas se mezcló profanamente el espanto de la tragedia con el lindo entremés de
instar al chico de Halconero a que apresurase la visita. No se preocupara de la hora... De
tarde, salían poco; de noche, nunca... Adiós, adiós, y finezas y apretoncitos de manos.
Encantado quedó Vicente, y al retirarse a su casa (que ya se aproximaba la hora de
comer), hacía propósito de pagar sin demora su deuda social con tan noble familia. En
la calle Mayor se encontró a Segismundo García Fajardo, el cual le dijo que el cadáver
[98] de don Enrique había sido trasladado a su casa, donde le embalsamarían para
exponerle al público. La masa popular proyectaba una demostración de simpatía con su
poco de ruido y parambomba. Quedaron en reunirse por la tarde en el Café Universal,
para de allí alargarse a la Costanilla y ver lo que pasaba.
Acudió Halconero a la cita, y con Segismundo y otros amigotes de este, pasó largos
ratos de conversación perezosa en aquella parte interior del Universal, que formaba un
martillo con salida al portal de la casa, departamento en que se reunían los canarios,
servidos por Pepe el Malagueño. Era una tertulia de las más amenas de Madrid,
compuesta de estudiantes de Derecho, de Medicina y de Caminos, y reforzada por
personas mayores curtidas de marrullería y experiencia. Corrieron allí de boca en boca
noticias referentes al duelo del día anterior, las unas verosímiles, extravagantes las otras,
