Pero aquel bárbaro no era yo, que poseía regular cultura, sabía escribir, y echaba sin ton
ni son discursos elocuentes... Hacía falta un mudo, que hablara con los hechos y con la
piqueta, demoliendo los viejos muros, sin pedir permiso a las letras de molde; un mudo,
sí, que entendiera de cirugía política, y supiera leer lo escrito con caracteres de fuego en
el alma de la Nación... Debajo del pesimismo de mi gran amigo, latía, como es de ley en
todo ser superior, un fuerte optimismo. No desconfiaba de la idea, sino de los hombres
que en el telar político, llamándose ministeriales o de oposición, tejían la misma tela
frágil y descolorida, tan fea y tan mala por el derecho como por el revés... En suma,
[138] que la oposición republicana, aliándose con los Nocedales y Barzanallanas, se
contagiaba de esa legalidad indigesta que siempre resulta infecunda, y cándidamente
hacía el juego a sus naturales enemigos. Los arañaba; pero no supo darles, como debía,
muerte y sepultura... Mientras más lecciones de estas cosas me daba mi amigo, más me
enamoraba su carácter. Lo que aún tengo que decir de él quédese en remojo todavía,
pues me urge contar un suceso de importancia, que a mi ver cae dentro de la fase
humorística de la Historia. Sígame, si gusta, el benigno lector desde este capítulo al que
inmediatamente le sigue.

- XIII No cesaba yo de interrogarme así: «¿Estaré un poco demente, o siquier tocado de
tenaces manías, la manía de mi proteísmo, que consiste en escribir con distintos criterios
y aparente convicción, la manía de mi esencial criterio inmanente, de tendencias
atrozmente revolucionarias?». Y otra cosa pregunto a los que me leen y a mí mismo:
«¿Todo lo que cuento es real, o los ensueños se me escapan del cerebro a la pluma y de
la pluma al papel? ¿Las amorosas conquistas que me sirven de trama para la urdimbre
histórica, son verdaderas o imaginarias? ¿Creo en ellas porque las imagino, y las escribo
porque las creo?...». [139] Mientras con ayuda de mis indulgentes lectores dilucido
