mundo aquel de la Interinidad había caído en honda modorra, congestionado por sus
pasiones furibundas. No hacía [123] más que rumiar sus ideas, como un buey
soñoliento.
Vicente y sus amigotes iban contando las personas conocidas asistentes al entierro:
Montero Telinge con sus barbas de Isaías, García López con su atildada frialdad, Díaz
Quintero, Sánchez Borguella, Barcia, Blanc, Bernardo García y otros muchos de
significación radical. Los de la cuerda templada se podían contar por los dedos de
ambas manos... En la Puerta del Sol hubo un poco de atasco y barullo. El coche fúnebre
se paró junto al pilón, y en la muchedumbre que en dos filas se apiñaba se iniciaron
carreras con tumulto y chillidos. Por fortuna se calmó pronto el oleaje. Del grupo
bullicioso en que Halconero iba, se separaron, por oscilación mecánica de la multitud,
Segismundo, Ducazcal y otros jóvenes, quedando solos el hijo de Lucila y Enrique
Bravo.
En la corta parada, Bravito sacudió el brazo de Vicente, dirigiendo la atención de
éste hacia unas mujeres que formaban en la primera tanda de apretados mirones. «Allí
tienes -le dijo-, a la Eloísa, con Paca la Africana y otras tales. Míralas: nos han visto y
se ríen. La Eloisilla rompe filas para venir a hablarte... ¡Pobrecilla! La tienes muy
olvidada». En efecto: a Vicente se acercó una linda joven de esbelta figura y agraciado
rostro, y sin melindre se le colgó del brazo, soltándole estas acaloradas expresiones:
«¡Bandido, ladrón; tres siglos, [124] tres meses sin ir a verme! Desde el día de los
Inocentes no he visto a mi Vicentíbiris, ¡Faltón, perdulario, ingratíbiris!». Su lenguaje
era como el de los pájaros, su acento sentido y risueño: a un tiempo le reconvenía y le
acariciaba.
Halconero estrechó con afecto la mano blanca, y por un instante admiró el bello
rostro de exquisito corte y finura, los ojos azules, la expresión inocente de la pobre
