Tienes razón: he sido una simple al querer [27] atar el cabo de la muerte del satírico
madrileño con este otro cabo suelto de acá. Creía yo que las mismas causas podían dar
los mismos efectos; pero mirándolo bien, hay menos semejanza entre los dos de lo que a
mí me parecía. El de Madrid usaba, en efecto, nombre de un barbero para firmar sus
romanticismos prosaicos. Demetria, que conserva todos los libros de la biblioteca de su
pobre padre, a quien en otra forma mató el romanticismo, ¡Dios le tenga en su santa
gloria! está muy enterada de todo esto, y dice que el difunto suicida era un hombre que
con su propio pensamiento, como la cicuta, se amargaba y envenenaba la vida. A este
propósito mostró Demetria un libro ya por ella leído, y que pensaba leer de nuevo, en
que otro romántico de los más gordos pone el ejemplo del enamorado que se mata por
tener la novia casada. Llámase Las cuitas del joven Uberte, o cosa así, y ello es una
historia muy sentimental y triste, porque el hombre no se conforma con su suerte, y está
siempre buscándole tres pies al gato, hasta que le da la idea negra de pegarse un tiro, lo
cual debo condenar por garrafal tontería, a más de condenarlo por pecado execrable.
¡Vaya unas abominaciones que se escriben! Tu suegro debió de conocer al autor de este
libro, un tudesco de nombre muy atravesado, que parece vizcaíno, así como Goiti o

9

Goitia. Entiendo yo que Demetria ve más emparentado al D. Fernando con el personaje
de esta historia, fingida o real, que con [28] el melancólico y desesperado muerto de
Madrid. Ella no dice nada; pero se lo conozco, y me da mala espina esta afición que ha
sacado ahora por la literatura, prefiriendo la sentimental y de lloriqueos, tristezas y
desastres, pues no sólo anda resobando al tal Uberte o Güerter, sino también a otros
libros y novelas de amores contrariados, siendo más extraña esta afición, cuanto que
