privaran de tu amor y de tu fe, mi único consuelo sería la venganza; mi gozo único,
condenar a los infames verdugos de mi felicidad a tormentos semejantes a los de la
Inquisición, y que ellos y yo pereciéramos juntos en las llamas. El espectáculo de los
autos de fe y mi propia extinción en la hoguera son mi idea fija cuando pienso que me
niegas tu amor y me condenas al olvido... Olvido no; antes muerte, infierno...». Con
apasionadas ternezas, y el anuncio de que muy pronto las obligaciones parlamentarias le
permitirían volar a su lado, echó la firma... Cerrada la carta, la mandó a la estación.
Cumplido el apremiante deber epistolar, descansó el caballero, y con libre espíritu
entregose a su recreo nocturno. Comió con Constantino Vallín en Lhardy; estuvo un

56

rato en el Príncipe; el resto de la noche lo pasó en la tertulia de la Duquesa de la Torre y
en el Casino. Pero no fue completo su descanso mental, porque le atormentaba la idea
de una olvidada carta que debió escribir y aún estaba pendiente... ¿Quién es, quién era
ella? Pues una viuda rica (veinticinco [147] años, agradable palmito, ilustre nombre), a
quien había conocido y tratado en Córdoba antes de emprender su viaje electoral... Por
hoy sólo se añade que en la mañana siguiente, por mi cuenta la del 6 de Mayo, escribió
don Juan con singular esmero una extensa carta... No conoce el historiador más que el
sobre, que así decía: «Excelentísima señora doña Mariana de Pedroche y Vaca de
Guzmán, Marquesa de Aldemuz.- Priego».

- XV Conforme a los saludables requerimientos de don Pedro Vela y Carbajo, que a
menudo le visitaba como cura de almas y como amigo, dedicose aquellos días el
caballero de San Juan al arreglo de su conciencia. Del menudo análisis y honda
