sentimental y misterioso huésped que a tu sobrino, hijo de tu hermano, mi esposo, que
santa gloria haya. Descíframe este acertijo, o de lo contrario creeré que te has vuelto
romántica y que mereces salir al teatro con velo negro por la cara y puñal en la mano. Si
109

no estás loca rematada, haciendo pareja con la pobre Pilar, explícame la protección que
das a ese trovadorcillo, y la celada que intentáis armarle a la niña de Castro-Amézaga.
¡Si creerá Pilar que a mí me engaña! Sus enredos vienen a mi conocimiento sin que
yo los busque, y a poquito que yo extienda mi tela de araña, cojo a la pobre mosca y la
devoro. ¡Qué lejos está ella de que le he tendido la red! Pero no: más bien ha sido obra
de Dios, que vela por los inocentes y [280] estorba las maquinaciones de los envidiosos.
La casualidad, o hablando cristianamente, la Providencia, ha puesto en mis manos un
testimonio de los devaneos antiguos de mi media hermana, los cuales fácilmente se
enlazan por ley de Naturaleza con sus embrollos presentes y con la existencia del
mancebo romántico, que ostenta en su escudo todos los emblemas nobiliarios de la
Santísima Inclusa... Dos días hace que me ocupo en atar cabitos, y no quiero que
ignores el resultado de mis trabajos. Yo también me doy a la historia menuda, lo que
puedo hacer con grandísimas ventajas, porque ha puesto Dios en mis manos el archivo
mundano del más glorioso perdido del siglo pasado y de parte del presente, D. Beltrán
de Urdaneta.
Estoy recopilando mis apuntes, que pondré a disposición de las personas a quienes
incumbe el llamar al orden a Pilar, o pararle un poco los pies, reduciéndola al papel de
penitente que le corresponde. Y para que no creáis que obro con alevosía, a ti, que es
como confiarlas a ella, confío mis investigaciones, empezando por la más grave y
delicada. ¿Qué dirás que me saltó a los ojos una tarde que me entretuve, sin malicia,
