Fernando ávido de aire, de ver cielo y luz. La opresión de su pecho no le dejaba respirar.

82

Halláronse en aquella parte de la plaza donde está cubierto el río, el cual corre un buen
trecho por cauce abovedado, metiéndose por debajo del claustro de la parroquia. En los
pórticos de esta, y en el ángulo que forma con la mole del claustro, hallaron mucha
gente, grupos en que se condensaba la ansiedad, la avidez de noticias. Allí, mirando a
Palacio, residencia del Rey (en aquel día ausente), mirando al Ayuntamiento, donde
estaban el Principal, el Estado Mayor y además la oficina del llamado Ministerio
Universal, los pobres ojalateros ponían su alma en el suceso del día. En el centro del
más nutrido grupo un clérigo alto y bastote exclamaba, abriendo los brazos: «¡Si no
puede ser, Señor, si no puede ser! Conozco aquel terreno palmo a palmo. Conozco las
fortificaciones de Arlabán como si las hubiera parido, y declaro que son intomables.
-Eso mismo sostengo yo -dijo otro en quien reconoció Calpena a uno de los
huéspedes [199] de su posada-. Si la acción ha sido en Salvatierra, ¿cómo es posible que
los nuestros hayan dejado desamparado San Adrián?... No puede ser, no puede ser.
-Para mí -apuntó un tercero, que era el mismísimo Sr. Modet, personaje en otros días
de gran valimiento, entonces en desgracia-, de lo que ha tratado Córdova es de
apoderarse del castillo de Guevara. Por aquella parte sonaba el gran cañoneo. Llevaban
tren de batir.
-¡Pero si acaban de decirnos... y esto es para volverse uno loco... que Espartero
marchaba a las diez de Salvatierra hacia acá, como en dirección de Elguea! No puede
ser, no puede ser».
Y con el no puede ser lo arreglaban todo. Metiéndose Rapella en el grupo con la
