sus casas; vuelve el Duque... Resulta que aquí siempre estamos lo mismo. Entran y
salen los eternos perros sin tomarse el trabajo de cambiar sus collares.

112

-Lo que yo veo, mi buen don Hilario -dijo Mariana-, es que aquí andan sueltas todas
las pasiones menos la del patriotismo, única pasión que da salud y vida a los pueblos
enfermos. Ya sabemos quién es el Ginés de Pasamonte que mueve los hilos de este
retablo. Al pobre Amadeo le ponen en un dilema de mil demonios: de una parte su
juramento de Rey constitucional; de otra la conservación de un trono que unos y otros
han convertido en mueble de guardarropía. Aquí despuntan acontecimientos dignos de
mí. Graziella, sácame del arca grande mis borceguíes de tacones de plata...
En la segunda visita que días después les hice, me recibió Graziella sola, luctuosa y
suspirante. Don Hilario estaba en cama, con [289] ataque agudísimo. Doña Mariana,
que había salido a sus menesteres y a visitar a sus hermanas, no tardaría en volver.
Decidime a esperarla para comentar con ella el suceso corriente. Las Cortes habían
discutido la disolución del Cuerpo de Artillería, aprobando la conducta del Gobierno
por ciento noventa y un votos.
«Gettatura, gettatura -exclamó la ninfa, llevándose las manos a la cabeza-. ¡Los
ciento noventa y uno que le trajeron, ahora le despiden!». Desapareció la hechicera
voluble y yo me quedé solo en la biblioteca, sin otra distracción que leer los tejuelos de
los libros y curiosear en los rimeros de papeles. Llegó Mariclío; hablamos un rato;
volvió a salir presurosa. No sabré dar medida del lapso de tiempo que permanecí solito
en la silenciosa estancia. Anocheció; me adormecí en la holgada blandura de un sillón.
Conservo la vaga idea de haber visto a Graziella entrar con una triste lamparilla de
