múltiples y variadas leches. Debo declarar que de la heterogeneidad de mis
fundamentos genealógicos he salido yo tan complejo, que a menudo me siento diferente
de mí mismo.

6

En la época de este mi cuento amadeísta [20] había cumplido yo los veintitrés años;
pero declaraba veinticinco por el afán de hacerme más hombre, y atenuar la poca
estimación en que, a mi parecer, se me tenía por mi rostro aniñado, casi lampiño, y mi
corta estatura. Temeroso de que se dudara de mi eficacia varonil, yo aumentaba mi
humanidad agregándome años, y mi talla usando descomunales tacones... Han pasado
desde entonces algunos lustros: rugoso y lleno de canas, ya no me cargo años, sino que
me descargo de ellos, y ni a tiros me hacen pasar de los cincuenta y nueve. La estatura
es la que no ha cambiado, ¡ay de mí!... Suspiro, señores míos, porque este defecto de mi
pequeñez ha sido y es la mayor amargura de mi vida. A la menguada talla debo atribuir
todas mis desgracias, el fracaso de mis tentativas literarias y el estancamiento de mis
ambiciones... Mi defecto era simplemente la pequeñez, pues no padecía ninguna
deformidad: al contrario, mi rostro era correcto, mi cuerpo bien repartido de miembros y
de notoria esbeltez, mi temperamento de gran viveza y acometividad, compensación que
la Naturaleza suele dar a los chiquitines, casi enanos. Completo mi retrato asegurando
con toda veracidad que en los días a que me refiero hice la mar de conquistas, como
verá el que me leyere.
Una de las más rápidas y felices la intenté y llevé a venturoso término en Palacio, en
la época de interinidad, poco antes de que las Cortes eligieran Rey a don Amadeo de
Saboya. [21] ¿Quién era ella? Pues una mujer picotera y bien armada de carnes,
