despreciarle, porque es indigno de que ella le persiga... ¡Ah!, la conozco bien; Jenara
será criminal, pero nunca tendrá mal gusto. Ella no hace papeles indignos, ella no es
capaz de emplearse en un vil espionaje... ¿y por quién?, ¿y contra quién?, contra quien
deshonraría la mano del último esbirro. No, Pipaón, eso no puede ser. Pretexto y nada
más que pretexto; un artificio con el cual ha logrado engañarle a usted; pero no a mí...
no a mí, que lo veo todo. Los ojos de los celosos son muy singulares. Así como los del

95

gato ven en la oscuridad, así los del celoso ven en el disimulo. En el fondo de la
intimidad, amigo mío, es donde todo se entiende y se descubre. Los breves diálogos que
apenas se oyen, las preguntas no contestadas, los ojos que se cierran para ver mejor lo
que tienen dentro, las respuestas que no vienen al caso, la frialdad de estudiadas
caricias, este es el gran libro, lo demás es error. El ofendido es quien sabe leer en él;
usted, que tiene tanto talento, hará mil argumentaciones sabias para quitarme esto de la
cabeza; pero yo, que soy un bruto, sé más que usted ahora, y de mi cerebro no se
desclavará jamás este letrero. Al contrario, yo me lo clavo más cada día con mis propias
manos, y si estas letras de fuego dejaran de quemarme un solo momento, lo tendría por
una deshonra... y nada más, sino que es lo mismo que yo digo, ¿entiende usted?... y si
me contradijeran mucho, sospecharía que no se me trata con lealtad, ¿entiende usted?...
y ya que se me quiere ocultar la verdad, como se oculta la desgracia a las almas
cobardes, no me vengan con sutilezas y palabras bonitas y razones absurdas, ¿entiende
usted?
-Entiendo, sí señor -repuse, sin saber cómo suavizaría la violencia creciente de mi
enojado amigo-. Pero insisto en lo dicho. Mientras no tengamos un hecho concreto, todo
