ocasionada por la servidumbre! En la uña del dedo meñique de una mujer, Isabel la
Católica, había más energía política, más potencia gobernadora que en todos los poetas,
economistas, oradores, periodistas, abogados y retóricos españoles del siglo XIX.
¿Qué resolvió el Grande Oriente, después de la escisión? Cosas graves. Mudar
algunos mandos militares, negar dos canonjías, recomendar a los pueblos la elección de
dos diputados masones, adjudicar tres subastas, escribir las bases de una transacción
contra los comuneros, leer algunas cartas que hablaban de conspiración, enterarse de las
confidencias [396] hechas por empleados de Palacio, subvencionar un periódico,
adjudicar trece destinos a otros tantos masones, dar una pensión a la viuda de un
perseguido a causa del Sistema, echar tierra sobre un expediente de contrabando, etc.
¿Cuál de las dos camarillas es más responsable ante la historia, la del populacho o la
de los hombres leídos? No es fácil contestar. La primera, en medio de su barbarie, había
resuelto algo en el asunto del día; la segunda, a pesar de su ilustración, no había resuelto
nada. [397]

- XXIV Salvador conoció desde la noche del 3 al 4 el infame proyecto de sus compañeros de
caballería. Si no pudo injerirse en la camarilla, asistió a la Fortaleza. Oía y callaba,
esperando utilizar las circunstancias; y como había adquirido y fomentado buenas
relaciones con comuneros de todas clases, creía seguro salir adelante con su buen
propósito. El plan de hacer justicia en la persona de Vinuesa le pareció irrealizable,
porque contaba con la energía de las autoridades. Sintió impulsos de poner en
conocimiento de Campos algunas preciosas noticias y datos adquiridos [398] en la
Asamblea, para que aquel las comunicase al Gobierno; pero su natural honrado y leal se
sublevaba contra la delación.
En la mañana del 4 entró en la celda de Gil de la Cuadra, y le dijo:
