hemos podido apoderarnos de su pensamiento, si es que alguno tiene. Angulo cree más
bien que en aquella cabeza hay un desconcierto [98] lastimoso, ideas de grandeza, ideas
de venganza, el orgullo y la miseria, que rabian de verse juntos.
LUCRECIA.- No será extraño que las desdichas, amargando su alma, toda soberbia
y altanería, lleven al buen D. Rodrigo a la locura...
EL CURA.- No diré yo tanto. Sólo apunto la idea de que el señor Conde, por su
ancianidad, por su pobreza, por el estado de amargura e irritación de su espíritu, merece
y reclama exquisitos cuidados, y de esto precisamente quería que hablásemos usted y
yo.
LUCRECIA.- Por mí no ha de quedar. Pienso decir a Venancio que si el Conde
permanece en la Pardina tenga con él toda clase de miramientos, le cuide, le agazaje (5),
atienda con delicadeza a sus necesidades. Pero yo dudo que acepte estos beneficios
dispuestos por mí. Usted le conoce...
EL CURA.- Sí, y sé que es atrabiliario, descontentadizo, y que la exaltación de la
dignidad le impulsará a rechazar el bien que usted le ofrezca.
LUCRECIA.- (Cruzándose de brazos.) Entonces, ¿qué debo hacer? Vicenta, dé
usted su opinión. [99]
LA ALCALDESA.- (Con finura.) Yo... ¿Qué quiere usted que le diga? Paréceme
que no será difícil encontrar un medio de darle amparo decoroso, digno de su alcurnia,
sin que la vidriosa dignidad de D. Rodrigo se sintiera ofendida.
EL CURA.- (Aprobando enfáticamente.) Mucho, mucho... Vicenta, con su talento
admirable, nos indica el mejor camino. Pues bien: yo tengo una idea, que quiero
someter al buen criterio de usted...
EL ALCALDE.- (Presuroso, hacia la CONDESA.) Lucrecia, ahí tiene usted una
visita. El Prior y dos Padres Jerónimos del convento de Zaratán vienen a ofrecer sus
