caudales, y cuando ya por su crecimiento adquiría plenitud, lo apresaban para utilizar su
juvenil pujanza en el meneo de las ruedas de molino.
Cerca ya de mediodía encontraron otros amigos contrabandistas; uniéronse a estos
unos pastores, que sin abandonar su pacífica condición bucólica celebraron la bondad y
justicia de la Causa (que sus entendimientos vagamente comprendían), y se dolieron de
no poder auxiliarla con activo concurso. En prueba de solidaridad, convidaron a los
forasteros y sus acompañantes a una calderada de oveja. Ardía ya el fuego entre las
trébedes, ya estaba la res desollada. Aceptó galanamente Quirós en nombre de todos, y
el festín fue placentero, sabroso, amenizado por la conversación y por los zaques que
muy a punto llevaron los carabineros.
A todos conocía Quirós en el Valle, donde había vivido dos largos meses haciendo
propaganda revolucionaria y reclutando prosélitos. Era uno de los más activos y
despiertos agentes de Moriones. Su labia persuasiva, su arrogancia y despejo, le
captaron la simpatía y la adhesión de la gente ansotana... Despedidos cordialmente de
los generosos rústicos, siguieron adelante. Ibero, que todo lo observaba, vio parcelas
recién segadas, otras por segar, con las doradas mieses ondulantes; vio plantíos de lino,
de patatas, de legumbres, pocas viviendas, animales estacados [174] aquí y allí, algunos
hombres, mujer ninguna... Sorprendíase de esta ausencia de las ansotanas, cuyo traje
conocía por las llamadas chesas, que había visto vendiendo paquetes de hierbas en
Rioja y en Madrid... Sus miradas vagaban de un lado a otro examinando la tierra y los
hombres, y echando de menos el sexo femenino, cuando se ofrecieron a su vista los
techos de pizarra y los negros muros de la Villa de Ansó. Como no era prudente que
tantos hombres entrasen en cuadrilla, ordenó Silvestre que se dispersaran, para reunirse
por la noche en puntos determinados. Entraron, pues, solos Quirós y Santiago, llevando
detrás al Pollero y a un vecino de la Villa, de los más pudientes, llamado Garcijiménez,
