NELL.- Tan mentira es una como otra.
DOLLY.- Y nos importan lo mismo.

71

D. PÍO.- ¡Ay, ay, cómo estáis hoy!... ¡Silencio, formalidad! Pronto, referidme los
principales hechos de la vida de Temístocles.
DOLLY.- No nos gusta meternos en vidas ajenas.
D. PÍO.- Temístocles, grande hombre de la Grecia, natural de Tebas, vencedor de los
lacedemonios. [150] (Corrigiéndose.) ¡Ah!, no... le confundo con Epaminondas...
¡Cómo tengo la cabeza!...
NELL.- ¡Ay, que no lo sabe, que no lo sabe!...
DOLLY.- ¡Vaya con el preceptor de pega!
D. PÍO.- (Afligido.) Es que me volvéis loco con vuestros juegos, con vuestras
tonterías. (Con gravedad.) Así no podemos seguir.
NELL.- Digo lo mismo.
DOLLY.- Queremos ser burras, y salir a los prados a comer yerba.
D. PÍO.- Pero mi conciencia no me permite engañar a la Condesa, que sin duda cree
que os enseño algo, y que vosotras lo aprendéis...
DOLLY.- (Poniéndose las antiparras de CORONADO que están sobre la mesa.)
Piito, estamos aburridísimas.
D. PÍO.- (Queriendo recobrar su anteojos.) ¡Que me los rompes, hija!
NELL.- Piito salado ¿no sería mejor que nos fuéramos los tres a dar un paseo por la
playa? [151]
D. PÍO.- Está bien, muy bien. ¡Magnífico! ¡De pingo todo el santo día, aun las horas
