El abuelo
Novela en cinco jornadas
Benito Pérez Galdós

Prólogo
A los lectores que con tanta indulgencia como constancia me favorecen, debo
manifestarles que en la composición de EL ABUELO he querido halagar mi gusto y el
de ellos, dando el mayor desarrollo posible, por esta vez, al procedimiento dialogal, y
contrayendo a proporciones mínimas las formas descriptiva y narrativa. Creerán, sin
duda, como yo, que en esto de las formas artísticas o literarias todo el monte es orégano,
y que sólo debemos poner mal ceño a lo que resultare necio, inútil o fastidioso. Claro es
que si de los pecados de tontería o vulgaridad fuese yo, en esta o en otra ocasión,
culpable, sufriría resignado el desdén de los que me leen; pero al maldecir mi
inhabilidad, no creería que el camino es malo, sino que yo no sé andar por él.
El sistema dialogal, adoptado ya en Realidad, nos da la forja expedita y concreta de
los caracteres. Estos se hacen, se componen, imitan más fácilmente, digámoslo así, a los
seres vivos, cuando manifiestan su contextura moral con su propia palabra, y con ella,
como en la vida, nos dan el relieve más o menos hondo y firme de sus acciones. La
palabra del [VI] autor, narrando y describiendo, no tiene, en términos generales, tanta
eficacia, ni da tan directamente la impresión de la verdad espiritual. Siempre es una
referencia, algo como la Historia, que nos cuenta los acontecimientos y nos traza
retratos y escenas. Con la virtud misteriosa del diálogo parece que vemos y oímos sin
mediación extraña el suceso y sus actores, y nos olvidamos más fácilmente del artista
oculto; pero no desaparece nunca, ni acaban de esconderle los bastidores del retablo, por
bien construidos que estén. La impersonalidad del autor, preconizada hoy por algunos
