mis grandes riquezas; pero es lo cierto que en donde quiera que me presento, no hallo

13

sino personas que me enfadan con sus degradantes cumplidos. Apenas me permito
expresar una opinión cualquiera, todos los que me oyen aseguran ser de igual modo de
pensar. Precisamente mi carácter ama la controversia y las disputas. Cuando vine a
España, hícelo con la ilusión de encontrar aquí gran número de gente pendenciera, ruda
y primitiva, hombres de corazón borrascoso y apasionado, no embadurnados con el
vano charol de la cortesanía.
»Mi sorpresa fue grande al encontrarme atendido y agasajado, cual lo pudiera estar
en Londres, sin hallar obstáculos a la satisfacción de mi voluntad, en medio de una vida
monótona, regular, acompasada, no expuesto a sensaciones terribles, ni a choques
violentos con hombres ni con cosas, mimado, obsequiado, adulado... ¡Oh, amigo mío!
Nada aborrezco tanto como la adulación. El que me adula es mi irreconciliable
enemigo. Yo gozo extraordinariamente al ver frente a mí los caracteres altivos, que no
se doblegan sonriendo cobardemente ante una palabra mía; gusto de ver bullir la sangre
impetuosa del que no quiere ser domado ni aun por el pensamiento de otro hombre; me
cautivan los que hacen alarde de una independencia intransigente y enérgica, [34] por lo
cual asisto con júbilo a la guerra de España.
»Pienso ahora internarme en el país, y unirme a los guerrilleros. Esos generales que
no saben leer ni escribir, y que eran ayer arrieros, taberneros y mozos de labranza,
exaltan mi admiración hasta lo sumo. He estado en academias militares y aborrezco a
los pedantes que han prostituido y afeminado el arte salvaje de la guerra, reduciéndolo a
reglas necias, y decorándose a sí mismos con plumas y colorines para disimular su
