curiosidad, y ahora sí que no tiene más remedio que coger la pluma y echar para acá una
buena parrafada. ¿Ve usted cómo le he cogido? ¡Si conmigo no vale huir el bulto y
hacerse el mortecino, no señor! Soy un posma terrible. Ya le cayó que hacer al Sr. D.
Fernando. Y por de pronto, aguante el apretado abrazo que en estas letras le envío. El
Espíritu Santo nos conceda sus dones, y a usted larga [68] vida y salud robusta. Su
afectuoso capellán, -J. M. de Navarridas.

- IX De Valvanera a su fraternal amiga Pilar

Villarcayo, Marzo.

Amiga del alma: La carta de Juan Antonio a Felipe te habrá informado de la horrible
desazón que por acá hemos tenido con la falsa noticia de la muerte de papá. El contento
de verla desmentida no ha borrado los efectos de la consternación y amargura de aquel
trance, y aquí me tienes sin levantar cabeza desde que nos fue comunicada la falsa
tragedia. Espero que disculpes, por este motivo, mi tardanza en contestarte, y confío en
que ahora y siempre la falta de carta mía no te inducirá a creer que descuido tus
encargos, ni que dejo de cumplir la santa misión que en mis manos has puesto. Practico
al pie de la letra tus teorías acerca de la sustitución del cariño legítimo por el prestado.
¿No puedes manifestarle tu amor públicamente? Pues yo le quiero como a mis hijos y se
lo manifiesto a todas horas del día. ¿No puedes verle? Pues yo hago por traer a mis ojos
los tuyos, a fin de que con los míos le veas. Si esto en la realidad no pasa de un vano
deseo, entiende, amiga [69] querida, que te sustituyo en la vigilancia amorosa, y que no
haría más por Fernando si fuese su madre.
No creas: algún trabajillo me ha costado convencer a Juan Antonio de que ningún
