Adiós, locura mía... adiós...».
De regreso al furgón, Ibero encontró a su jefe comiendo tranquilamente con los
acomodos más primitivos: por mesa, un baúl; por mantel, un periódico... Ternera,
merluza, [80] botella de vino. «Siéntate donde puedas, chico -le dijo el gran Polop-, y
participa, que no se vive sólo de amor... ¿Con que tenemos enredito con señoras de la
grandeza en la berlina?... Bien, bien. Dichoso tú, que estás en edad de merecer. Yo,
aunque me esté mal el decirlo, también tuve mis veinte... y no me faltó una conquista de
esas que recuerda uno toda la vida... Mil enhorabuenas... Bebamos ahora por la
Libertad, porque sin libertad no hay conquistas, ni amor... Lo que yo digo: España para
los españoles... y vivan las mujeres bonitas».
Con estas agradables expansiones, se les fue la prima noche. No tardó Ibero en trabar
amistad con los demás sirvientes del Express, y pasada Medina, hizo ejercicios de
gimnasia, recorriendo de un extremo a otro el tren en marcha, los pies en el largo estribo
y las manos en los asideros de los coches. En la cantina de Valladolid conoció a un
maquinista francés que le ofreció hospedaje barato en Bayona, y en la fonda de Venta
de Baños le convidó a un café un revisor, que resultó protegido del Marqués de
Beramendi, a quien debía su destino. Iba, pues, el muchacho contentísimo, y no tenía
poca parte en su gozo la singular aventura Teresiana, que consideraba como un fugaz
triunfo juvenil sin consecuencias graves en su vida ulterior. Y más interesado en aquel

31

enredo con su imaginación que con otras partes del alma, después de media noche actuó
de trovador, cantándole a su dama, [81] al pie de la berlina, ya que no de la torre, la
endecha quejumbrosa de Señores viajeros, al treeen... En ello ponía un sentimiento
