que era el Alleluia de la Revolución. Entre gritos de júbilo, se dispuso escribir,
componer, imprimir y echar inmediatamente a la calle una Hoja extraordinaria. Todo
se hizo con febril presteza. Los unos desde las cajas, los otros desde la redacción,
percibían la efervescencia popular y el jaleo entusiasta de las muchedumbres. Casimiro
no podía contenerse, y apenas terminada su tarea, quiso ver, oír y palpar la Revolución,
y hacerse suyo en cuerpo y alma. Fue a su casa, un cuarto piso en la calle del
Humilladero; se puso los trapitos de cristianar, sin darse cuenta de la oportunidad de
lucir su mejor ropa en día de trifulca, y se lanzó a las calles con el vago presentimiento
de que su Destino le asignaba un importante papel en los albores del nuevo Régimen...
En la Puerta del Sol vio Casimiro a don Amable Escalante arengando al pueblo; oyó
que en el Parque de Artillería podían los ciudadanos proveerse de armas. Corrió a la
Plaza de San Marcial; pero el excesivo cúmulo de gente impidiole ser caballero
militante. Inerme y sin otra prestancia que la que le daba su alto sombrero, fue hacia la
calle de Bailén y Plaza de Oriente; notó que por la Puerta del Príncipe entraban hombres
y muchachos de mal pelaje; colándose entre los grupos, llegó al patio, donde unos
cuantos bigardos y chulos indecentes, con palos y navajas, intentaban desarmar a los
[348] alabarderos. Algunos de Estos, sobrecogidos por las injuriosas amenazas y
groserías de la plebe, entregaron sus picas; otros subieron a refugiarse y hacerse fuertes
en el cuerpo de guardia llamado el Camón...
Contemplaba indignado el bravo cajista este desagradable espectáculo, cuando se le
acercó un señor de aspecto distinguido que le dijo: «¿Es usted de la Junta?». Contestó
Muñoz negativamente, doliéndose de no tener autoridad para enfrenar a la canalla... «Si
no tiene usted autoridad, parece tenerla -dijo el desconocido sujeto, y esta manifestación
fue el primer efecto de la ropa negra y sombrerote que el cajista llevaba-. Yo soy
empleado de la Intendencia; pero nada puedo hacer. Esta gentuza la emprenderá contra
