meditar-. Y no se apure por el aplazamiento de mi... sacrificio. ¿Qué más da un día que
otro? Si el día es solemne, no importa. Bien sabe Dios que andan ustedes algo
atropellados, y no pueden acomodar sus acciones al almanaque. En la guerra, ya se sabe,
todo es permitido. Como si se presentara hoy buena coyuntura para una batalla... ¿iban
ustedes a dejar de aprovecharla por ser Pentecostés? No; y en Pentecostés matarían unos
y otros gran número de cristianos. Si admitimos como lógico y razonable el dar a
nuestro Padre Celestial el nombre de Dios de las Batallas, que usan los capellanes en
98

sus sermones y los generales en sus proclamas a la tropa; si Dios es, como dicen
ustedes, capitán general o generalísimo, ya pueden contar con su indulgencia [236] por
aplicar leyes de guerra en días de solemnidad litúrgica... Por mí, no deseo el
aplazamiento, pues aunque me encuentro tranquilo y resignado, no respondo de que en
esas veinticuatro horas se me conserve la resignación y tranquilidad. Somos hombres, y
el morir violentamente, en acto preparado y ceremonioso, agobia... sí señor... Mátenme
de una vez, y no pongan a prueba mi fortaleza».
No se dio por convencido el terco capellán, y perseverando en su idea, dijo al infeliz
prócer: «Quiero dar un nuevo ataque al jefe. En seguida vuelvo; de paso mandaré que le
sirvan a usted un par de huevos fritos... He visto que hay tomate... y si usted quiere...
-Bien, hijo, bien; lo mismo da... Gracias por todo... Haga usted lo que quiera. Yo no
tengo voluntad... Quiero convencerme de que ya no vivo».
En el rato que estuvo solo, el pobre condenado cayó en reflexiones tristísimas,
buscando el por qué de su tragedia; que en tales trances y en otros menos lastimosos
propendemos a escudriñar los orígenes o el móvil inicial de todo suceso que nos afecta.
«Ello es de toda evidencia -pensaba-, que Dios me envía mi muerte en forma tan terrible
