Después del acontecimiento referido, ciertos sucesos tristísimos determinan un
paréntesis no corto en esta parte de la historia de mi vida que voy refiriendo. El 1º de
Junio sentíame enfermo y caí con la fiebre amarilla, cual otros tantos que en aquella
temporada fueron víctimas del terrible tifus, con menos suerte que un servidor de
ustedes, el cual escapó de las garras de la muerte, después de verse en estado tal que
vislumbraba los horizontes del otro mundo.
Mi mal (ya me había atacado en la niñez con distinto carácter) no fue muy largo. Yo
estaba en la Isla. Asistiéronme mis amigos cariñosamente; visitábame lord Gray todos
los días, y Amaranta y doña Flora hicieron largas guardias y vigilias en la cabecera de
mi lecho. Cuando me vieron fuera de peligro las dos lloraban de alegría.
Durante la convalecencia, D. Diego fue a visitarme, y me dijo:
-Mañana mismo vendrás a mi casa. Mis hermanas y mi novia me preguntan por ti
todos los días. ¡Qué susto se han llevado!
-Iré mañana -le respondí.
Pero yo estaba muy lejos de esperar la orden militar e inapelable que por algún
tiempo me desterrara de mi ciudad querida. Es el caso [75] que D. Mariano Renovales,
aquel soldado atrevido que tan heroicas hazañas realizó en Zaragoza, fue destinado a
mandar una expedición que debía salir de Cádiz para desembarcar en el Norte.
Renovales era un hombre muy bravo; pero con esta bravura salvaje de nuestros grandes
hombres de guerra: valor desnudo de conocimientos militares y de todos los demás
talentos que enaltecen al buen general. Había publicado el guerrillero una proclama
extravagantísima, en cuya cabeza se veía un grabado representando a Pepe Botellas
cayéndose de borracho y con un jarro de vino en la mano, y el estilo del tal documento
correspondía a lo innoble y ridículo de la estampa. Sin embargo, por esto mismo le
elogiaron mucho y le dieron un mando. ¡Achaques de España! Estos majaderos suelen
