humanidad, de libras. Sin volver atrás la vista, brincó entre zarzales, franqueó zanjas de
inmundicia, y hasta que no se puso a larga distancia, no tomó resuello. D. Pedro le
persiguió furibundo, esgrimiendo el palo, hasta que rendida del colosal esfuerzo su
máquina respiratoria, cayó en tierra como un tronco, rezongando: «Canalla, me la
pagarás... ¡Decir que es tal!... ¡Difamar a mi señora!... O te desdices, o...». [105]

- XI No pudo apreciar el desdichado presbítero el tiempo que tendido estuvo en aquel
terreno, más parecido a muladar que a campo de sembradura. Harapientas mujeres le
ayudaron a levantarse, y le limpiaron parte mínima del polvo y basura que decoraba su
ropa negra. Apenas podía moverse de dolores agudísimos en todo el cuerpo; tardó un
rato en recobrar el sentido de su situación, y en traer a su mente claras imágenes de lo
que había hecho y dicho. Dudaba de la realidad de la escena que le reproducía su
turbada memoria, y cuando trató de dar las gracias a las tarascas que le socorrían, su
lengua torpe no acertaba a formular sus pensamientos. Sentáronle sobre una piedra para
descansar; pidió agua; se la dieron, y reponiéndose poco a poco, se determinó al fin a
emprender la marcha hacia el puente y calle de Segovia. «No quisiera topar con Ibraim,
porque si le veo, me volverá la rabia... ¡Dios mío! ¿cómo he podido olvidar que soy
sacerdote?... ¿Será cierto que hice y dije todo lo que me va repitiendo la memoria? ¿Y
qué fue? Que perdí el sentido, que al oír los disparates de ese bruto me volví caballero...
¿Puede uno volverse caballero en momentos [106] dados, aun siendo sacerdote? Se
conoce que sí. He faltado a la moderación, a la humildad, a la paciencia que me impone
el Sacramento; he faltado, y tendré que expiar mi culpa... Es que de algún tiempo acá,
desde que la desconocida mamá de Calpena me fue metiendo con suavidad en este
berenjenal romántico, no me conozco; no soy el Pedro Hillo de antes, de tantos años
42
