mí tal [283] admiración y gratitud, que hube de considerarlo como un enviado de Dios.
El tiempo húmedo y ventoso no nos estorbó para recorrer y registrar las maravillas
toledanas, desde la inmensa Catedral, relicario de todas las artes, hasta los últimos
rincones arqueológicos, como el Cristo de la Luz y el Cristo de la Vega. Rendidos de
nuestras caminatas por las empinadas y torcidas calles, nos acogíamos a nuestra Posada,
al amparo de la sombra del amigo Cervantes. Una noche, cenando en anchurosa cuadra
junto a la cocina, vi a la Madre Mariana que hacía por la vida en una larga mesa,
poblada de arrieros y caminantes. Dos mujeres estaban a su lado, y todos los
comensales departían alegremente. Con respeto supersticioso me acerqué a la Señora y
le besé la mano. Ordenó ella que Obdulia y yo nos agregáramos a su compañía, y así lo
hicimos gozosos. «Celebro encontrarte, querido Tito -me dijo-. Aquí me tienes

110

descansando en esta ciudad que es uno de mis solares predilectos. Me distraigo
remembrando cosas de tiempos muy lejanos. Es dulce y confortante hacer revivir los
Concilios de Toledo, las cuitas del Rey Sabio, el Rito Mozárabe y charlar con los
cardenales Mendoza, Cisneros, Cilíceo, Carranza, y con mis buenos amigos Juan Guas
y el Greco».
Oyendo a la Señora creí encontrarme en los senos vaporosos de un mundo
quimérico. Las dos mujeres que acompañaban a la divina Clío atrajeron poderosamente
mi atención. [284] La una, bella y altiva en su madurez, era la mismísima Viuda de
Padilla; la otra, joven y bonita, Santa Leocadia... Entre los hombres, todos de vigorosa
complexión goda o castellana, de rostros enjutos y tallas procerosas, vi al Rey Wamba,
a San Ildefonso, a Jiménez de Rada y Jiménez de Cisneros, a Illán de Vargas, al Pastor
