-¿Y Badoret?
-Está en el tejado. Oye lo que nos pasó. Ayer cazamos algunos; pero no pudimos
[147] coger a Napoleón; que así le llamamos por ser el más grande y el más malo de
todos. Cuando anocheció, anduvimos dando vueltas por la casa y nos encontramos una
cama; ¡qué cama, Andresillo! Era la del canónigo. Como valía más que la nuestra, nos
acostamos en ella; pero no pudimos dormir, porque al poco rato sentimos un rum de
dientes y uñas... Eran esos pillos que se estaban cenando la biblioteca. Nos levantamos,
Andrés, y les apedreamos con los libros y con los muchos cacharros y figuritas de barro
que el canónigo tiene allí. ¿Pues creerás que no pudimos coger ninguno vivo?
Perseguidos por nosotros, se fueron en bandada al tejado, luego bajaron al patio,
volvieron, y nosotros siempre tras ellos sin poderlos pescar. Pero me dijo Badoret: «Yo
me voy al tejado, y les hostigaré para que bajen. Ponte tú a la entrada de la bodega,
detrás de la puerta, y conforme vayan entrando, les vas descargando palos, y alguno ha
de caer». Así lo hicimos. Yo bajé aquí, y desde arriba Badoret me decía: «Alerta,
Manalet. ¡Allá van!». ¿Querrás creer que estando yo en esa puerta entraron todos en
batallón con tanta fuerza que me caí al suelo? Cuando me levanté encendí la luz y todos
se marcharon; pero luego volvieron y entre todos casi me comen. ¡Ay, Andrés, qué
miedo! Uno me roía por aquí, otro por allá, y yo empecé a llorar, porque ya creía no
volver a ver más a Siseta, a Gasparó, a ti ni al Sr. Nomdedeu. Pero, amigo, oye lo que
hice para escapar: le recé a San Narciso y a la Virgen unos ocho padrenuestros [148] lo
menos, y cátate aquí que no había de decir más líbranos del mal amén, cuando, chico,
suenan unos truenos, unos cañonazos, unos estampidos tan terribles que aquello parecía
el fin del mundo. ¿Qué crees que era? Pues nada más sino que un gigante empezó a dar
patadas en la casa, encimita de aquí, y desde esta misma bodega sentí caer las paredes.
Allí habías de ver cómo corrían estos bichos, llenos de miedo por los golpes que dio el
