pensar que este dichoso Cantón destruiría radicalmente mis ilusiones y mis planes,
haciendo inútil la gestión de usted para darme la dirección de esta Escuela? Ya le
enseñaré el edificio y sus dependencias. Verá usted qué grandiosidad. Aquí hay
cátedras, gabinetes de Física, museo, jardines, aposentos para el internado... Todo
perdido, todo por lo menos en suspenso hasta sabe Dios cuándo.
-El aplazamiento será corto, no lo dude [218] usted -le dije para consolarla-. Creo
que el flamante Estado no abandonará esta Institución.
-¡Ay don Tito, no lo veo yo así! Contaba con que de las trescientas criaturas de
ambos sexos que pidieron matrícula, vendrían en tiempo de vacaciones unas sesenta o
setenta. Al llegar aquí encontré doce, y ayer no vino ninguna. Considere usted, amigo
mío, que este edificio fue costeado por un millonario cartagenero recién venido de
América, quien formó una Junta Patronal, sometiendo el plan de enseñanza a la
Dirección de Instrucción Pública. Ahora resulta que la Dirección es un órgano
centralista: vade retro. Y lo más funesto, lo que me quita toda esperanza, es que los
señores de la Junta Patronal y el fundador millonario son benévolos... Esta palabra es
injuriosa en Cartagena. Cada día aprendemos una cosa nueva, y yo aprendo aquí que la
benevolencia no es una virtud, sino un delito».
Asegurele yo con gran entereza que su pesimismo era infundado y que no faltaría
quien intentase, en bien de la enseñanza, un decoroso arreglo entre prefumistas y
cantonales.
88

«Observe usted -añadió Floriana- que el plan de enseñanza trazado por la Dirección
es francamente laico. Yo no enseño Catecismo.
-¡Oh, mejor que mejor! Los cantonales aplaudirán seguramente ese criterio».
