-Ni yo quiero ser indiscreto preguntando... No me importa. Me basta saber que
mañana a la noche tengo que venir a Cádiz para ponerme a disposición de un amigo a
quien estimo mucho.

114

Yo pensé que lord Gray escondería de mis ojos el papel que tan extraños avisos traía
para él, pero con gran sorpresa mía, me lo mostró. Era una hoja de un libro, en cuyo
margen había algunas rayas con lápiz.
-¿Esta es la carta? A fe que no puedo entender lo que dice, ni es fácil conocer el
carácter de la escritura.
-Yo lo entiendo bien... Estas rayas se refieren a determinadas letras de los renglones
[228] impresos y con un poco de paciencia se descifra. Pero me parece que sabe usted
bastante. Silencio, pues, y no se nombre más este asunto. Me mortifica, me pone
nervioso y colérico el ver que hay alguien que posee una parte de mi secreto. Ahora no
pensemos más que en Currito Báez. Amigo, siento deseo irresistible, anhelo profundo
de matar a un hombre.
-Yo también.
-¿Cuándo le despachamos?
-Mañana por la noche se lo diré a usted.
-¿Quiere usted que le ejercite un poco en la esgrima?
-Nada más oportuno. Vengan los floretes. Espero adquirir de aquí a mañana tanta
destreza como mi maestro.
Empezamos a tirar.
-¡Oh, qué fuerte está usted, amigo! -dijo al recibir una estocada medianilla.
