apoyo.
«Sí, sí: haz pronto las paces... cásate... ponte la marca de los privilegiados de la vida.
Posees bienes de fortuna; no tienes que aguzar el entendimiento para proporcionarte el
cocido de mañana. Todo te lo dan hecho: la comida, la casa, la mujer... A cambio de
esto, carecerás de libertad, de [178] aquella libertad preciosa que arraiga en el
pensamiento y florece en los hechos políticos... Sí, Vicente, joven sensato: quiéraslo o
no, tú serás alfonsino, trabajarás por la Restauración... Puede que seas marqués, y
ministro de un Borbón futuro...».
Halconero reía, tomando a chacota los presagios de su amigo. Y este, apurando la
caña, atizaba el fuego de su locuacidad. «Yo no soy sensato, y me quedo en la pobreza
y en la insensatez; yo me tengo por hijo de una edad revuelta, y en este año 70, que es
para mí la plenitud de los tiempos locos, me declaro ciudadano de la sinrazón, y no haré
nada que sea razonable, según vuestra idea de la razón... Ya se verá lo que sale de esto.
Lo que yo te aseguro es que antes de haber mundo hubo caos, un delicioso embarazo
cósmico, y que viniendo a la edad histórica, la civilización y cultura han nacido del
vientre abultado de una sociedad gestativa... En aquel barrio pobre me instalé, y en él
vivo gozoso... Y aunque pudiera titularme Marqués de la Cascarria, me limitaré a
llamarme capellán honorario de Su Majestad la Plebe... Podré ser Ministro de un
Gabinete o Gabinetito con alcoba. Desde mi púlpito predicaré la piadosa destrucción.

68

Nada me importa el decir de la gente de allá. He abandonado Atenas para establecerme
en Corinto, y allí puedo disfrutar mejor que en otra parte la única riqueza que me ha
dejado la sociedad, el sol, el benéfico agente [179] de toda vida. Con mi sol y mi plebe
