parejas de [207] Voluntarios con orden de recorrer las iglesias para que las campanas de
estas inmediatamente tocaran a rebato. Amaneció... El sol que nos alumbró el día 12 era
ya un sol cantonal.
»A las cinco de la mañana, el que bien puedo llamar dictador de un día, puso
centinelas en la Plaza de las Monjas y nombró la primera Junta Revolucionaria,
figurando él como presidente, y como vocales el viejo republicano D. Pedro Gutiérrez,
los capitanes de Voluntarios Pedro Alemán y Juan Covacho, y otros que no nombraré
porque, como verás, duraron poco. Acto continuo, se presentó a Cárceles un cabo de
cañón de la Almansa, diciéndole que hasta que la plaza no se sublevara de una manera
pública, la escuadra no podía secundar el movimiento, y urgía resolver esto porque los
barcos tenían orden de zarpar dentro de pocas horas. Sin demora, el dictador mandó a
Galeras un emisario para que izaran bandera roja, saludándola con un cañonazo.
»Al poco rato presentáronse en la Plaza de las Monjas las Compañías de Voluntarios
que mandaban Covacho y Roca, con ciento cincuenta hombres bien armados cada una.
Guarnecido ya el Ayuntamiento, Cárceles fue a Telégrafos para incautarse de las líneas,
cortando la comunicación con Madrid. Mandó retirarse a los Carabineros que prestaban
servicio en las puertas de la muralla, sustituyéndolos con Voluntarios, y estando en esto,
lleváronle la noticia de que la Junta [208] recién nombrada por él, vacilante y
medrosica, trataba de ahogar la revolución en su nacimiento. Corrió Cárceles a la Casa
Consistorial y, acompañado de unos Voluntarios muy decididos (entre ellos iba yo), se
acercó a la puerta del salón de sesiones en el momento en que peroraba un señor
Fernández, escribano, capitán de Movilizados y amigo de Prefumo. Dimos un empujón
a la puerta y nos plantamos en medio del salón. Cárceles no dijo más que esto:
'Despejen... ¡a escape, a escape!... El que no quiera salir por la puerta saldrá por el
balcón'. Desbandáronse los reunidos.
