mundo, incluso las italianas. Termina despotricando contra el Gobierno, porque
no protege la industria nacional recargando fuertemente en el Arancel... ¡el fideo
extranjero!
De sobremesa, propone el PRIOR un agradable plan para la tarde: siesta, el que
quiera dormirla; después, paseo hasta la casa de labor de abajo, que es la más
interesante; visita a los corrales, establos y cabañas, y, por fin, solemnes vísperas
con órgano, Salve, etc.

Escena IX

Coro de la iglesia conventual de Zaratán.

El PADRE MAROTO, en la silla prioral. A su lado el CONDE DE ALBRIT.
Siguen a derecha e izquierda los monjes, ocupando con sus venerables cuerpos más
de la mitad de la sillería. En el centro, frente al facistol, los cantores. No hay verja
que separe el coro de la iglesia, que es tenebrosa, sepulcral, cavidad cuyos límites y
contornos se deslíen en un misterioso ambiente, tachonado por las luces de los
cirios. En el fondo lejano se adivina, más que se ve, el altar mayor, disforme
carpintería barroca y estofada. A la derecha un órgano pequeño, nuevecito, de
excelente son. Toca con maestría el mismo fraile italiano que antes hablaba de la
simiente de alfalfa y remolacha forrajera.

139

EL CONDE.- (Que sin darse cuenta de ello, entrelaza y confunde su rezo con sus
