pudo el buen clérigo entregarse a sus anchas a la lectura, reservándose el dar cuenta o
no a su amiguito del contenido de la carta, según fueran comunicables o secretas las
instrucciones que contenía.

- II «¿Con qué palabras, mi buen Hillo -leyó este-, pediré a usted perdón por el ultraje
que de esta pecadora por caminos tan ocultos ha recibido? No hay términos para
expresar mi pena, como no puede haberlos para la expresión de su inaudita paciencia y
bondad. Porque no sólo ha sabido usted sufrir a Fernando en su demencia, sino que me
sufre a mí en esta locura que padezco, y que voy soportando con ayuda de las almas
caritativas, como el Sr. D. Pedro Hillo... Sí, mi excelso amigo y capellán: obra mía y de
mis artes infernales es el paso audacísimo, la [16] temeraria estrategia de su detención y
encierro. ¿Verdad que usted aguanta ese atropello y esos sonrojos por amor al prójimo,
por amor a Fernando? ¿Verdad que usted, como buen sacerdote, sabe padecer por los
méritos de Nuestro Señor Jesucristo? ¿Verdad que en su conciencia siente el gozo del
bien obrar, y desprecia las opiniones humanas? Me consuelo pensando que tales son sus
sentimientos, caro señor mío, y si me equivoco, que Dios me confunda. Las atrocidades
que la demencia de Fernando proyectaba, yo no podía impedirlas sino encerrándole en
una cárcel, único sitio de donde no se sale a voluntad. Yo no podía dejarle solo en ese
antro sombrío; su desesperación y su abatimiento me daban más miedo que sus
5

ignominiosos amores. ¿A qué persona en el mundo, como no fuera usted, podía yo
confiar su custodia en tan peregrinas y nunca vistas circunstancias? ¡Qué hacer, Dios
mío! Calcule usted mi ansiedad y discúlpeme. 'A Roma por todo -me dije-, y que Dios y
el Sr. de Hillo me perdonen', ¿Hice mal?... Aún no he podido determinarlo en mi
