Como Leoncio sabía muchas cosas que Ibero ignoraba, en el tren le informó de que
al estruendo de los cañones de la Escuadra en Cádiz se desplomaron en San Sebastián
González Bravo y todo el Ministerio moderado. Ministro universal era el Marqués de la
Habana, que no tenía otra misión que reunir tropas y mandarlas a cortar el paso a
Serrano. Al frente de ellas venía el General Marqués de Novaliches... «Yo creo -dijo
Leoncio, profético- que no habrá batalla, y que cuando se encuentren en Despeñaperros,
o donde sea, se abrazarán unos y otros soldados, diciendo como Ayala: ¡viva España
con honra!». A la hora en que así discurrían, las poblaciones del litoral estarían
sublevadas. La camarilla imperante, con Reina y todo, se desmoronaba y deshacía como
un azucarillo en el agua...
Con estas ilusiones llegaron a Córdoba los dos amigos, donde se les dio boleta de
alojamiento [315] para una casa situada en el Potro. Tan corto fue su descanso en la
patria del buen Séneca, que apenas dispusieron de algunos ratos para ver deprisa y
corriendo la Mezquita o Catedral; que de las dos maneras la llaman los turistas. Sin
respiro se ocupaban en el inventario y reparación de armamento, en la pirotecnia, en el
servicio de acémilas y carros... De esta faena les sacó una mañana Caballero de Rodas,
que salió con dos regimientos a tomar posiciones en Alcolea, porque, según noticias,
Novaliches había franqueado ya Despeñaperros, y era forzoso cerrarle las puertas de
Córdoba. En Alcolea comenzaron sin pérdida de tiempo los trabajos de
atrincheramiento, así en la falda de la sierra como en la cabecera del puente, donde
había un hostal muy apropiado para la defensa. Se dispuso el emplazamiento de la
artillería, y se fortificaron dos excelentes posiciones en casas de labor llamadas
Yegüeros y el Capricho.
Serrano, que en Córdoba se alojaba en la casa de los Condes de Gavia, iba todas las
mañanas en coche a examinar los trabajos. El día 27 fue con él Ayala, que partió al
