cuestiones de residencia estival! Bien dicen que el mejor escribano... Es que el largo uso
de mis facultades diplomáticas, y esta crisis que ahora se plantea me han trastornado.
Me [208] vuelvo chicuela sin juicio, una pobre aprendiz de arte social... La suma
experiencia y el cansancio me tornan inexperta y descuidada. Afortunadamente, mi
director me manifiesta, sotto voce, que podremos conservar la misma escena. La
mutación no es necesaria. Viene en mi ayuda una tormenta que refresca la atmósfera, y
nuevamente me declaro entusiasta del clima de Madrid en la canícula. Felipe reniega y
medita: habla poco.
Miércoles.- La proximidad del día, digamos momento, designado para el tremendo
paso quirúrgico, me causa un terror indecible. Mi pánico es tal que se me ocurre huir a
la calladita. Cortina me recomienda la serenidad, desaprobando toda idea de fuga. Debo
permanecer en casa, confinándome en mis habitaciones, mientras él, armado de fieros
instrumentos de disección, se encierra con Felipe. Debo disponer mi alma para el
sacrificio y la penitencia, realizando un acto religioso en mi capilla. Confesaré,
comulgaré... Después mi estado nervioso me impondrá un reposo absoluto; el médico
me prescribirá la permanencia en el lecho, apartada de todo lo que pudiera ser causa de

81

viva emoción. Se me dejará en aislamiento riguroso, sin más compañía que la de mi
doncella, y esto durará uno, dos, tres días, lo que fuere menester...
Amiga de mi alma, ya me duelen las heridas que D. Manuel, actuando de cirujano,
ha de hacer a Felipe. Creo que a los dos nos [209] descuartizará juntamente. No puedo
más hoy. Desfallezco y parece que me acabo.
Jueves.- El letrado ha decidido un nuevo aplazamiento, dándome para ello razones
