la cuenta de sangre desde la noche de San Daniel, y jornada del 22 de Junio con sus
severísimos castigos; que añadieran los suplicios de Espinosa, Mas y Ventura, Copeiro
del Villar y otros mártires, y se vería que no hay Revolución seca. Y aún faltaban
algunas venas que abrir. Clío trágica no había soltado de su mano la terrible lanceta.
Para que todo fuese dicha en aquel venturoso 19 de Septiembre, por la tarde llegó el
Buenaventura. A su encuentro en alta mar salió el vapor de guerra Vulcano, que
informó a los Generales de cuanto en Cádiz había ocurrido. Desembarcaron los
unionistas. Nuevos entusiasmos. El regocijo y las esperanzas desbordaban de los
corazones. Estos habían vivido largo tiempo en sequedad triste, y ya se llenaban de
flores, que lucirían su aroma y colorines hasta que Dios quisiera. La misma tarde se dio
a la imprenta el manifiesto que Ayala había escrito en el Buenaventura, y al anochecer
corría por Cádiz de mano en mano. Era la proclama viril en que el poeta, fundiendo con
arte exquisito la razón con el sentimiento, expresó el dolor de la [304] Patria, y sus
legítimos anhelos de recobrar la salud, la paz y el decoro; documento que puede
señalarse como modelo de elocuencia guerrera y política, y que por su fuerza oratoria
fue en aquellos días el rayo ardiente que corrió por toda España propagando el popular
incendio. Por mucho tiempo conservaron los españoles en su memoria los famosos
queremos de Ayala. Queremos que una legalidad común, por todos creada, tenga
implícito y constante el respeto de todos... Queremos que el encargado de observar la
Constitución no sea su enemigo irreconciliable... Queremos que las causas que influyan
en las supremas resoluciones, las podamos decir en voz alta delante de nuestras
madres, de nuestras esposas y de nuestras hijas... etc...
Ni los Queremos de la vibrante alocución de Ayala, ni la presencia de Prim y
Serrano, saludada en calles y balcones por la frenética multitud, distraían a Santiago
Ibero de su melancolía y abatimiento por no haber encontrado en Cádiz la esperada
