sendero que había de seguir-. De las diferencias entre santicio y mujericio, mucho
podría decirte; mas ahora no puede ser. [221]
-¿Tardarás mucho en decírmelas?
-Dios es quien ha de fijar el cuándo. Él solo es el marcador de las ocasiones.
-Bueno: también me conformo. Esta mansedumbre que en mí ves no tiene otra causa
que el haberte visto benigna... Has sonreído, Marcela, y sólo con eso me desconozco,
me siento mejor de lo que fuí.
-Ahora... como si lo viera... -dijo la penitente, sonriendo con más gracia y viveza que
antes-, irán ustedes caminando despacito, y parándose a cada instante para mirar hacia
atrás.
-¿Y tú no harás lo mismo? -observó Nelet más vivo que la pólvora.
-Si alguna vez vuelvo la cara -replicó ella conteniendo la risa-, será por observar la
tontería de los hombres, y porque no crean que es desprecio el no mirar alguna vez...
Vaya, en marcha. Nelet, D. Beltrán, el Señor les acompañe».
Se separaron lentamente, y como a diez pasos gritó D. Beltrán: «Conste que no soy
yo el que mira, sino este truhán, vicioso del mirar.
-Adiós», repitió la divina mujer.
A bastante distancia, hablaban así los dos caballeros: «¿Qué?... ¿Se detiene a
mirarnos?
-Ahora... ¡Y que no haya tenido yo valor para darle un abrazo!
-Calma, hijo. Tiempo tienes. Y ahora, ¿vuelve la cara?

92

-Va despacito... alza los ojos al cielo. Ya no la veo. Pasa detrás de un grupo de
