última mano a su figura social.
Felicianita, que aún estaba de traje corto, era una niña de excelente índole, muy
despierta. La madre iba introduciendo en su [113] cerebro las ideas con mucho pulso,
temerosa de que se asimilara demasiado pronto el conocimiento de la vida tal como
existía en el claro intelecto de María Ignacia. Sin ser una belleza, el conjunto agraciadito
de su persona garantizaba, para dentro de tres o cuatro años, un buen partido
matrimonial, titulado y rico... Tinito, el Benjamín de la casa, con nueve años y pico en
1867, se había traído toda la imaginación lozana de Pepe Fajardo, su gracia y atractivos
personales. A sus hermanos aventajaba en donaire y belleza; era el encanto de todos;
con sus monadas y zalamerías engañaba a los padres haciéndose perdonar sus
travesuras, y a su abuela, doña Visita, la tenía embobada y medio chocha. No se
conseguía fácilmente que estudiara, y sólo a fuerza de promesas y regalitos dominó el
chiquillo las primeras letras. Su afición al dibujo era tal a los cuatro años, que no tenía
su padre en el despacho papel seguro. Emborronaba los sobres de las cartas, las hojas de
los libros y los márgenes de los periódicos. Un año después era maestro en la pintura de
soldados graciosísimos, iluminando el trazo de tinta con lápices rojo y azul. Poco a poco
iba entrando en la Aritmética y Geografía, y en el árido estudio gramatical. A los nueve
años, sentada un poco la cabeza, conservaba Tinito su graciosa inquietud y el ángel o
simpatía con que a todos cautivaba.
No vivían los Beramendi con fausto y vanidades correspondientes a la formidable
[114] riqueza que dejó el señor de Emparán. Este caballero, de médula y cáscara
absolutistas, transmitió a sus herederos, con el pingüe caudal, tradiciones que fácilmente
se petrificaban en la existencia, y entre aquellas ninguna persistió tanto como la
moderación de los goces sociales y el bienestar comedido. La misma tradicional mesura
se advertía en las relaciones, que no abarcaban un círculo demasiado extenso,
