ilustrarle; aspiraba usted a manifestar en las Cortes sus ideas y el fruto de sus estudios a
desempeñar un Ministerio, cosas muy santas y muy buenas... Empezó mi hombre su
campaña con entusiasmo y brío, metiéndose en todo, huroneando en el periodismo,
cultivando amistades; sin sentirlo se fue metiendo en intrigas de mala ley, porque es la
política un terreno movedizo y desigual, y andando por ella, ya se pone el pie en firme,
ya se hunde en ciénagas malsanas. Cuando ha querido recordar, ya estaba el hombre
metido hasta el cuello. Quizás por su misma inquietud, por el afán de llegar pronto, se
ha perdido en estos laberintos, y ahora los esfuerzos para salir le meten en mayor
confusión y en más cenagosos atolladeros... Trajo usted con sus aspiraciones legítimas
una dosis no corta de soberbia, amigo mío, y por querer sentar plaza en los altos
puestos, como a su parecer le correspondía, despreció los secundarios que se le
ofrecieron, y ahora se dará con un canto en los pechos si obtener puede un destinillo de
tercero o cuarto orden. No ha sabido usted esperar; ha olvidado aquel sabio precepto
que se atribuye al último Rey: vísteme despacio, que estoy de prisa; y por vestirse
atropelladamente se ha puesto el chaleco donde debió estar la camisa, y la camisa en la
cabeza a guisa de turbante. Está usted hecho un mamarracho». [115]
Sonreía Iglesias oyendo este retrato, en el cual vio la destreza del pintor, y
alentándole a seguir, continuó el clérigo de este modo: «Compare usted esta
tracamundana en que ahora se encuentra, abandonado de sus amigos, y sin saber a qué
santos o santones encomendarse, con la paz y la dulce mediócritas de su casa. En su
querido Daimiel dejó usted padres y hermanos labradores; su hacienda bastaba para
sostén de la familia, y con el trabajo de todos podía ser aumentada. Vino y pan
abundantes, caza de lagunas, caza de jarales le sustentaban, ofreciéndole los
esparcimientos y el saludable ejercicio del campo. Todo lo dejó usted por venir a
quitarle motas a D. Martín de los Heros, o a ver escupir por el colmillo a Ramoncito
