bueno, se podrá ir a Castellà, aunque a decir verdad, hija mía, ahora caigo en que tal vez
sea difícil, porque todos los carros y caballerías del pueblo los ha tomado la Junta con
objeto de organizar [92] la gran procesión y cabalgata con que ha de celebrarse este
triunfo sin igual. Pero será cosa de dos o tres días. Es preciso que te animes para salir a
ver las iluminaciones de esta noche, aunque hablando en puridad no te conviene tomar
el sereno; y para que participes de la común alegría, aquí tenemos a Andrés y a Siseta,
que se prestarán a bailar delante de ti con los chicos un poco de sardana y otro poco de
tira-bou, comenzando esta noche, para que también en esta casa se manifieste la
inmensa satisfacción y patriótico alborozo de que está poseída la ciudad. Como tú no
oyes, suprimiremos el fluviol y la tanora que sólo sirven para meter inútil ruido. Con
que puedes dar la señal para que comience la fiesta. Yo voy un instante a preparar en el
comedor la riquísima y abundante cena con que obsequiaremos a estos jóvenes, así
como a los preciosos y bien educados niños.
Y luego volviéndose a Siseta y a mí, nos dijo:
-No hay más remedio. Es preciso bailar un poquito, aunque supongo, Andrés, que
ese cuerpo, venido hace poco de Santa Lucía, no estará para sardanas. Pero, amigos,
bailando hacéis una obra de caridad. ¡Quién lo había de decir! ¡Hay tantas maneras de
practicar el santo Evangelio! [93]

-XEl lector no lo creerá; el lector encontrará inverosímil que bailásemos Siseta y yo en
aquella lúgubre noche, precisamente en los instantes en que incendiados varios edificios
de la ciudad, esta ofrecía en su estrecho recinto frecuentes escenas de desolación y
angustia. Formando con ocho chiquillos un gran ruedo, bailamos, sí, obedeciendo a la
apremiante sugestión de aquel padre cariñoso que nos pedía con lágrimas en los ojos
nuestra cooperación en la difícil comedia con que engañaba al delicado espíritu de su
