En otro número echaba estas flores a don Nicolás María Rivero: «Un Ministro de la
Gobernación, tan tirano como cobarde, que [284] no tiene el valor del progreso ni de la
reacción; apóstata y traidor por temperamento, que vendió la República española por un
cuartillo de vino; ese gitano y regateador político, que adopta el procedimiento del hurto
y de la estafa, detiene en las calles y en las estaciones inmediatas a Madrid los
ejemplares de El Combate...».
Leídas estas ignominias, Bravo se afirmaba en sus nuevas aficiones monárquicas.
Pero si el espíritu del ex-federal se avenía bien con el cambio, no se conformaba con la
tardanza en recibir el premio de su resello. El ofrecido turrón no parecía. Cansado de
esperar, puso toda su confianza en los buenos oficios de Vicente. Este habló del caso
con su presunto suegro don Fernando, el cual era grande amigo de Moret, Ministro de
Ultramar, y quedó concertado que en la primera combinación iría Bravito a Cuba, con
un buen momio en la Aduana, o en otro benéfico ramo...
En su convalecencia, Halconero fue visitado por amigos de diferentes castas, entre
ellos Romualdo Cantera y el Carbonerín. Ambos milicianos se mantuvieron en el altar
de sus sacros ideales. No transigirían con el nuevo Rey, no formarían en los actos
solemnes de la entrada de Amadeo; protestaban de que Prim quisiera desarmarles, para
refundir la Milicia en el molde monárquico... Pero esto no significaba que simpatizaran
con las desvergüenzas y locuras de Paúl, ni a tan desaforado capitán prestarían [285]
vasallaje. No reconocían otros ídolos que los antiguos: Figueras, Pi, Orense,
Estévanez... Con estos irían hasta el fin del mundo, guiados por la santa doctrina, no por
el pregón de la violencia y el asesinato. Indicaron además que el don José no tardaría en
quedarse solo con su cuadrilla de valentones. Muchos que seguían al jerezano en sus
andanzas callejeras, como Matacristos, Torralba y el mismo Tachuela, se iban
apartando de él, a instancias de Figueras o de Pi.
