misión eclesiástica, lo mismo da...».
Hillo tomó segunda vez aliento, y se dijo: «¡Pero qué enredadora es esta madama
oculta, y qué cosas discurre! Verdad que arma sus tramoyas con suma gracia, movida de
un elevado y nobilísimo sentimiento. No hay más remedio que bajar la cabeza, y decir a
[21] todo amén. Adelante, y déjeme yo querer hasta que vea en qué paran estas misas».
La carta concluía con varias advertencias:
«Si tiene usted algo que decirme, escríbalo y dé la carta a Edipo. Pero mucho
cuidado, amigo mío: este recurso no debe usted emplearlo sino en caso urgentísimo y
perentorio. No siendo así, vale más que se guarde sus pensamientos para mejor ocasión.
Acompañan a esta tres pliegos, que son para Fernando. Ya sé que la estancia de pago en
que viven ustedes no es de las peores... ¿Y qué tal les dan de comer? Supongo que será
malísimamente. Veré si puedo mandarles algo superior... Adiós, mi buen amigo y
capellán. Que Dios le asista en su santa obra; que vigile usted la salud, la vida, el honor
de esa criatura, no por demente menos adorada... Adiós».
Por los tres pliegos escritos a Calpena pasó rápidamente su vista D. Pedro, y aguardó
a que despertara para entregárselos. Dormía el joven profundamente: en su rostro

7

demacrado advertíanse huellas de los pasados insomnios, de la cólera y tribulación de
aquellos días. Contemplole el clérigo con entrañable piedad, creyéndole digno de los
extremados sacrificios que por él se hacían. En la sangre juvenil, en los hervores de la
imaginación, en la misma inteligencia soberana de Fernando, hallaba disculpa de su
desvarío, que esperaba sería sofocado pronto por las hermosas prendas de su alma.
«Todo te lo mereces, hijo -decía-, y andaremos de [22] cabeza hasta llevarte a puerto
