la vista baja); y como el batallón estaba cansado, dioles boletas de alojamiento,
distribuyendo a los soldados en las casas de los vecinos. El alcalde aparentó deseo de
servir al señor coronel, y al anochecer el pregonero salió por las calles gritando: «Eixa
nit a las dotse, cada vehí matarà son porch».
-Y cada vecino mató su francés.
-Así parece, señor, y así me lo contaron en el camino; pero no respondo de que sea
verdad, aunque la gente de San Martín es capaz de eso. Luego que hicieron su matanza,
escondieron armas, morriones y cuanto pudiera descubrirlos; y cuando se presentó el
general Pino trataron de probarle que allí no había estado nadie.
-Sabes, Andrés -me dijo Nomdedeu- que eso parece cosa de cuento.
-Séalo o no -repuse- con estos y otros cuentos se anima la gente. Los cerdos están ya
sobre Gerona, y esta mañana les hemos visto en los altos de Costa-Roja. Aquí dentro no
somos más que cinco mil seiscientos hombres, que no son bastantes para defender la
mitad de los fuertes. De estos el que no se ha caído ya, es porque no se le ha dado
licencia. Si Zaragoza, que tenía dentro de murallas cincuenta mil hombres, ha caído al
fin en poder del francés, ¿qué va a hacer Gerona con cinco mil seiscientos?
-Ya serán algunos más -dijo Nomdedeu [30] paseándose por la habitación con la
inquietud nerviosa y retozona que se apoderaba de él hablando de las cosas de la guerra. Todos los vecinos de Gerona toman las armas, y hoy mismo se están formando en el
claustro de San Félix las listas de las ocho compañías que componen la Cruzada
gerundense. Yo he querido afiliarme; pero como médico, cuyos servicios no pueden
reemplazarse, me han dejado fuera con sentimiento mío. También se está formando hoy
el batallón de señoras, de que es coronela doña Lucía Fitz-Gerard, ¿la conoces? En
verdad te digo, amigo Andrés, que en medio de la pena que causa el considerar los
desastres que nos amenazan, se alegra uno al ver los belicosos preparativos que tanto
enaltecen al vecindario de esta ciudad.
