políticos. La fácil importación de vida emperezó en tal manera a los directores de aquel
movimiento, que no extrajeron del alma nacional más que los viejos módulos de sus
ambiciones y envidias, olvidándose de buscar en ella la esencia democrática, y el
secreto del nuevo organismo con que debían armar las piezas desconcertadas de la
Nación.
Casi todo el dinero que la hermosa Lucila destinaba al bolsillo particular de su
primogénito, disipábalo este en un tabuquito de la Carrera de San Jerónimo, la humilde
librería que las manos de Monnier transmitieron a las de Durán, y de estas había de
pasar después a las de Fernando Fe, constituyendo en tan mezquino y obscuro local una
especie de aduana por donde recibíamos la importación de cultura europea. Difícil es
precisar la innumerabilidad y catálogo de libros que con la divisa de Didot, Charpentier,
Plon, Hachette, Levy y otros [10] afamados mercaderes de material literario han entrado

2

por allí en más de medio siglo, y el cúmulo de ideas que enfardadas en masas de papel
pasaron de los grandes cerebros del siglo a la fácil asimilación de nuestros ávidos
entendimientos.
Parroquiano constante de Durán fue Vicente Halconero, que completaba el gusto de
adquirir libros con el honor de encontrar en la menguada ermita o cuchitril aduanero a
Castelar o a Cánovas del Castillo, arrimados al estante bajo de la izquierda conforme
entrábamos; a Campoamor, a Echegaray, a Gabriel Rodríguez, a don Francisco
Canalejas, o bien a Pi y Margall, Giner de los Ríos, Alcántara, Calderón y otros muchos
que estaban en los medios o en los principios de la fama. Muchos iban por la Literatura,
otros por la Filosofía o la Economía política... Halconero no hablaba con las personas
