señoritas provincianas y un caballero enteco hacían comentarios sobre la gallardía de los
maceros, o trataban de interpretar el simbolismo histórico de las frías pinturas del techo.
El señor enclenque, con vanagloria de cicerone parlamentario, iba designando a las
provincianas los diputados de más viso: «Aquel de larguísima barba blanca, el vivo
retrato de Abraham o Moisés, es Montero Telinge, gallego él y progresista; y aquel
jovenzuelo gordo y lucido de carnes es Coronel y Ortiz, entenado de Becerra... Muy
cerca veréis al mismo Becerra. Más allá está Moncasi, el gran progresista aragonés.
Frente por frente tenéis a Muñiz, aquel de las patillas negras; junto a él, Damato... Más
arriba, mi amigo Álvaro Gil Sanz, y en la fila más baja del redondel, veis a Moreno
Benítez, a Milans del Bosch, a Paúl y Angulo, a Frasco Monteverde..., los mejores
amigos de Prim. Mirad ahora por aquí abajo, tirando a la izquierda. Ahí tenéis a
Cánovas, que según dicen es un gran talento: ¡lástima que no sea progresista!... Los
republicanos, los que despiertan más curiosidad en Madrid... y en provincias no se
diga... no puedo enseñároslos bien. Están aquí, debajo de nosotros. Si os ponéis en pie,
podréis ver sus calvas; sus rostros, no. En lo más bajo, García López y el valiente
Fernando Garrido; arriba Figueras y el Marqués de Albaida; Castelar un poquito más
abajo... [70] Arriba también, y arrimado a la derecha, se sienta Sánchez Ruano. Lástima
que no hable hoy, porque había de gustaros por lo desahogado que es y la gracia que
tiene... García Ruiz entra en este momento... Vedle llegar a la escalerilla... Es ese de
color de pez, y el peor vestido de las Cortes... Ya sube; tras él viene Díaz Quintero, otro
que tal en cuestión de ropa... Toda esta parte la ocupan los republicanos; entre estos y
los moderados, tenéis a los carcundas, Cruz Ochoa, Ortiz de Zárate y el Vinader ese,
que nos está vinaderizando hace media hora y no lleva trazas de acabar».

26
