-Me ha parecido que su espíritu no es insensible al amor de hombre.
-Calla, hijo... Desde que comenzó a soltar filosofías y citas de autores, observé que
viene transformada. ¿Qué eran aquellas sutilezas más que un coqueteo de arte mayor?
Es mujer, es mujer; hemos triunfado.
-¡Mujer! -repitió Nelet como en éxtasis.
-Pero ¿no ves esos andares?... ¿No ves cómo se recoge la saya para andar cuesta
arriba? ¿Y esa manera de llevar la rama florecida?... [215] No es mala sofoquina la que
le hemos dado con nuestro razonar irrebatible. Mírala, hombre, y dime si eso no es una
mujer disfrazada de santa... El cuento es que está guapa de veras... La he visto muy de
cerca; me he fijado bien. Los dientes son ideales; no extraño que hayas soñado con
ellos. ¡Y qué perfil el de su cara! ¿Pues y los ojos?... Nelet, dame un abrazo... Estás de
enhorabuena... Yo no la distingo ya más que como un bulto. ¿Va muy lejos? ¿No mira
para atrás?
-Todavía no ha mirado.
-Ya, ya la veo. Allá va. Pues bien, Nelet, yo te apuesto lo que quieras a que antes de
llegar a aquel peñasco negro... ¿No hay allí un peñasco?
-Es una encina.
-Pues te apuesto a que antes de llegar a la encina, se para y nos mira... a ver si la
seguimos. No, no te muevas».

89

Resultó, en efecto, lo que el ladino viejo decía. Parose la penitente, y agitó la rama
como diciendo con ella: «¿Pero qué hacen que no suben?».
Como el tardo paso de D. Beltrán no permitía la ascensión rápida, Marcela se
