talento que es grande, me cautivó su piedad... Todos decían que era perfecta, todos
decían que merecía ser venerada en los altares... Esto me inflamaba más. Penetrar los
misterios de aquella arca santa; ver lo que existía dentro de aquel venerable estuche de
recogimiento, de piedad, de silencio, de modestia, de santa unción; acercarme y coger
con mis manos aquella imagen celestial de mujer canonizable; alzarle el velo y mirar si
162

había algo de humano tras los celajes místicos que la envolvían; coger para mí lo que no
estaba destinado a ningún hombre y apropiarme lo que todos habían convenido en [319]
que fuese para Dios... ¡Qué inefable delicia, qué sublime encanto!... ¡Ay!, fingí, engañé,
burlé... Maldita familia... Luchar con ella es luchar con toda una nación... Para atacarla
toda la inteligencia y la astucia toda no bastan... Mil veces sea condenada la historia que
crea estas fortalezas inexpugnables.
-La audacia y la despreocupación de un hombre son más fuertes que la historia.
-Pero cómo se desvanece todo... Aquello que ayer aún valía, hoy no vale nada y su
encanto desaparece como el humo, como la nave, como la sombra... El hermoso
misterio se disipó... La realidad todo lo mata... ¡Ay! Yo buscaba algo extraordinario,
profundamente grandioso y sublime en aquella encarnación del principio religioso que
caía en mis brazos; yo esperaba un tesoro de ideales delicias para mi alma, abrasada en
sed inextinguible; yo esperaba recibir una impresión celeste que transportara mi alma a
la esfera de las más altas concepciones; pero ¡maldita Naturaleza!, la criatura seráfica
que yo soñaba rodeada de nubes y de angelitos en sobrenatural beatitud, se deshizo, se
disipó, se descompuso, como una imagen de máquina óptica cuya luz sopla el bárbaro
titiritero diciendo: «buenas noches...». Todo desapareció... Las alas de ángel agitándose
zumbaban en mi oído, pero yo me desencajaba los ojos mirando y no veía nada,
