resguardándola hasta del aire por temor a que el aire mismo la hiciera daño, y Dios la ha
fortalecido con las crudezas, las molestias, los golpes, los sustos, con el fuego y el frío,
con los peligros y las muertes. Yo evitaba en ella las grandes impresiones que me
parecía debieran quebrar su naturaleza, como los martillazos rompen el vidrio, y los
fortísimos sacudimientos de la sensibilidad la han repuesto en su primer ser y estado.
Curose como había enfermado, y este misterio y esta novedad pasmosa confunden mi
inteligencia. Hasta ahora no sabía que la enfermedad curase la enfermedad, y me muero
con mil ideas sobre este oscuro punto... porque yo me muero, Andrés: en eso sí que no
se equivocará mi escaso saber.
Diciendo esto, se tendió de largo a largo en la cama, y a cada rato exhalaba
hondísimos suspiros. Yo le hablé así: [189]
-Sr. D. Pablo, usted, aunque ha padecido bastante, tiene el consuelo de ver a su hija
no sólo con vida, sino con la salud que antes no tenía; pero yo, ni siquiera puedo
asegurar que vive mi adorada Siseta y sus dos hermanos.
El doctor, al oírme, moviose inquietamente en su lecho con síntomas de alteración
nerviosa, e incorporándose de improviso, me mostró su cara, muy contrariada y
desfigurada de un modo notable.

81

-No me preguntes por Siseta y sus hermanos -exclamó con torpe lengua y haciendo
ademán de apartar un objeto que inspira desagrado-. Yo no sé nada de ellos. Andrés,
más vale que te marches y me dejes en paz.
La señora Sumta, que entró a la sazón, puso el dedo en la sien, mirando a su amo con
expresión de lástima. Con el gesto y la mirada quería decirme:
