no te dejo vagar por las nubes, no permito que te encarames a las estrellas para escribir
tu Historia. ¿Sabes lo que hago? Agarrarte por el pescuezo, restregarte el hocico contra
las asperezas de la realidad, para que te enteres, para que conozcas los hechos tales
como son. (Marcando con gesto vigoroso la intención de hacer lo que decía...) Así
sabrás la verdad de la educación del Príncipe, que no es educación, sino todo lo
contrario, un sistema contra-educativo. Sus [134] maestros le enseñan a ignorar, y
cuanto más adelantan en sus lecciones, más adelanta el niño en el arte de no saber
nada... Bien está el manejo de las armas; buena es la equitación como ejercicio corporal:
la prestancia de un Rey exige todo eso... ¿Pero acaso no pide también una fuerte
enseñanza espiritual? ¿Es el Rey no más que un figurón a pie o a caballo para presidir
ceremonias ociosas o paradas teatrales? Un Rey es la cabeza, el corazón, el brazo del
pueblo, y debe resumir en su ser las ideas, los anhelos y toda la energía de los millones
de almas que componen el Reino. ¿No lo crees así, o es que tú también te has vuelto
idiota?

- XIV -Así lo creo -dijo Confusio con más fuerza en el movimiento de cabeza que en la
delgada y tímida voz.
-Pues bien: para el modelado espiritual de nuestro Rey no hay en aquella casa más
que un cura teólogo y poeta, que tiene el encargo de administrar diariamente al Príncipe
una dosis de Religión indigesta y de Moral abstracta que el pobre niño aprende a lo
papagayo. Con escoplo y martillo, el don Cayetano va metiendo en el cerebro de
Alfonsito sus lecciones. ¿Y estas qué son más que un conglomerado farragoso que se
[135] irá endureciendo y petrificando, masa inerte de conceptos sin sentido, que no
dejará lugar para otras ideas si en su día quisieran entrar allí? Muy santo y muy bueno
52
