Un día fui, como de costumbre, a charlar con Carlos de política. No necesito decir
que yo disimulaba perfectamente mi complicidad revolucionaria, pues si aquella gente
tan fanática hubiera conocido mis veleidades, no lo pasara bien este desgraciado. Los
Baraonas y los Garrotes, procedentes de lo más duro de las formidables canteras
vascongadas, eran gentes con las cuales no se podía jugar en materia de ideas políticas.
Después que hablamos un poco los cuatro, salieron a paseo Jenara y su abuelo, y cuando
90

Carlos y yo nos quedamos solos, aquel mostró deseo de hablarme de un asunto extraño
a las conspiraciones.
-Pipaón -me dijo-. Va usted a tener conmigo tanta franqueza como si fuéramos
hermanos. Se me figura que usted sabe algo que me interesa [132] y que no me quiere
confiar, algo que, según su entender de usted, no debe decirme.
-No, Sr. D. Carlos mío; nada sé yo referente a usted que al punto no pueda decir.
-Usted habrá notado que mi mujer no me hace feliz -dijo, expresándose con cierta
dificultad, como quien no encuentra la palabra propia-, quiero decir... pues... quiero
decir que no soy completamente feliz con mi esposa.
-Sr. D. Carlos, me parecía haber notado eso.
-Sin duda mi carácter es muy opuesto al suyo. Sin duda ella tiene la cabeza llena de
proyectos estupendos y su alma toda entregada a ilusiones locas. Yo vivo en la tierra,
soy rutinario, pacífico, me gusta la vida ordinaria que se va deslizando tranquila por la
suave pendiente de los fáciles deberes fácilmente cumplidos; ella es un alma de
dificultades... no sé si me expreso bien... quiero decir que Jenara no puede vivir sino
donde hay tumulto y algún monstruo con quien luchar.
-Ahora lo entiendo menos,
