amigo.
LUCRECIA.- (A la ALCALDESA, que se aparta discretamente.) No, no se retire
usted, Vicenta. No hablamos nada reservado. Puede usted oírlo. Siga, Don Carmelo. Mi
ilustre papá político, como si lo viera, habrá dicho de mí... qué sé yo... horrores
espeluznantes.
EL CURA.- No, señora. Ni una sola vez la ha nombrado a usted durante la comida.
[97]
LUCRECIA.- Permítame el Sr. D. Carmelo que no le crea, con todo el respeto
debido. Es usted un santo, que en este instante no dice la verdad... por exceso de virtud.
Se dan casos.
EL CURA.- Habló mucho de su hijo muerto, dignísimo esposo de usted; ponderó sus
virtudes, su mérito no común, lloró...

47

LUCRECIA.- (Que palidece, e intenta desviar la conversación.) También hablaría
de su desdichado viaje a América. Lo emprendió atraído por la ilusión, por el espejismo
de un caudal que allí dejó su abuelo el Virrey, y después de mil fatigas y trabajos,
sufriendo desaires y persecuciones, ha vuelto descorazonado y sin una peseta. Al diantre
se le ocurre plantarse en el Perú a reclamar las famosas minas de Holgayos, olvidadas
durante un siglo.
EL CURA.- También nos habló de eso... y de otras cosas. Demuestra un cariño
ardiente a sus nietas. Oyéndole hablar de ellas hemos observado Angulo y yo cierta
exaltación del afecto paternal, y una tenacidad monomaniaca en el propósito de estudiar
y desentrañar los caracteres de una y otra... Por la incoherencia con que se expresa, no
