algo sucio, y ahora es de un color algo limpio; pero que se ensuciará en breves años...
Luego se armará otro andamiaje... llámele usted República, llámele Monarquía
restaurada. Total: revoco, raspado de la vieja costra, nuevo empaste con yeso de lo más
fino, y encima pintura verde o rosa... Y el edificio cuanto más viejo más pintado.
Pasarán años, y aquí estoy yo para derribarlo antes que se desplome y aplaste a todos los
que estamos dentro. Sobre las ruinas armaré yo el gran andamiaje lógico-natural, para
edificar de nueva planta sobre el basamento secular ¡oh!, que nunca necesitó revoco ni
pintura. No respetaré más que el basamento, que es del mejor granito... ¿Se entera
usted? Pues adiós, y hágame el favor de dar memorias de mi parte a las naciones
extranjeras».
Partió Santiago en el Expreso de las tres. Adormilado pasó la tarde y gran parte de la
noche, y en los claros de su modorra oía retazos de la conversación de los viajeros que
iban en el coche: «Ministro de Hacienda, Figuerola... de Estado, Lorenzana, el autor de
los célebres artículos Misterios, Meditemos. Para Ultramar, el indicado es López de
Ayala; para Gracia y Justicia, Romero Ortiz... Y en tanto, Prim de triunfo en triunfo en
su viaje por el Mediterráneo... Hermosa revolución... Todo como una seda... [378] Yo
confío mucho en Serrano... Y yo en Olózaga y Cantero... Yo confío más en los
demócratas Rivero y Martos».
Como a todo se llega, llegó el tren a San Sebastián... Teresa en la estación: abrazos,
besuqueo... «¡Qué flaco estás!...». «¡Y tú qué hermosa!».

- XXXVIII -

148

