NELL.- Di que sí. Pinta y dibuja... ¡Si tuviera fundamento, qué preciosidades haría!
DOLLY.- Quita, quita.
EL CONDE.- (Con profundo interés.) ¿Quién te ha dado lecciones?
DOLLY.- Nadie: lo que sé lo he aprendido yo solita, mirando las cosas. Me gusta,
eso sí, y cuando me pongo a ello no sé acabar.
LA MARQUEZA.- Unos señores que vinieron acá una tarde... eran de Madrid, y
traían unas cajas con trebejos [221] y cartuchitos de pintura... vieron lo que hacía la
señorita Dola, y se pasmaron...
DOLLY.- (Ruborizada.) No hagas caso, papá.
NELL.- Y dijeron que esta chica, si estudiara, sería una gran artista... sí que lo
dijeron. No vengas ahora con farsas.
EL CONDE.- (Con gran agitación, que procura disimular.) ¡Eres pintora, Dolly...
y te avergüenzas de serlo! Dime, ¿sientes una afición honda, un gusto intenso de la
pintura? ¿Te sale del fondo del alma el anhelo de reproducir lo que ves? ¿Ayúdante los
ojos y la mano, y encuentras facilidad para dar satisfacción a tus deseos?
DOLLY.- Facilidad, sí... digo, no... Me gusta... Quiero, y a veces no puedo...
EL CONDE.- ¿Y hace tiempo que sientes en ti ese ardor, esa fiebre del arte, don
concedido a la criatura desde el nacer, que no se aprende, que se trae del otro mundo,
de...?
DOLLY.- Me entró la afición... qué sé yo cuándo.
NELL.- Desde niña hacía garabatos... [222]
EL CONDE.- Ya me acuerdo. Cinco años tenías, y me quitabas todos los lápices.
LA MARQUEZA.- ¡Ángel de Dios!
EL CONDE.- Y tú, Nell, ¿no dibujas?
NELL.- ¡Soy más torpe...! No sirvo... no acierto. Me aburro.
