semejanza con Marcela, los pies desnudos, suelto el cabello... En el capitel de fuera se
ve la misma peregrina, con una cruz... Yo no estoy aquí... parece como si me hubiera
ido... Debo de estar más allá... Déjeme ver... Aquí no estoy; forman el adorno unos
como perritos o leoncitos, y luego sigue otro con cabezuelas de ángeles, entre las púas
retorcidas de cardos borriqueros... ¡Ah! ya parecí... aquí estoy, en este otro capitel, y me
tiene cogido por el pescuezo el demonio que se permite conmigo sus bromas
cargantes... Sigue otro en que hay muchas mujeres chiquitas, desnudas, entre llamas,
que son las hembras que deshonré y perdí, y por mi culpa están en el Purgatorio o en el
Infierno...
-Hombre, no saques las cosas de quicio. Será otra leyenda que nada tiene que ver
contigo... ¿Qué hay más allá?

75

-Pues un caballero con cruz en el pecho, como de Templario, con un cuerno de caza
en el cinto, en la una mano una pica y en la otra un halcón.
-Caballero noble... Ese soy yo... No me niegues que puedo ser yo.
-¿Cómo he de negarlo, si hasta se le parece [184] en lo airoso de la figura?... pues en
el rostro tiene un cierto aire...
-Dime otra cosa... fíjate bien. ¿No estoy hablando con alguna dama de alta alcurnia,
reina o princesa?
-No señor... Está usted solo.
-No puede ser. Puede que el tiempo haya desgastado la otra figura. Dama ilustre
debe de haber, que me acompaña en el noble ejercicio de la caza; y si no es así, no soy
yo el que miras, Nelet.
