preciso que esa ilusión vieja de Santiago por la tal Salomita se confirme o se
desvanezca. O ella o yo... No quiero incertidumbres ni tonterías de si será o no será. Le
diré a Santiago que en cuanto salga de su aventura bien o mal, se vaya a donde está esa
niña zangolotina y la vea... y escoja entre ella y yo... Esas cositas del ideal y de la
belleza soñada me ponen en una celera horrible. Quiero disipar esa nube y dejar bien
limpio y claro el cielo mío... He averiguado que la niña pura está cerca de aquí, en un
pueblo que llaman Lourdes... Por lo que de ella me han dicho, se me ha metido en la
cabeza que es una desaborida, que no ha de gustar a Santiago cuando la vea y la trate
más que la ha tratado y visto... Yo soy valiente; voy a la cabeza de las dificultades,
estoque en mano, y el toro me mata a mí o yo le mato a él... Santiago mío, no quiero la
menor duda entre nosotros. Antes que dudar, morir...».
De este delicado asunto y espinosa prueba habló a Ibero al siguiente día, con
disgusto de él, que ya se iba acostumbrando a ver la estrella que llamó Polar apagándose
gradualmente. Heroica y altanera, Teresita repitió la terrible fórmula antes que dudar
[167] morir, añadiendo el lugar de residencia de la Dulcineíta, y requiriendo a Santiago
a que de una vez despejase aquel misterio, cerciorándose de si el ídolo adorado en
sueños era persona o muñeca. Con cierta repugnancia habló Santiago a Teresa de este
asunto, y enérgicamente dijo que de las dos pruebas, sólo a la primera se sometía, y la
otra debía ser de plano desechada como impertinente y peligrosa... Y volvieron Chaves
y Quirós, y al saber que la parienta de Ibero le daba licencia para incorporarse a los
expedicionarios, alegráronse lo indecible.

65

En aquellos días estaba Olorón lleno de emigrados, los más con nombre fingido y
