herida abierta en su amor propio. Pero en estos casos de sensibilidad hondamente
excitada, las razones positivistas, por ingeniosas que sean y aunque emanen de la
dialéctica más segura, son como los medicamentos que el criterio vulgar llama paños
calientes, que o no hacen nada o exacerban el mal.
El dolorido razonaba admirablemente, y mientras mejor razonaba, argumentando
contra su propio dolor, más crecía éste, con más fuerza hincaba su agudo diente, más
avivaba sus inextinguibles ascuas. Una lógica incontrovertible demostraba que habría
sido gran error contraer matrimonio con Andrea: en el carácter de la americana había un
germen maléfico cuyas consecuencias érale fácil prever a la razón fría.
Pero armas tan sutiles no eran poderosas contra la sensibilidad inflamada. Calmada
ésta, consideraba Monsalud con elevación el mal que padecía, generalizando sus
desgracias y sometiendo todas las ocurrencias desdichadas de su vida a una ley fatal,
que presidía sus tristes destinos, como las estrellas de la antigua nigromancia.
-Otra equivocación -decía-, otra caída, otro desengaño. Todo aquello en que pongo
los ojos se vuelve negro. Si mi corazón se apasiona por algo, persona o idea, la persona
se corrompe y la idea se envilece. Conspiro, y todo sale mal. Deseo la guerra, y hay paz.
Deseo la paz, y hay guerra. Trabajo por la libertad, y mis manos contribuyen a modelar
este horrible monstruo. Quiero ser como los demás, y no puedo. En todas partes soy una

71

excepción. Otros viven y son amados; yo no vivo ni soy amado, ni hallo fuente alguna
donde saciar la sed que me devora. [321] ¿Amigos? Ninguno me satisface. ¿Artes? Las
siento en mí; pero no tengo educación para practicarlas. ¿Amor? Siempre que me acerco
a él y lo toco, me quemo. ¿Religión? Los volterianos me la han quitado, sin ponerme en
