[241] Negose a ello D. Beltrán, y estuvieron departiendo hasta la madrugada. Viendo
cercana la hora, llamó el reo a los oficiales del piquete para despedirse de ellos.
Formando rueda en torno a la mesa, oyeron esta manifestación tan sencilla como
substanciosa:
«Amigos, les agradezco la simpatía y delicadeza que en esta ocasión me han
manifestado. Son ustedes caballeros; yo también lo soy. Como tal quiero morir; como

100

tales se conducirán ustedes en el trance final, acabando mi vida con rapidez y sin
martirizarme inútilmente. Yo les perdono de todo corazón. Y si me es permitido, por el
fuero de ancianidad, dirigirles algunos consejos, allá voy; y esto que ahora les diga, sea
para ustedes de autoridad, como expresión postrera del pensamiento de un moribundo.
Condenado sin culpa, no diré palabra injuriosa ni vengativa contra el bando político que
me arranca la vida, ni contra vuestro ejército... Todas estas cosas quedan para mí en un
término lejano. Sin vituperar esta causa ni la otra, sin enaltecer a ninguna de las dos, os
digo que no derraméis más sangre de españoles. Guardad esta sangre para mejores y
más altas empresas. No defendáis con tesón tan extraordinario derechos de príncipes o
princesas, pues voy entendiendo yo que tanto valen unos como otros, y que cuando la
cuestión se dilucide y haya un vencedor definitivo, habréis desgarrado a vuestra patria,
que es la legítima poseedora de todos los derechos. Mientras ponéis en claro, a tiros,
[242] cuál es el verídico dueño de la corona, negáis a la nación su derecho a la vida,
porque le estáis matando todos sus hijos, y le destruís sus ciudades y le arrasáis sus
campos. Será muy triste que cuando de vuestras querellas salgan triunfantes un trono y
un altar, no tengáis suelo firme en que ponerlos. ¿Para qué queréis altar y trono, si luego
