contar por aquí». Dio Ibero algunos pasos; mas la doméstica le detuvo risueña con estas
desconcertadas razones: «No, no: la señorita no quiere que vaya usted ahora a componer
la vidriera, sino después, en la parada de Ávila, que es de treinta minutos para comer...
Aguarde, señor, que aún no he concluido... En la parada de Ávila, mi señorita, que está
con jaqueca, no comerá en la fonda de la estación... Bajará solo el señor Marqués...».
-Y sola la señorita, entraré yo... ¿Es un vidrio que bajó y no quiere subir?
-No, señor: me equivoqué. Lo subimos, y ahora no hay quien lo baje... Venga por
aquí... ¿Le digo a la señorita que irá usted?... Desde que le vio, la pobre no sosiega, no
vive... Esta es la berlina... No sé si el señor Marqués ha despertado... Por si acaso, mire
con disimulo.
Sin ningún disimulo, más bien descaradamente, miró Santiago, y vio el rostro de
Teresa casi pegado al cristal... pero cuidando [75] de no chafarse la nariz. Era como una
bella estampa en su marco. Destacábase la hermosura de sus ojos, que ofendidos,
reconvenían; amorosos, perdonaban... En un segundo recriminaron, imploraron... Ibero
vio además en los labios de Teresa modulación rápida de palabras... Pero no pudo
descifrar lo que su amiga quería decirle, porque entró el Mixto por el otro lado, y el
Express pitó anunciando su salida. ¡Señores, al tren...!

- VIII ¡Ávila al fin!... ¡Alegre parada de veinticinco minutos! Hacia la fonda se precipitaron
caballeros y damas, atraídos del vaho de una sopa caliente, turbia y aguanosa... Después
de acechar la entrada del vejete en el comedero, acudió Santiago a la cita, llevando
herramientas que le dio el buen Polop. Salió Patricia cuando él entraba en la berlina...
Teresa le cortó el saludo con rápida frase y fuertes manotazos, que dieron con el cuerpo
de él sobre los cojines. «¡Ingrato, ingrato, bandido, perverso, mal hombre!... Al fin has
caído en mis manos... ¿Qué?, ¿te avergüenzas de verme? ¿La conciencia no te dice
