Hablaba consigo mismo y daba bastonazos en el suelo tan fuertemente como los ciegos
que reconocen el terreno. Su cuerpo encorvado tropezaba a menudo con los transeúntes,
sin que el choque le distrajera de su penosa marcha meditabunda.
Al llegar a la entrada de la calle Ancha, un obstáculo que no podía vencer le detuvo.
Tropezó con una muralla. Había allí tanta gente reunida que no se podía seguir.
-¡Otra pared de carne!... -gruñó el viejo con impaciencia-. ¡Y no hay quien la derribe
a cañonazos!
131

Trató de abrirse paso, pero no pudo. Se abría ante él un boquete; pero al punto se
volvía a cerrar, dejándole tapiado dentro de una ardiente mampostería de brazos, muslos
y espaldas. El viejo movía sus codos y avanzaba la mano y el palo como una cuña. En
una de estas, [195] dos piedras enormes se juntaron, cogiéndole en medio y
exprimiéndole sin piedad.
-¡Mil demonios! -chilló el viejo con voz angustiosa-. Que me aplastan ustedes...
Atrás, animales... Dejen pasar a un hombre de bien, que no se mete en estas danzas y
aborrece la bullanguería... ¡Eh!, so bruto que me destroza usted con su anca.
-¡Maldito viejo! -gritó uno de los más cercanos-. ¿Para qué se meterán entre el gentío
estos escarabajos? ¡Hermano, váyase al hospital!
-Si todo el mundo estuviera en su casa -dijo el anciano-, si el Gobierno no permitiera
estas atrocidades ridículas, no se obstruirían las calles.
-¿Quién es ese cernícalo que grazna?
-Señor abate, señor capellán, señor sepulturero o lo que sea -dijo un individuo en
tono compasivo-, sálgase usted de este laberinto, porque le van a hacer tortilla.
-¡Paso, paso! -gritaba el viejo con un arranque de cólera y de energía que contrastaba
