andan hechos unos robles. Y si no, ahí tenemos el ejemplo de Siseta, a quien dimos
todos por muerta, y viva y sana está, gracias a Dios.
-¿Vive Siseta? -preguntó Nomdedeu con profundo interés y cierta exaltación que no
pudo disimular.
-Sí, señor; tan viva está como sus dos hermanos.
-¿Estás seguro de ello?
-Segurísimo.
-¿Y no tiene heridas en su cuerpo gentil, ni golpes en su cabeza, ni rasguños en su
piel, ni le falta brazo, pierna, dedo u otra parte alguna de su estimable persona?
-No, señor, nada le falta -repuse jovialmente- o al menos no tengo yo noticia de ello.
[211]
-¿Y los muchachos, aquellos juguetones y traviesos muchachos, están vivos y sanos?
-También, señor doctor, y todos muy deseosos de venir a ofrecer a usted sus respetos
con la cortesía que les es propia, saltando y chillando.
-¡Oh, loado sea Dios! -exclamó con cierto arrobamiento contemplativo el
infortunado doctor.
Dicho esto, permaneció un rato meditando u orando, que ambas funciones podían
deducirse de su recogida y silenciosa actitud, y luego reposadamente me habló así:
-Me has proporcionado indecible consuelo al darme noticias tan lisonjeras de la
familia del Sr. Mongat, porque me atormentaba la sospecha, el recelo, más que sospecha
y recelo, la terrible certidumbre de que yo había ocasionado un gran mal a esos
muchachos y a su bondadosa hermanita, cuando después del lamentable accidente del

91

