revés. D. Paco también tenía mucho miedo, y entre él, las primas y las tres señoritas,
todos llorando y moqueando en ruedo, ablandaron el alma de bronce de la condesa,
obligándola a marchar. [13]
-¿No ha venido también el Sr. D. Felipe? -pregunté comprendiendo a qué personas
se refería el tío Tinaja.
-El Sr. D. Felipe no ha venido, porque según dijeron, está con el francés. Su
hermana, la señora marquesa, es muy española, y habían de ver ustedes cómo disputa
con su sobrina, que se ríe del Lord y dice que ningún general español vale dos cuartos.
-¿Ha venido también D. Diego?
-No señor. Pues pocas lágrimas han derramado las niñas, y pocos mares han corrido
de los ojos de la señora por las calaveradas de don Diego. No hay quien le saque de
Madrid, donde se junta con flamasones, anteos, perdularios, gabachos y gente mala que
le trae al retortero. Parece que ya no se casa con la señorita Inés, por cuya razón mi ama
está que trina, y el otro día ella y sus primas hablaron más de lo regular. D. Paco se puso
por medio y echó una arenga en latín. Las señoritas empezaron a llorar, y aquel día en la
mesa nadie habló una palabra. No se oía más ruido que el de los dientes mascando, el de
los tenedores picando en los platos y el de las moscas que iban a golosinear.
-¿Y cuándo salieron para Cádiz?
-Hace cuatro días. Las tres señoritas iban muy contentas, y doña María muy triste y
ensimismada. La mala conducta del señor don Diego la tiene en ascuas y la buena
señora se va acabando.
Nada más me dijo aquel hombre que merezca [14] mención, y a varias preguntas
mías harto prolijas e impertinentes, no contestó cosa alguna de provecho. Después que
nos ofreció parte de su cena, díjonos que podíamos albergarnos en la casa por aquella
noche, y como la tropa se alojaba en el pueblo, nos quedamos allí. Solo, y mientras
