
- XII Contesté excusándome, y me quedé en casa. Necesitaba meditar.
Poco después de anochecido entró Jenara a decirme que la cena estaba preparada, y
le di la carta para que la leyese.
-Ya ve usted -le dije- que la justicia oficial, cuando quiere tener ojo de lince y brazo
de hierro...
La señora no hizo ademán alguno de alegría. Tampoco se entusiasmó cuando le dije
que estaba conseguida la libertad de Doña Fermina Monsalud, aunque me dio las
gracias, asegurándome que había librado su alma de un gran peso. La cena pasó triste y

53

grave, hablando Jenara y yo de asuntos indiferentes. Como le preguntase los motivos de
su melancolía, me dijo:
-Hace muchos días que Carlos no me escribe, y estoy con cuidado.
-Se habrá puesto en camino.
-¿Sin avisármelo? -dijo vivamente y como enojada.
Poco después dimos tertulia al Sr. de Baraona, que no salía de su habitación, y para
alegrarle un poco el espíritu le notifiqué la prisión de su enemigo.
-Tengo poca fe -respondió- en el rigor de estos señores. ¿Quién me asegura que el
criminal recién aprehendido no se paseará mañana por las calles de Madrid? Ya te he
dicho, querido Pipaón, que la justicia está minada. Es como un doble edificio: en sus
magníficas salas se sientan jueces de cartón que sentencian y discuten y condenan,
asistidos de miserables ministriles. Ve esto el necio vulgo, creyéndolo justicia; pero no
ve el laberinto de entradas y salidas que en lo macizo de sus paredes y cimientos tiene el
