marche francamente por la senda aquella de que nos habló el 10 de Marzo del año
pasado... Va mucha gente. ¿Por qué no dejas la obra y corres allá? Tal vez ocurra algún
acontecimiento digno de ser transmitido a la posteridad. Yo iré después a la Cruz de
Malta, a ver qué se decide esta noche respecto a la exposición que se proyecta dirigir al
Rey contra el Ministerio. Me parece admirable idea, querido Lucas, porque has de saber
que yo combato a Argüelles.
-Y yo también -replicó el sastre-. O nos dan un Ministerio liberalísimo, que de una
vez acabe con todos los tunantes, o el pueblo soberano decidirá en su sabiduría... ¿Dejo
el trabajo? ¿Cierro el puesto?
-Deja el trabajo, dimitte laborem, y cierra el puesto, que tiempo hay de mover el
paño. Día llegará en que la patria más necesite de bayonetas [225] que de agujas. Si no
tuviera que copiar esos pliegos, también husmearía un poco. Ponte el uniforme, hijo,
que en estos sucesos públicos bueno es que cada cual se presente con los arreos de su
jerarquía. Los uniformes dan respetabilidad. Procura que la muchedumbre no se
desborde; amonéstala, que, al verte, ella respetará la gloriosa institución a que
perteneces. No grites, no vociferes, que eso no es propio de quien representa la
autoridad, la fuerza pública y la soberanía armada. Consérvate sereno en medio del
tumulto, y si tocan a formar y hay lucha con los guardias y demás cohortes del
absolutismo, despliega, querido hijo, todo el valor de tu pecho, todo el brío de tu raza, y
sé cual indomable león, que no conoce riesgo y hace estremecer al cobarde lobo sólo
con el rugido de su cólera.
El joven sastre, mientras esto decía su venerable padre, vestíase a toda prisa en el
mismo portal que era albergue de la sastrería. En el momento de abandonar la tienda

5
