que en las leyes españolas no tenemos divorcio, dio en la idea de suicidarse, saltando de
un brinco hacia las palmeras de Sión. Le faltó valor para el salto mortal: ni con
fósforos, ni con braserillo, supo determinarse... Pensó acudir a mí; me buscó; dijéronle
que yo vivía en magnífico arreglo con una tendera de la Concepción Jerónima. Acercose
allá y le salió al encuentro una señora llamada Cabeza que quiso descabezarla... En
tanto, Aquilino iba de mal en peor, agravando sus defectos. No le bastaba el oficio de
afinador para sostener su casa y sus vicios. Dedicose a la compra, venta y alquiler de
pianos, y tales desatinos [243] hizo y en tales enredos se metió, que fue a caer en las
mallas del Código penal.
«En mi casa -decía suspirando- no entraban más que procuradores y alguaciles. Yo
no vivía; el apetito y el sueño me abandonaron; consuelo de mi angustia era el llanto,
consuelo también un librito de poesías de Selgas que por las noches me calmaba los
nervios, y aquellos versos de Espronceda: ¿Por qué volvéis a la memoria mía...? Hace
unos meses vino a verme y a consolarme Celestina Tirado, que se metió a beata..., no sé
si lo sabes..., y anda en trajines de religión. Díjome que en la iglesia hallaría mi
remedio; que fuese a misa y a confesar, y que rezara mis tercios de rosario con
devoción. Mi antigua señora la Marquesa de Navalcarazo me llamó para recomendarme
el mismo medicamento de Celestina: Religión, misas, novenas, y pronunciar a toda hora
el nombre de Jesús, que endulza el alma y la boca -más que con la miel y azúcar- con
sólo sus cinco letras...».
Cogidos de la mano íbamos paseando despacito bajo los soportales de la Plaza
Mayor. La doliente historia de mi amiga quedaba cortada en un suceso que nos abría
camino para reanudar nuestra vieja novela interrumpida. Aquilino de la Hinojosa no
estaba en Madrid. Dos semanas antes de lo que se refiere, había ido a Villaviciosa de
Odón a recoger la menguada herencia de una tía suya que murió en aquel pueblo. Para
