bárbara elocuencia».

- XIX Así terminó Fructuoso Manrique su fragmento de Historia condensada. Yo no me
cansé de oírle; él se fatigó de hablar, pues no he referido más que una síntesis de lo que
[210] me dio su fluidez discursiva. Amplificaba sin freno, y sus continuas digresiones le
llevaban fuera del asunto, perdiéndose en lentas curvas hasta volver jadeante a la línea
recta... Al despedirnos, con mutua promesa de vernos a menudo, me indicó los lugares
donde podría encontrarle, el Telégrafo, el retén de la guardia del Ayuntamiento, la casa
de Manuel Cárceles, plaza de la Merced, la redacción de El Catón Murciano, y otras
señas y direcciones que no se grabaron bien en mi memoria.
Mi atrasado sueño me dio aquella noche un descanso tranquilo, y al día siguiente,
después de almorzar, me lancé a la calle dispuesto a recorrer la población y a enterarme
de todos los aspectos públicos de la vida cantonal. Deambulando a la ventura, no
pensaba más que en encontrar algún rastro de Floriana, alguna señal o indicio por donde
pudiera descubrir la morada de la Diosa que me había traído por las entrañas de la tierra
o por la superficie de esta, pues ya me atormentaban dudas acerca de mi verdadero
camino desde Madrid a Cartagena. Mi aburrida expectación me llevó a la ciudad alta,
con accidentes de Alcazaba moruna y vestigios de Catedral añosa, no sé si visigoda o
románica; llevome después al grandioso Arsenal, donde vi la marinería dueña de los
barcos y de los almacenes y talleres: toda la oficialidad y jefes de la Armada estaban en
forzadas vacaciones.
Rendido de cansancio me volví a mi fonda, [211] a la caída de la tarde, y apenas
entré me dijo un camarero que una señora había estado a preguntar por mí tres veces y
que, dolida de no encontrarme, prometió volver a la mañana siguiente. Por las señas que
me dio el mozo comprendí que mi visitante no podía ser otra que la insigne Doña
