porque resueltamente me decido [239] por la vida religiosa... Si un clérigo indigno turbó
mi alma, otro dignísimo me ha dado la paz... A él debo el afianzarme en mi vocación...
¿Quién es, me preguntas? Pues un sacerdote ejemplar, un sabio, un santo que vino aquí

93

a misiones... hoy no está en Salinas; mañana volverá. Él me ha marcado el camino único
para llegar a la paz que ambiciono; él me ha reprendido mis liviandades contigo, me ha
enseñado a evitar las tentaciones...».
-Pero tú no le harás caso, como no te coja en alguna de tus fases de tontería... Eres
voluble... yo te cogeré al fin en una voltereta de las que miran hacia mí... y contra
clérigos y beatas.
-No lo harás, Juan. Esta veleta no mirará más para tu lado. ¿Qué puedo esperar?
Posición social no has de darme... Yo ambiciono, ¿a qué negarlo?, ambiciono ser algo
más que una inclusera pobre. La sociedad no quiere nada conmigo, bien lo veo. Cien
maldiciones pesan sobre mí. Si me quedo en el mundo, pienso que he de ser muy mala,
y que haré daño a cuantas personas vea junto a mí... ¿Quieres que te abra mi conciencia,
y te deje ver mis anhelos y mis odios? Pues vas a verlo. Si te asustas, no culpes a mi
sinceridad, sino a tu curiosidad. No necesito recordar mi triste origen, pues hace pocos
días tuve el valor de contártelo. Mi madre era judía, mi padre cristiano... Me educaron
en el cristianismo. Lo que este tiene de hebraico es lo que ha echado [240] más raíces en
mi alma. Soy hebrea por mi madre... ¿No recuerdas lo que te conté de esta? Pues por
vengarse de mi padre, que la abandonó y me apartó de ella, ¿qué crees que hizo?
Acecharle con un cantarillo de aceite hirviendo para quemarle la cara.
-Bárbara y loca venganza -dijo el caballero con súbito estremecimiento y contracción
