pongámonos en camino.
Levantose ágil, sin esfuerzo, con sorpresa de todos, y emprendieron la bajada al
camino, al llegar a este se despidió del amable militar, que deseándole un regreso pronto
y feliz, le dijo: «Ya ve el Sr. D. Beltrán cómo va resultando lo que anuncié. Edad

31

Media, pura Edad Media... Supongo que le veremos esta noche por Alcañiz, y ya nos
contará, ya nos contará... Quiera Dios que no tenga un mal encuentro... Es posible que
pueda ir y volver felizmente, porque no hay noticias de que ahora anden por aquí
partidas. Abur. A Sor Marcela le da usted expresiones de mi parte, y que se deje ver...
De buena gana me ajustaría yo en su cuadrilla de sepultureros, si supiera que tocaban a
desenterrar... lo que usted sabe. Adiós».
Internándose a buen paso en la olmeda que conduce a la ciudad, decía para su sayo el
bueno de Estercuel: «El pobre señor, reverdecido en la niñez, está ya en su elemento: la
conseja». [80]

- IX Anduvo larguísimo trecho D. Beltrán por la margen izquierda del Guadalope, sin
encontrar alma viviente, pues los caseríos estaban desamparados, los ganados dispersos,
hombres y animales del campo huídos; y tan presuroso iba por el estímulo de su deseo,
que al llegar a las primeras casas de una aldea desierta, que debía de ser Castellseras,
faltáronle súbitamente al anciano los alientos, y dejándose caer en un montón de tierra,
cercano a un edificio en ruinas, dijo a sus acompañantes: «Amigos míos, la costumbre
de andar en coche y a caballo ha quitado vigor a mis piernas para la marcha peonil.
Vosotros andáis sin fatigaros muchas leguas, yo no puedo. Me rindo, me entrego, y pues
