estado algo dura en la entrevista.
-Sí... lo encomiendo a tu habilidad, y me quedo tranquila... Si te recibe mal, no te
importe. Con tal que te deje hablar, aguanta desprecios y desaires.

139

Hago mención de este diálogo que tuvimos la condesa y yo, para que comprenda el
lector la razón de la extraña visita que hice a doña María un día después de aquel de
tanto ruido en que ocurrió lo que acabo de contar.

- XXIX En efecto, traslademe a hora que me pareció oportuna a casa de doña María,
recelando no ser recibido, pero con el firme propósito de no salir de allí sin intentar por
todos los medios [275] ver y hablar a la orgullosa dama. Encontré a D. Diego, quien,
contra mi creencia, recibiome muy bien y me dijo:
-Ya sabrás los escándalos de esta casa. Lord Gray es un canalla. Cuando yo dormía
en casa de Poenco, fue allá y me sacó las llaves del bolsillo... No podía haber sido otro.
¿Le viste tú entrar?
-Sr. D. Diego, quiero ver a la señora condesa para hablarle de un asunto que a esta
familia, lo mismo que a la de Leiva, importa mucho. ¿Tendrá la señora la bondad de
recibirme?
Madre e hijo conferenciaron a solas un rato allá dentro, y por fin la señora se dignó
ordenar que me llevaran a su presencia. Estaba la de Rumblar en la sala acompañada de
sus dos hijas. La madre tenía en el altanero semblante la huella de la gran pesadumbre y
borrasca del día anterior, y la penosa impresión se traslucía en una especie de repentino
envejecimiento. De las dos muchachas, Presentación revelaba al verme cierta alegría
