
-En cuanto a lord Gray -dijo Villavicencio en tono dubitativo y con cierto embarazome parece que no podemos hacer nada contra él... La Asuncioncita volverá al lado [303]
de su madre o a donde la quieran llevar; pero eso de prender y castigar a milord...
-Pero...
-Señora, no podemos chocar con la embajada... Ya conoce usted las circunstancias;
Wellesley es quisquilloso... la alianza...
-¡Maldita sea la alianza!
-¡Y esto lo dice una dama española -exclamó Villavicencio con entusiasmo- el día en
que nos llega la noticia de una gloriosa batalla, de esa gran victoria, señores, ganada por
españoles, ingleses y portugueses en los campos de Albuera!
-¡Otra batalla! -exclamó la marquesa con hastío-. Siempre batallas, y la guerra no se
acaba nunca.
-Creo que ha sido muy sangrienta -dijo Calomarde.
-Como todas las que damos -repuso con orgullo Villavicencio-. Hemos perdido cinco
mil hombres y matado a los franceses más de diez mil... ¡Precioso resultado!... Han
muerto dos generales franceses, dos ingleses, y de los nuestros han quedado heridos D.
Carlos España y el insigne Blake.
-De todo eso se deduce que no podemos hacer nada contra Gray -dijo con disgusto la
de Leiva.
-Nada, señora... Se va a erigir un monumento a Jorge III... La embajada inglesa...
Wellesley... ¡Oh!, esta batalla de la Albuera estrechará más aún las relaciones entre
ambos países.
-¡Gran victoria! -dijo Valiente-. En Extremadura [304] nos envalentonamos un poco.
-Pero está muy mal de la parte del Ebro. Tortosa ha caído ya en poder del enemigo...
-Traición, pura traición del conde de Alacha.
