tranquilidad: «Hazte el desentendido de esos rumores contra ti, y esta tarde y mañana
irás con tu padre a Santa María, y con Choribiqueta darás tu acostumbrado paseo. Yo
me encargo de sacarte de esta rinconada en que te has metido. ¿Cómo? Por de pronto
antes de media noche recibirá tu padre un telegrama del encargado de la Nunciatura en
Madrid, diciéndole que el Papa desea y pide que vayas sin pérdida de tiempo a Roma...
-¡Yo...; a Roma yo!
-No te alborotes, hijo. Tú has hecho la historia jocosa, la profecía burlesca. ¿Qué otra
cosa es tu República Hispano-Pontificia más que un divertido sainete? Pues yo, en estos
días de horroroso tedio, endulzo mis amarguras dándome un paseíto por el campo [207]
de la Historia burlesca, de la Historia chismográfica, de la Historia juguete... De varios

80

modos nombro estos vagos esparcimientos de mi triste vida. ¿No lo entiendes, tontín?
Pues vete a tu casa, y espera los acontecimientos. Aunque estos sean acontecimientos
de puro recreo infantil para pasar el rato, no quedarás mal servido, querido Tito,
predilecto de las Musas bufonescas... Yo me iré esta noche en persecución de mi Duque
de la Torre. Deseo saber si hace algo que me obligue a cambiar estas rústicas alpargatas
por el alto y dorado coturno. Luego volveré aquí, donde espero verte, y me contarás si te
han dado la solfa y carrera en pelo que te corresponde por haberte metido a intérprete
del Espíritu Santo.
Obediente a su mandato, me retiré pian pianino a mi casa y esperé tranquilo los
pícaros acontecimientos. A la hora de la siesta, llegó el telegrama en que el secretario de
Estado de Pío IX..., no reírse..., comunicaba..., no sé cómo decirlo para que mis lectores
no me tengan por loco... En fin, que piensen lo que quieran... Los visajes que hacía mi
