despertando con el estruendo de mi llegada a todos los habitantes de la casa. Gran susto
tuvo Amaranta al sentir tan a deshora los golpes y voces con que yo me anuncié. Al
salir a mi encuentro, doña Flora y la condesa estaban aturdidas de puro asombradas.
-¿Qué es esto? ¿Cómo has salido de la casa? -exclamó la condesa, besándola con
ternura-. A Gabriel debemos sin duda esta buena obra.
-Qué placer es estar junto a usted, querida primita -dijo Inés sentándose en el sofá de
la sala tan cerca de Amaranta, que casi estaba sobre sus rodillas-. Me olvido de la falta
que he cometido huyendo de mi casa, y los gritos de mi conciencia son ahogados por la
gran felicidad que ahora siento. Estaré un ratito, un ratito nada más.
-Gabriel -dijo Amaranta con el rostro inundado de lágrimas- ¿cuándo sale la
expedición? Yo pediré permiso para marchar en ella y nos llevaremos a Inés.

133

-¡Huir! -exclamó la muchacha con terror-. Yo apareceré a los ojos de todos como una
criatura sin pudor que deshonra y envilece a su familia... Volveré a casa de doña María.
[263]
-¡Fuera engañosas apariencias! -grité yo-. Por más que vuelvas a todos lados la vista,
no encontrarás más familia que la que en estos momentos te rodea.
La condesa con su mirada penetrante quiso imponerme silencio; pero yo no podía
callar, y los pensamientos que se agitaban con febril empuje en mi cerebro, afluían
precipitadamente a mis labios, dándome una locuacidad que no podía contener.
-El entrañable amor que te ha manifestado siempre la persona en cuyos brazos estás,
¿no te dice nada, Inés? Cuando pasaste de la humildad de tu niñez a la grandeza de tu
juventud, ¿qué brazos te estrecharon con cariño? ¿Qué voz te consoló? ¿Qué corazón
