donde también vivían agazapados Damato y Montemar. Excusose el otro, alegando la
precisión de volverse al pueblo al romper el día. Mas el tentador Chaves, que con las
alegres y soñadas glorias de la lucha por la Libertad quería inflamar el alma de Ibero,
añadió estas razones: «Aquí tienes, dispuesto a ponerse en marcha conmigo y otros
patriotas, a un sargento amigo y paisano tuyo, llamado Silvestre Quirós». Ni por estas se
le comunicó a Santiago, al menos ostensiblemente, el entusiasmo del tentador, y se
despidió para Itsatsou y Olorón, a donde trasladaría su residencia. [161]
Prorrumpió Chaves en exclamaciones de regocijo, diciendo: «Pues nos veremos en
Olorón, que de allí hemos de partir para el Pirineo, hijo... ¿Y dices que vais a vivir a la
marmolería de Camus?... La conozco. Allí habitamos Moriones y yo una temporadita...
Con que hasta luego, amigos míos, y digamos con el ángel: ¡Prim, Libertad!».
Partieron los tórtolos, y a los pocos días hallábanse establecidos en Olorón, junto a
los industriosos Bidaches. Estos eran la paz, Chaves la guerra y las aventuras. Entablose
una corta porfía, de la cual hablará Clío Familiar en las páginas siguientes, anotando
además la repentina y admirable resolución de Teresa Villaescusa, que iba resultando
mujer de altas ideas, de corazón tan grande como las gigantescas moles del cercano
Pirineo.

- XVII La marmolería de Camus, donde se instalaron los prófugos, estaba en el arrabal de
Sainte Marie, separado de la villa de Olorón por la torrentera de Aspe, que baja del
Pirineo metiendo ruido y levantando espumas. El sitio era ameno; dábanle mayor
encanto las casas risueñas y ajardinadas, las verdes campiñas próximas y el panorama
espléndido de la cordillera, imponente [162] muro entre Francia y España. La serrería
de mármoles, cuya restauración industrial emprendió Bidache hijo sin demora, ofrecía
63
