este y mío por los lazos del corazón, Carlos...
-En duelo... -dijo Jenara interrumpiéndole-. Un duelo temerario y horroroso.
-No fue duelo -afirmó Baraona resueltamente, enojado de la interrupción-. Aunque
Carlos, impulsado por su noble generosidad lo diga así, y aun sostenga que él le
provocó, es mentira, mentira, mentira... Hiriole a traición Monsalud. Cuando el pobre
mártir cayó, apoderáronse del asesino algunos guerrilleros que a la sazón pasaban.
Confesó él mismo su crimen con hipócritas palabras; hizo la farsa de que deseaba morir

7

conformándose con su destino, y hubiera perecido, en efecto, al siguiente día, si la
diligente protección de una señora afrancesada no comprara su libertad, primero con
ruegos, después con dádivas; pues todas sus alhajas (que eran muchas y habían sido
ocultadas en el momento de la derrota) las dio por ponerle en salvo. El criminal se
refugió en Francia. Nosotros, deseosos de hacer pronta justicia, trabajamos porque el
Gobierno español lo reclamase al Gobierno francés; pero nada se pudo conseguir. Allá
están tan embobados como aquí. Respondieron que se ignoraba su paradero. Para
averiguarlo, aprehendimos a la madre del delincuente. Diole tormento la Inquisición de
Logroño, en cuyas cárceles está todavía; pero de los labios de la infeliz no ha salido una
sola palabra que sea luz de nuestra oscuridad, certeza de nuestra ignorancia. ¡Ah!,
Pipaón, mientras no se haga pronta justicia, mientras no desaparezca este espectáculo de
los bribones, que se pasean impunes por la Península, insultando con sus miradas a la
gente honrada, no tendréis Gobierno firme y respetable. Os ocupáis de tonterías: de
crear cruces, de mudar los ministros todos los meses, de dictar leyes que no se cumplen.
Esto es hacer pajaritas de papel, mientras el suelo se estremece, mientras la tempestad se
