estruendo...; rodó con él el tiempo descuidado, sin señalar las horas; rodó la noche vaga,
en cuyo seno las horas se dormían también olvidadas de sus minutos... y uno de estos
despertó de súbito y me dijo: «Excelso Tito, estás en Vitoria». [216]

- XIX Y yo dije al minuto: «Tu hora ¿cuál es?». Y no el minuto sino doña Mariana me
contestó: «Déjate llevar, bobito. Del coche pasamos al tren». Me miré, me consideré,
me vi como un niño chiquitín, que no podía valerse. Sentí hambre. Pensé que me
alimentarían con biberón. Manos blandas me cogieron arropándome. Mis manecitas
tocaron un abultado seno, y balbuciendo dije: «¿Verdad que eres Graziella?...». Y una
mano menos blanda me azotó en los cuartos traseros, y oí dulces palabras: «A callar, a
dormir... ro...». Por el traqueteo rítmico que venía de abajo, conocí que no íbamos en
coche, sino en el tren. Yo dormitaba, y mi vago soñar, reproduciendo cosas pretéritas,
era cortado a trechos por el canticio melancólico que marcaba las estaciones y los
puntos de parada. Los sueños que elaboraba mi cerebro eran pasajes de intensa zozobra,
con opresión cardiaca y temor de inminente peligro. Mi primera zozobra fue si
alcanzaría o no el vapor para Civitta Vecchia... Que no lo alcanzaba; que salía
momentos antes de llegar yo... Allá va el vapor sin mí; allá va... Y en esto sonaba el
triste canto: ¡Pancorbo, un minuto!
Pensé yo que un minuto no me daba tiempo para embarcarme en otro vapor... El
traca [217] traca del tren siguió arrullándome, y en mi cerebro aparecía nueva inquietud
opresora. En mi discurso de Durango, se me había olvidado una parte importantísima. A
muchos de mis oyentes repugnaba la palabra República, aun retocada y ennoblecida con
los perifollos de Católica y Pontificia. «No, queridas hermanas; no, hermanos del alma,
no os alborotéis por la fealdad de una palabra, similar de todo escándalo y del delirio de
la sanguinaria plebe... Callad, escuchadme: os sobra razón, y en armonía con vuestros
