Ibero sintió reparo de aproximarse a Sagasta, y buscando lugar más modesto,
arrimose a otras mesas, donde vio a Carlos Rubio con emigrados de medio pelo. Entre
estos reconoció a un sargento de Bailén y a otro de Calatrava, que ya llevaban en París
cerca de dos años, y se ganaban la vida en una fábrica de clysobombas... Al entrar
Santiago en el ruedo, los tales hablaban de un trágico asunto, ya viejo de seis meses,
pero siempre nuevo, interesante y conmovedor: el fusilamiento de Maximiliano en
Querétaro. A este propósito, Carlos Rubio tomó la palabra con cierto énfasis, y después
de colmar de alabanzas a Prim por su destreza diplomática y su airosa retirada de
Méjico, sostuvo que la sangre del infortunado Archiduque austriaco debía recaer sobre
la cabeza de Napoleón III, a quien por este y otros motivos puso cual no digan dueñas,
concluyendo por llamarle Nabucodonosor... El Imperio francés era un poder [227] falso
y sin fundamento, estatua de bronce con pies de barro.
Llegó luego un patriota madrileño del 22 de Junio, menguado de cuerpo, barbudo de
rostro: ganaba el pan en un comercio de naranjas. En cuanto tomó asiento, sacó el
número del Gil Blas, que venía muy bueno: traía sin fin de picardías graciosas contra el
neísmo, y solapadas alusiones a personas altas. De mano en mano pasó el periódico;
todos se regocijaron con los donaires de Luis Rivera, Eusebio Blasco y Manuel del
Palacio. El famoso soneto de este, despiadado con doña Isabel, fue repetido entre risas
por el sargento de Calatrava, que lo sabía de memoria. La conversación recayó luego en
el Infante don Enrique, desterrado a Canarias por si se corrió o no se corrió hablando de
su prima. De esta, ya se comprenderá que no habían de decir cosa buena. Suponiéndola

89

destronada, allá para Pascua florida o para San Isidro, apresuráronse a proveer la
