cumplimiento de su deber, el puente estaba embaldosado de muertos. Fue preciso
apilarlos en los pretiles para franquear el paso. En esta operación ayudaron los paisanos
a los militares. Asistía la luna con su dulce claridad a este tristísimo despejo del campo
de batalla. Extinguidas las voces de cólera y guerra, se oía una cháchara triste y
zumbante, como un rezo por tantos difuntos. El general Serrano, después de disponer
que el Ejército vencedor pernoctara en sus posiciones, se retiró a descansar en un carro
de artillería. A sus allegados dirigió frases melancólicas, acordándose de sus hijos.
Melancólica también era sin duda la victoria alcanzada por la Libertad. Los novecientos
cadáveres de ambos ejércitos en aquella trágica tarde, entristecían el triunfo, y
aumentaban la horrorosa estadística de vidas españolas sacrificadas por la fatídica doña
Isabel o contra ella.
Hallábase Ibero junto a el Capricho, ayudando a disponer el vivac de los de
Simancas, [326] cuando una mano amiga le cogió del brazo. Volviose y vio la cara
risueña de Tarfe, el cual le dijo: «Salgo pitando para Madrid. ¿Quieres venir conmigo?».
Respondió Santiago con afirmación enérgica, añadiendo que anhelaba perder de vista el
horrible matadero de hombres.

127

«Pacífico estás. La vista y el olor de la sangre despejan las cabezas ahumadas de
ensueños de gloria. ¿Qué tal la frase?».
-No está mal, don Manuel, y yo añado que es verdadera. Los humos se escapan. Las
grandezas lejanas se achican cuando nos acercamos a ellas... Crea usted que esta guerra
civil me ha descorazonado totalmente.
-¿De cuándo acá, pregunto yo, se ha vuelto cordero el león, el que siendo aún
