La estafeta romántica
Benito Pérez Galdós
[5]

-IDe Doña María Tirgo a Doña Juana Teresa (1)

En La Guardia, a 20 de febrero de 1837.

Amiga y señora: Por la tuya del 7, que me trajo el seminarista de Tarazona, he
comprendido que la mía del día de la Candelaria no llegó a tus manos, o que anda por
esos caminos atontada y perezosa; que esto suele acontecer a todo papel que al correo se
fía, a quien ahora damos un nombre que le cae muy bien: la mala. Repito en esta,
asegurada por la mano de unos ribereños que llevan trigo, lo que te dije en la que se
atascó en esos baches, y le añado novedades que han de causarte admiración, como a
mí, sin que aún podamos afirmar si serán adversas o favorables a nuestro asunto.
Salvo los alifafes con que nos obsequia la edad a José María y a mí, todos acá
disfrutamos de salud corporal gracias a Dios; pero [6] a los dos viejos no deja de
visitarnos la tristeza, ni hallamos fácil consuelo al término desairado de aquellos planes
que eran nuestra ilusión. Las niñas están que da gozo verlas, sanas y alegres, como si
nada hubiera pasado; Demetria, inalterable en sus hábitos de mayorazga y gobernadora
de hacienda; Gracia, juguetona y risueña los más de los días; los menos, caída y
quejumbrosa.
No he podido sacarle a Demetria razones claras de su negativa. Otro amor, dices tú.
Yo digo que otra inclinación, mas no otro novio... Te aseguro que el sujeto a quien
desde el principio tuve por causante de nuestro fracaso, lo ha sido sin intención suya
