años. A una pregunta de Rafaela, contestó Malrecado: «La segunda ristra de sargentos
saldrá pasado mañana. Diez y ocho individuos van en ella. La verdad, esto pone los
pelos de punta... Pero lo que digo: es la Historia de España que sale de paseo...
Debemos suspirar y quitarnos el sombrero cuando la veamos pasar... Luego vendrán
otros días... Y si quiere venir la Revolución, mejor... Don Manuel Becerra, que es
4

amigo, se ha de acordar de mí... Pues como iba diciendo, quedará la tercera cuerda de
sargentos para la semana que entra, si el Consejo de Guerra los despacha... Son muchas
muertes... Don Leopoldo hace bueno a Narváez... y no digo más, que soy o debo ser
ministerial... un ministerial de cinco mil reales... ¡Cinco mil reales!, que venga Dios y
diga si hay país en el mundo donde sea más barato el Orden...».
-Para lo que hacéis -dijo la Rafaela, reanimada ya con la bebida-, bien pagados
estáis... Anda, que algo coméis también de la Libertad... Buenos napoleones te ha dado
don Ricardo Muñiz. Y ese pantalón, ¿no es el que se quitó Lagunero cuando tuvo que
escapar disfrazado?
-No negará -dijo la Torcuata zumbona- que Chaves le dio tres vestidos de niño... yo
lo vi; yo trabajaba en su casa... Tus sobrinos, los hijos de Pilar Angosto, los lucen los
días de fiesta...
-Confiesa que comes con todos, Malrecado, [16] y no te abochornes -observó la
Jumos poniéndose en la realidad-. Vele ahí la Historia de España por la otra punta. En
comer de esta olla y de la otra no hay ningún desmerecimiento. Cuando vamos para
viejos, traemos a casa todos los rábanos que pasan.
-Malrecadillo, esa levita que llevas, ¿de qué difunto era? ¿No te la dio la Villaescusa,
cuando ibas todos los días a limpiarle las botas a Leal?
