Parte del vecindario invadió el campamento, metiéndose entre la tropa. Iban unos por
afecto a la causa carlista; otros por curiosidad; muchos por ofrecer y colocar hortalizas,
carne, peces, patos, frutas y hasta flores, que ya abundaban en aquel despuntar de la
primavera. Habían dispuesto celebrar la comilona en aquella parte culminante del
pueblo, formada de terreno calizo, bajo el cual se extienden los famosos silos o graneros
subterráneos para depósito de cosechas. La iglesia de San Roque, objeto de gran
devoción, situada también en la eminencia y no lejos del pueblo, encara su frontis hacia
[138] Valencia y el mar, como recreándose en tan bello panorama.
Pronto se vio la vasta planicie llena de cuanto Dios crió, viandas regaladas, viandas
adquiridas. Se nombró una comisión que cuidase de allegar cucharas y tenedores, algo
de mantelería y vasos para los jefes, y el obsequioso vecindario facilitó al instante todo
cuanto se deseaba. Por aquí se encendían hogueras; por allá preparaban peroles y
sartenes; en un grupo de soldados desplumaban patos; en otro desollaban corderos.
Subían del pueblo en hombros zafras de aceite y pellejos de vino, cestos de naranjas,
rimeros de lechugas. Soldado había que en estos acarreos se atracaba de forraje, como
aperitivo. El vino empezó a correr desde el primer momento, vaciando los pellejos en
jarros, estos en los pocos vasos que había para tantas bocas. Los carlistas más señalados
en la localidad por su fanatismo subieron sobre sus duros cráneos grandísimas mesas, y
montones de sillas, enganchadas traviesa con pata. Manteles también vinieron, aunque
no tantos como habrían sido menester. Toda escasez se podía perdonar menos la del
vino, que se remedió duplicando la provisión de hinchadas corambres.
A las tres y media el aspecto de la bacanal era imponente: comían, devoraban sin
orden ni medida, la tropa en el suelo, diseminada en grupos a los bordes de la meseta;
los sargentos sentados también en tierra, formando cuadros con relativa corrección; más
[139] allá oficiales, unos de rodillas, otros ensillados, algunos tendidos a la romana.
