mucho menos, con el papel que forzosamente se le hacía representar en aquella comedia
lúgubre, y una noche, después de cenar malamente, quiso romper ya el freno de la
reserva o cortedad que le impedía dar suelta a las turbaciones de su alma; mas no
encontrando la formulilla propia para empezar, se arrancó con unos versos de D.
Francisco Javier de Burgos, a quien tenía por el primer poeta del siglo, y en tono
altisonante recitó:
De cera en alas se levanta, Julio,
Quien competir con Píndaro ambicione;
Ícaro nuevo, para dar al claro
Piélago nombre...

«No me recite versos clásicos, D. Pedro -le dijo Calpena-, si no quiere que yo vomite
lo que cené... ¡Vaya con lo que sale ahora! [7]
1

-O al púgil claro que la elea palma
Al Cielo eleva, o rápidos bridones
Inmortalice...

-Que se calle usted, hombre, o allá le tiro una bota.
-Ya no me acordaba de que nos hemos hecho románticos. Así estamos. Hemos caído,
nuevos Ícaros, derretidas las alitas de cera, y nos hemos roto el espinazo...
-Y no en un claro mar, sino en esta cárcel nauseabunda, ha venido usted a purgar el
pecado de meterse a redentor... Yo me alegro; créalo, me alegro como si me hubiera
caído la lotería... Porque todo lo que le pase se lo tiene usted bien merecido.
