de costado.
La Vitoria salió tras de nosotros. Próximamente a una milla por el Este, vimos la
fragata alemana Federico Carlos. Como al salir habíamos visto a la goleta inglesa
Pigeón encendiendo sus calderas, comprendimos que íbamos a tener escolta. Tanto
mejor: así presenciarían los extranjeros nuestras hazañas si en efecto las había... La
Almansa puso rumbo creo que al Sudeste, con un resguardo de dos millas de la costa, la
cual se iba desvaneciendo tras de nosotros. Nos cogió la noche a la altura de Mazarrón,
cuya luz indecisa distinguí en la penumbra crepuscular. El cielo estaba limpio y en todo
su esplendor la infinita muchedumbre de estrellas. Me recosté cómodamente junto a un
rollo de cables, y largo rato permanecí contemplando la gala del firmamento. Ya me
entretenía reconociendo las constelaciones que había visto mil veces, ya esparcía mis
ojos por la inmensidad [243] de astros derramados como polvo luminoso en la bóveda
inmensa y profunda. Mi pensamiento, en el ir y venir de la tierra al cielo, voló hacia la
Madre augusta; a ella y a mi señora la sin par Floriana se encomendó mi espíritu
pidiéndoles que me guiaran y socorrieran en los trances de aquella expedición, a que yo
concurría por mandato y aviso de mis divinidades tutelares.
No puedo precisar el tiempo que duró mi éxtasis ante la belleza sideral y las
imágenes que yo veía entremezcladas y confundidas con las más brillantes
constelaciones. Después de media noche, me dijeron que descansaría mejor en el
camarote de maquinista que me habían designado. En él me metí a punto que los
marineros señalaban ya la luz de Águilas. Tumbado en la litera dormí hasta el amanecer.
Me despertó la faena de baldeo, a la que siguió un movimiento general de toda la gente
de a bordo. Estábamos frente a Almería.
Media hora después, las dos fragatas se aguantaban sobre máquina, a prudente
resguardo de la población. A simple vista distinguíamos enorme gentío apiñado en el
