-Por cierto que no acabo de explicarme...
-A poco de frecuentar esta casa, descubrieron algunos que, haciendo una pequeña
obra, se podía pasar fácilmente por los sótanos del edifico al cercano de la Inquisición.

74

El arquitecto de estas viejísimas casas previó la confusión que había de venir con los
tiempos nuevos y el trabajo socavador de las ideas que por todas partes se meten y toda
histórica muralla horadan. Logramos seducir primero a dos o tres empleaduchos del
Tribunal, y por último al conserje mismo. Hasta se me figura que algún inquisidor debe
de tener noticia de que solemos pasar allá y revolverles un poco el archivo, pero no se
atreve a decir nada, porque nos tienen miedo.
-¡Miedo los inquisidores!
-O simpatía... también puede ser. La Inquisición es hoy una cosa que se aburre, un
instituto infinitamente fastidiado de sí mismo. Sus procesos son un bostezo. Si en los
Tribunales de provincia se conserva bastante rigor (testigo de ello, mi madre), el de
Corte es una decrepitud lela, un aburrimiento, como te he dicho, que anuncia la
paralización del sepulcro. Nos burlamos de este perplejo estafermo, que se duerme con
el azote en la mano. El tunante Mortero, convirtiendo en juguetes para [109] la industria
los instrumentos de suplicio, te dirá más que todos los razonamientos. Por cierto que no
se ve tipo más truhanesco que este antiguo chalán del Rastro, a quien la Inquisición ha
dado asilo en su casa. Una noche estaba yo en la habitación de él admirando sus
industrias y oyéndole contar graciosas historias, cuando vi entrar a doña Fe. Mientras
nosotros ganábamos al buen gitano, este había explorado la vecindad y héchose amigo
de tu sirvienta. Los dos se entendían admirablemente. En prueba de ello, busca bien en
