qué malo es ser bueno!»
Al comenzar la escena llevaba ya el maestro una hora de inútiles tentativas para
introducir en las molleras de sus alumnas los conocimientos históricos, aritméticos
y gramaticales.

DOLLY.- (Dando un golpe en la mesa.) ¿Que no sé una palabra? Mejor... Ni falta
que me hace.
D. PÍO.- (Apelando a la emulación.) No dirá lo mismo Nell, que desea aprender.
NELL.- Sí, señor, digo lo mismo: ni falta que me hace.
D. PÍO.- (Con severidad fingida, que no convence.) Está bien, muy bien. He aquí
dos niñas finas, criadas para la alta sociedad, y que se empeñan en ser unas palurdas.
[147]
DOLLY.- Sí, señor: queremos ser palurdas.
NELL.- Salvajes, como quien dice.
D. PÍO.- ¡Anda, salero! ¡Salvajes las herederas de los condados de Albrit y Laín!
DOLLY.- (Tirándole suavemente de una oreja.) Sí, sí, maestrillo salado. ¿No eres
tú muy ilustradito?
NELL.- ¿Y de qué te sirve?
DOLLY.- ¡Vaya un pelo que has echado con tu ilustración!

70

D. PÍO.- (Suspirando.) Puede que estéis en lo cierto, niñas de mi alma... Bueno,
sigamos. Dolly, otra miajita de Historia... ¡Vamos allá!
DOLLY.- (Apoyando los codos en la mesa y la cara en las manos, le contempla
