habían llegado las fuerzas pedidas a Rossell, mandó llamar al viejo Urdaneta, sin darle
punto de reposo: tal era su avidez de interrogarle. Muerto de cansancio y de sueño, llegó
a la tienda el buen aragonés, y con el saludo pidió al leopardo que le permitiese echarse
en el suelo, pues ya no podía tenerse en pie: antes de obtener la venia, se desplomó. Dos
sillas de tijera había en la tienda: en una se sentaba el General, envuelto en su capa
blanca, pues tenía frío a pesar del tiempo bochornoso; en la otra, convertida en mesa,
había papeles, un tintero de cuerno y un farol. El secretario se sentaba en el suelo en
postura turquesca.
«Póngase usted a su comodidad -dijo Cabrera [252] al prócer-. Aquí no guardamos
etiquetas... Yo voy a hacer lo mismo, pues el dolor de riñones no me deja estar
sentado». Hizo una seña al secretario para que se largara, y se tendió frente a D. Beltrán,
apoyando la cabeza en un rollo de mantas. No era hombre que se resignaba a perder el
tiempo: los minutos eran para él preciosos, y aborrecía las vanas palabras. Sin preguntar
al prisionero cosa alguna referente a su viaje ni a su interrumpido suplicio en Rossell,
abordó el asunto, que sin duda le inquietaba hondamente.
«Con que... va usted a responderme con claridad, con precisión, y sobre todo con
verdad, a lo que le pregunte, Sr. de Urdaneta. No piense usted en engañarme, porque a
Ramón Ca...brera nadie le ha engañado todavía, ni guarde reserva sobre punto alguno de
mi interrogación... porque se arrepentirá de ello. Lo que me oculte, yo he de saberlo
después... y le pediré cuenta de su silencio; lo que me diga con falsedad, lo descubriré al
oírlo, porque Dios me ha dado el don de distinguir lo falso de lo verdadero en lo que me
dicen... Y si algo de lo que me manifieste es de carácter delicado, quedará entre los dos;
yo sé callar como nadie... pero como nadie sé oír y aprender.
-Sepa yo pronto de qué se trata, General -replicó D. Beltrán-, que, por Dios, ni aun
sospecho cuál puede ser el asunto de mi conocimiento que a usted interese.
