podría hacerlo.
55

-Dice que no hay medicinas.
-Dime: ¿Gasparó ha tomado algún alimento?
-Nada. Con los cuartos que trajeron ayer los chicos, se compró un pedacito muy
chico [130] de cecina; y lo puse en las parrillas, y esta mañana vino D. Pablo, se me
arrodilló delante llorando a moco y baba, y como a pesar de esto me resistiera a dárselo,
amenazome con matarme y se lo llevó.
-¿Tú tampoco has tomado nada?... ¡Oh! Es preciso que yo le siente la mano a ese
ladronzuelo de D. Pablo. ¿Tenemos nosotros obligación de mantenerle a su hija? ¿Y tus
hermanos?
-No sé dónde están -repuso Siseta con profundo terror-. Desde anoche no han vuelto
a casa.
-Pero, Siseta -exclamé con angustia- no irían a la casa del canónigo. ¿Sabes que se ha
venido al suelo?
-No sé si irían allá... Esta mañana sentí un gran ruido. Creí que era esta casa la que se
venía al suelo; y abrazando a mi hermano cerré los ojos y me encomendé a Dios. Pero
luego que cesó el ruido, miré al techo y lo vi en el mismo sitio. La gente gritaba en la
calle, y era difícil respirar a causa del polvo. No, Dios mío, no es posible que mis
hermanos estuvieran hasta hoy dentro de esa casa. Yo creo que habrán ido al mercado a
vender lo que hayan cogido.
Cada palabra pronunciada era un esfuerzo angustioso de la decaída naturaleza de
Siseta. Cubría su frente helado sudor, y sentada en el suelo apoyaba sus brazos en la
estera para sostenerse. Pálida como la misma muerte, y con los ojos apagados y
