contarme, yo a ti también. Ya hablaremos».
En esto se acercó Graziella con un plato lleno de racimitos de aladroque, recién
salidos de la sartén, y lo puso en las manos de la Madre. Esta presentó el plato al
anciano que a su lado tenía, diciendo: «El primero que ha de catarlo es mi amigo Juan
El Cano». Resistiose el ancianito, y Mariclío, echándole cariñosamente un brazo por los
hombros, agregó: «Tú, tú por delante. Donde tú estés serás siempre el primero...
Querido Tito, acércate a este hombre venerable y besa su mano flaca ya, pero todavía
vigorosa. Aquí donde lo ves estuvo en la de Trafalgar».
Saludé al veterano con la veneración que merecía tal reliquia de los tiempos
heroicos. Cogido por el viejo el primer abanico de boquerones, todos le secundamos,
comiendo con gran apetito y alegría. La Madre me dijo que ya que merendaba con ella,
no me soltaría hasta después de cenar. Las comadres y marineros allí presentes dieron
broma al anciano por el trabajo que le costaba masticar el aladroque, y alguno se
condolió de su extremada senectud.
Revolviose un tanto engallado el viejo, y les dijo: «Ea, no carguen tanto en la cuenta
de mis años, pues, gracias a Dios, no he llegado a los noventa. (Risas.) No se rían: [258]
ochenta y nueve cumplí el 12 de Junio. Todavía puedo... todavía soy hombre para
cuanto las señoras quieran mandarme. (Más risas.) Y sepan que bien guapo era yo
cuando embarqué en el Nepomuceno el 1.º de Octubre del año 805. El día de la
tremenda batalla con el inglés, día 21, nuestro comandante Churruca y yo caímos
heridos al mismo tiempo: yo sané, y aquel grande hombre murió. ¿Verdad, señá
Mariana, que habría sido mejor que yo me fuera a pique y don Cosme se salvara? Yo he
vivido desde entonces sesenta y ocho años sin servir para nada, y él ¡qué hubiera hecho
si viviera!
-Eso no es cuenta nuestra -dijo Mariclío-. Dios sabe cuándo ha de dar y quitar la
