escoger peor ocasión para pedirle favores. Mas el intrépido aragonés, a quien no
acobardaban entrecejos, no sólo pidió que Santapau fuera dado de baja por enfermo
grave, y quedase hasta su restablecimiento en aquel pueblo, donde tenía familia, sino
que se arrancó a solicitar que a él se le permitiese también permanecer allí para asistirle.
Observando en Cabrera el centelleo de los ojos, el bilioso color tirando a verde, y la
inquietud leopardina con que se paseaba de un ángulo a otro de la jaula, creyó que a
cajas destempladas le despediría, sin acceder a [276] sus peticiones. Mas no fue así:
como un hombre afanado que aparta su atención de las cosas menudas para aplicarla por
entero a las grandes, Cabrera le manifestó que tanto él (D. Beltrán) como Santapau se
fueran... a cualquier parte, o mucho con Dios, pues ninguno de los dos le hacía falta para
nada. «Usted, Sr. de Urdaneta -le dijo, plantándose ante él-, está libre, y puede volverse
a sus estados de Aragón. Para rehenes no me dan juego los aristócratas, y para
prisioneros me convienen los que trabajan y toman las armas. No es desprecio, señor...
En cuanto a Santapau, que se me presente así que esté curado, y si no cura y se muere,
Dios le perdone... Puede usted retirarse. Quizás no nos veamos más, porque usted es
muy viejo, y yo, aunque joven, moriré pronto... de un berrinche... Adiós».
Retirose agradecido el señor de Albalate, y Cabrera celebró Consejo, para someter a
la deliberación de unos cuantos individuos, clérigos la mayor parte, el asunto que
revestir quería de autoridad consultiva, conforme a las fórmulas de gobierno impuestas
por D. Carlos. No estorbaba tal trámite al caudillo del Maestrazgo, que sabía cubrir el
expediente de oír a los señores, y afectando respeto a sus dictámenes, hacía después lo
que le daba la gana. Los consejeros quedaban muy satisfechos, creyéndose ruedas
indispensables de la máquina administrativa, y si algunos pudieron entrever que en el
gobierno de aquella región no [277] eran más que figuras de adorno, churrigueresco por

