
Las monjas abrían de par en par las puertas de sus conventos, rompiendo a un tiempo
rejas y votos, y disponían para recoger a los heridos sus virginales celdas, jamás
holladas por planta de varón, y algunas salían en falanges a la calle, presentándose al
gobernador para ofrecerle sus servicios, una vez que el interés nacional había alterado
pasajeramente los rigores del santo instituto. Dentro de las [65] iglesias ardían mil velas
delante de mil santos; pero no había oficios de ninguna clase, porque los sacerdotes, lo
mismo que los sacristanes, estaban en la muralla. Toda la vida, en suma, desde lo
religioso hasta lo doméstico, estaba alterada, y la ciudad no era la ciudad de otros días.
Ninguna cocina humeaba, ningún molino molía, ningún taller funcionaba, y la
interrupción de lo ordinario era completa en toda la línea social, desde lo más alto a lo
más bajo.
Lo extraño era que no hubiera confusión en aquel desbordamiento espontáneo del
civismo gerundense; pues tan grande como este era la subordinación. Verdad es que D.
Mariano sabía establecerla rigurosísima, y no permitía desmanes ni atropellos de
ninguna clase, siendo inexorablemente enérgico contra todo aquel que sacara el pie
fuera del puesto que se le había marcado.
Las campanas tocaban a somatén, ocupándose en el servicio los chicos del pueblo,
por ausencia de los campaneros, y el cañón francés empezó desde muy temprano a
ensordecer el aire. Los tambores recorrían las calles, repicando su belicosa música, y los
resplandores de los fuegos parabólicos comenzaron a cruzar el cielo. Todo estaba
perfectamente organizado, y cada uno fue derecho a su sitio, no necesitando preguntar a
nadie cuál era. Sin que sus habitantes salieran de ella, la ciudad quedó abandonada,
quiero decir que ninguno se cuidaba de la casa que ardía, del techo desplomado, [66] de
los hogares a cada instante destruidos por el horrible bombardeo. Las madres llevaban
