ademanes festivos.

12

-¡No, no, señorita Josefina! -exclamé yo a gritos, pues es costumbre instintiva alzar
la voz delante de los sordos, aun sabiendo que estos no pueden oír.
-Precisamente -escribió D. Pablo- ahora me estaba diciendo que le van a dar licencia,
porque ya no se necesitan soldados. Hija mía, esta tarde vendrán aquí algunos amigos
para que bailen la sardana y te distraigan un rato. ¿Por qué no sigues tu lectura?
Y luego puso en manos de su hija un tomo, que era la primera parte del Quijote, el
cual abrió ella por donde lo tenía marcado, comenzando a leer tranquilamente.

- III Nomdedeu llevándome junto a la ventana, me dijo:
-La idea de la guerra y del bombardeo le causa mucho horror. Es natural que así sea,
puesto que de una fuerte y dolorosa impresión de miedo proviene su desorden nervioso
y la pasión de ánimo que la tiene en tan lamentable estado. En el segundo sitio, amigo
Andrés, puedo decir que perdí a mi querida niña, único consuelo mío en la tierra. Ya
sabes que llego aquí el bárbaro Duhesme a mediados de Julio del año pasado, cuando
dijo aquellas [34] arrogantes palabras: El 24 llego, el 25 la ataco, la tomo el 26 y el 27
la arraso. Hombre que tales bravatas decía, igualándose a César, era forzosamente un
necio. Llegó en efecto, y atacó, pero no pudo tomar ni arrasar cosa alguna, como no
fuese su propia soberbia, que quedó por tierra ante esos muros. Tenía 9.000 hombres, y
aquí dentro apenas pasaban de 2.000, con los paisanos que se habían armado a toda
prisa. Duhesme puso cerco a la plaza, y abiertas trincheras entre Monjuich y los fuertes
del Este y Mercadal, el 13 empezó a bombardearnos sin piedad. El 16 intentaron asaltar
