
Entrando ya en el palacio de Buenavista relató así el bravo campeón la última triste
página de sus aventuras: «Una noche, en un cortijo, orilla del Jándula y cerca de
Andújar, dormíamos sin vigilantes por la escasez de gente. El cortijero me dijo que de
nada servían escuchas ni centinelas, porque los perros nos advertirían cualquiera
novedad. En efecto, él interpretaba los ladridos con una exactitud maravillosa. Oyendo a
los perros, me decía: 'Le ladran a una lechuza'. 'Pasa un lobo'. 'Está saliendo la luna',
etcétera. De repente se oyó un ladrido lejano, y el hombre se puso en pie, gritando con
susto: '¡La Guardia civil!'... Salimos, y a los pocos minutos vimos llegar un paisano
enteramente solo y sin armas a la vista; pidió un vaso de agua, y entre sorbo y sorbo nos
manifestó que había servido en la Guardia civil seis años. Llevaba la licencia en el
bolsillo. Sin duda conservaba el olor del Instituto, puesto que los perros avisaron su
paso». [18]
El 30 de Diciembre tomó Estévanez en Vilches el tren de Madrid. Fue reconocido
por más de dos viajeros que no le denunciaron. Se tiró del tren antes de llegar a la
estación de Atocha, y embozándose en la capa, se dirigió a su casa con el tranquilo paso
del ciudadano más inocente y descuidado.
Ya en el Ministerio, escaleras arriba, me dijo Estévanez que Figueras le incitaba
vivamente a reingresar en el Ejército. Negábase a ello mi amigo, muy a gusto en el libre
ambiente de la sociedad civil... En el salón del Ministerio había mucha gente, paisanos y
militares, agrupados en diferentes corrillos. En uno de éstos vi a Luis Blanc y a García
López; en otros, Roque Barcia y Félix la Llave charlaban con dos militares, con Ramos
Calderón, riverista, y con un amigo de Martos de cuyo nombre no me acuerdo. En todos
los grupos se respiraba el aire espeso y acre que arroja de sí la palabra Crisis. ¡Crisis,
Dios mío, cuando aún los primeros Ministros de la República no habían calentado las
