EL HOMBRE DEL PUEBLO.- (Que no conoce al CONDE.) ¿Tabernas? Por aquí
no las hay. (Sigue su camino.)
EL CONDE.- ¿No hay un rayo del cielo que me haga ceniza? Nell es la verdadera; la
falsa es Dolly, Dolly, ¡la que me quiere más! ¡Vanidades del mundo, grandezas del
honor, con qué mueca tan horrible me miráis! (Parándose ante un machón de pared
que permanece vertical entre montones de ruinas.) ¿Quién va? ¿Eres tú, Senén? Lo
que me dijiste es verdad. Tu revelación traidora resulta verdadera. Es verdad. Maroto no
miente. ¿Ves qué burla?... Mis ideas me persiguen, no ya como águilas voraces, que
quieren picotearme [411] el cerebro, sino como cotorras charlatanas, que con su
graznido, semejante al habla de hombres afeminados, se mofan de mí...¡Maldito rufián,
déjame! Eres una babosa perfumada... hueles horriblemente... y tu contacto da frío... No
me toques.

198

(Avanza; pasa junto último farol de Jerusa por aquella parte; sube por el sendero
que conduce al Calvario. En dirección contraria viene una mujer del pueblo,
corpulenta y descarnada, que no es otra que la anciana Sibila a quien llaman la
MARQUEZA. Lleva una cesta al brazo.)

LA MARQUEZA.- (Parándose y reconociéndole.) ¡Señor, mi Conde, por aquí
solito a estas horas!
EL CONDE.- ¿Quién eres? Soy Albrit, el último Albrit de la línea masculina. ¿Tú,
quién eres? (La anciana se nombra.) ¡Ah!, la Marqueza... Sibila de Jerusa, aquí me
tienes. Ya no dudo: luego no existo... Esto que ves en mí, no es la persona de AristaPotestad: es su esqueleto. No te asustes: los esqueletos no hacen daño. Asustan por el
