-Mi madre será puesta en libertad pronto gracias a que Carlos ha salido de allí, a que
las órdenes de ahora son muy enérgicas, y sobre todo a la revolución que se aproxima...
Pero sálvese o no la infeliz señora, la infamia de esa gente rencorosa y vengativa como
las furias antiguas no quedará sin pago... ¡Me parece mentira que Carlos Garrote viene a
Madrid y que le he de ver delante de mí!
Diciendo esto, eran tan enérgicas la expresión y los ademanes de mi amigo, que me
aparté de su lado, temeroso de alcanzar alguna señal dolorosa de su indignación.
-Esta gente es atroz -dije-. No veo la hora de que se marchen de mi casa. Estamos
riñendo todo el día. ¡Cuántas veces les he echado en cara ese furor inútil contra Doña
Fermina, por no poder cebarse en ti!
-Por eso te llamará tanto la atención verme en esta casa, albergue de mis implacables
enemigos, y que al mismo tiempo lo es de un rabioso absolutista.
-¡Absolutista yo! -exclamé comenzando a desarrollar mi plan-. No me insultes.
-Yo vacilé largo rato antes de presentarme a ti, pero el deseo de que me sacaras de
una cruel duda me decidió. Por un lado, sospechaba que tú, como familiar del familiar,
no dejarías de tener parte en mi persecución; por otro, el saber que habías implorado la
libertad de mi madre me inspiraba cierta confianza hacia ti, a pesar de tu absolutismo.
-¡Absolutista yo! Vuelvo a decirte que no me insultes. Bien sabes tú que no soy
servil. Si lo creyeras así, no te atreverías a venir a mi casa.
-¿Por qué no?
-Porque temerías que te detuviese y te entregase a la justicia. [92]
echó a reír, burlándose descaradamente de mí.

Monsalud se

