era siempre el conspirador temerario, incansable, dispuesto a sacrificar su vida cien
veces por la bella y fantástica Libertad. Díjole que en Madrid imperaba la furiosa
reacción, y que España sería pronto un presidio, no suelto, sino atado, si no se
levantaban hasta las piedras contra tan asquerosa tiranía; mostró y repartió papeles
clandestinos que había traído, injuriosos versos, aleluyas indecentes, caricaturas en que
aparecían las personas reales en infernal zarabanda con monjas y obispos... Como le
dijese Santiago que no había podido entregar las tres cartas que trajo, por haberse
ausentado don Salvador Damato y don Jesús Clavería, [90] y no conocer la residencia
del Marqués de Albaida, encargose Chaves de aquella comisión, añadiendo: «Sé dónde
vive el Marqués; Clavería y Damato están en París: pronto volverán. Dame las cartas
que te dio don Manolo Tarfe por encargo de Muñiz, y yo respondo de que llegarán a su
destino; que para estas cosas, cuando tú vas, pobre chico, yo estoy de vuelta». Hablaron
luego del fusilamiento de los infelices oficiales Mas y Ventura en Barcelona, señal
evidente de la ferocidad reaccionaria. Al comentar el trágico suceso, los emigrados se
despojaban de toda sensibilidad, y antes que compadecer a las víctimas celebraban su
sacrificio, porque el riego de sangre, según ellos, fecundaba el surco de la Libertad.
¡Víctimas, víctimas, que de ellas tomaba la Revolución su coraje!
Siempre que Ibero entraba en su casa, hacía la invariable pregunta: «¿hay carta?» y
la patrona cuadrada y bigotuda respondía en su jerga trilingüe: «Cartaric no haber pour
toi».
Pero un día, el décimo de Bayona según la cuenta de Clío Familiar, la guipuzcoana
respondió afirmativamente. Había llegado carta con doble sobre. ¡Oh alegría del
mundo! ¡Por fin Teresa...! Su carta era brevísima: «Salvaje mío, ladrón de mi
existencia: no he ido a ti, porque este pobre don Simplicio se ha puesto muy malo.
Imposible dejarle en esta situación... Ayer le han sacramentado... Espérame siempre...
