[283] puesto que arrepentida de tu gran falta, volviste a casa de tu madre. ¿Has
conocido tu error, has abierto los ojos comprendiendo el abismo de perdición en que
ibas a caer, en que quizás has caído ya?
-No sé lo que me pasa -exclamó Asunción apretando las manos de su amiga-. Estoy
horrorizada de lo que hice. Me volví loca, se me encendieron en la imaginación unas
llamas que no me dejaban vivir, y conociendo el mal me era imposible evitarlo. Lord
Gray ha tiempo que quería sacarme de la casa; yo me resistía; mas al fin tanto pensé en
ello, tanto discurrí sobre aquel gran pecado a que él me quería inducir, que se me clavó
dentro de la cabeza la idea de cometerle, y sin saber cómo lo cometí. ¿Por qué no te
echaste en mis brazos para impedirme salir? Ahora vengo a que me fortalezcas. Yo no
puedo vivir lejos de ti; y si desde mucho antes no caí en el lazo, lo debo a tu buena
amistad. ¿Nos separaremos ahora? Entonces voy a ser muy desgraciada, querida mía.
Vuelve a casa, por Dios, y yo te juro que lucharé con todas las fuerzas de mi alma para
olvidar a lord Gray, como tú deseas.
-Yo no podré lograr ahora lo que antes no logré -repuso Inés-. Asunción, entra en el
convento mañana mismo. Cuando traspases la puerta de la santa casa, deja fuera todos
los pensamientos de este mundo, pide a Dios que te libre de la gran enfermedad que
padece tu alma, procura formarte de nuevo y ser otra mujer diferente de la que hoy eres.

144

-¡Ay! - exclamó la otra con dolor, arrodillándose [284] delante de su amiga-. Todo
eso lo he intentado; pero cuanto más he querido no pensar en él, más he pensado. ¿De
qué me vale rezar, si no puedo representarme imagen ninguna de Dios ni de santo que
sea distinta de la suya?... ¡Ay, Inés! Tú sabes muy bien la vida que llevamos en casa de
