-Quiero decir... Lléveme usted a casa... Amigo -añadió esforzándose en aparecer
jovial- oí su discurso y me pareció muy bonito. ¡Qué bien habla usted, qué bien!... Da
gusto...
-Basta de lisonjas -dijo el clérigo; y luego mirándome añadió-: y usted, señor militarteólogo, ¿de qué arterías se ha valido para sacar de su casa a esta señorita?
-Yo no he sacado de su casa a esta señorita -repuse-; la acompaño porque la he
encontrado sola.
-A causa del gentío nos perdimos D. Paco y yo... quiero decir: se perdieron ellas.
-Comprendido, comprendido.
-¿Sabe usted, señor oficial-teólogo -me dijo con aviesa mirada- que antes de poner
esto en conocimiento de doña María voy a dar parte a la justicia? [197]
-¿Sabe usted -respondí- señor clerigón entrometido, que si no se me quita de delante
ahora mismo, le enseñaré a ser comedido y a no meterse en camisa de once varas?
-Comprendido, comprendido -repuso poniéndose como de almagre su abominable
rostro, y echándome de lleno su insolente mirada-. Sigan los pimpollitos su camino.
Adiós...
Marchose a toda prisa y cuando le perdimos de vista, Presentación me dijo dando un
suspiro.
-Nos llamó pimpollitos y cree que somos novios, y que nos hemos escapado... Ahora
¿qué diré a mamá cuando me vea entrar con usted? Necesito inventar algo muy
ingenioso y bien urdido.
-Lo mejor es decir la verdad clara y desnuda. Esto ofenderá menos a la señora que
las invenciones con que usted pretenda engañarla.
-¡La verdad!... ¿está usted loco? Yo no digo la verdad aunque me maten...
Corramos... ¿Habrán llegado ya las otras dos? ¡Jesús divino! Si ellas dicen una mentira
distinta de la mía...
