histórico y literario. Y pensando que no era muy airoso compararse a una mujer, aunque
esta fuese grande heroína, se comparó con Carlota Corday cuando subía la escalera de la
casa de Marat, hasta llegar, guiada por la sirviente, a la estancia en que el brutal
revolucionario y libelista aguardaba la muerte, metido en su baño... Apenas llegó arriba,
vio Halconero la claridad de un aposento, y en este al terrible Paúl, no en el baño, sino
escribiendo, encorvado sobre una mesa bajo la luz de un quinqué colgante... Junto a él,
en pie, estaba el diputado federal jerezano Ramón Cala.
Sin pedir permiso ni andar en etiquetas, Halconero se coló dentro de la salita. El
director y el redactor de El Combate le miraron sin gran extrañeza, quizás por estar
[253] hechos a las visitas de sorpresa, sin previa licencia de entrada. Después de
mirarle, atendieron a lo suyo. Dichas por Paúl algunas palabras al redactor, este se retiró
a una estancia próxima, concediendo a Vicente una sonrisa benévola.
Alzó Paúl los ojos de lo que escribía, dejando salir de su boca una interrogación
rutinaria, sin interés: «¿Qué se le ofrece, caballero?...
-Yo creí -dijo Halconero firme de acento y sereno de rostro-, que bastaba mi
presencia para que usted comprendiera...

98

-Pues no caigo... pero, en fin, señor mío, con decírmelo usted salimos de dudas...
Dispénseme un momento. Déjeme acabar este sueltecillo... cuestión de medio minuto...
y luego hablaremos todo lo que usted quiera».
Con un monosílabo asintió Vicente, y en la corta espera, viendo y oyendo el rasguear
de la pluma del jerezano, pensaba que este se hallaba completamente fresco, y que la
hora del copeo no había llegado aún.
