Salvador Monsalud en la antesala, y [203] dejando caer sobre el hombro de este una de
sus gruesas manoplas, le decía con voz áspera y cavernosa:
-¿Sabes quién soy?
-Sí -repuso Salvador mirándole con desprecio-. Ya sé que eres un bruto.
Oricaín, pequeño, regordete, de ojos negros, cubiertos por una sola ceja pobladísima
y corrida de sien a sien, guardaba la puerta.
-Soy Zugarramurdi -dijo el de este nombre-. Estuve en la batalla de Vitoria. ¿Te
acuerdas de la retirada, juradillo?
-Sí; me acuerdo. Tú estabas entre los mulos.
-¿Te acuerdas del que hirió a nuestro amigo y jefe Carlos Garrote? -prosiguió el
vizcaíno-. ¿Recuerdas que yo te guardaba y que te me escapaste, porque una señora
compró a los centinelas?
-¡Déjame! -gritó con violencia Salvador apartando bruscamente el brazo del
guerrillero-. Oricaín, abre esa puerta.
-Ven a abrirla -repuso imperturbablemente el navarro-. ¿Sabes quién soy?
-Sí; ya lo sé: ladrabas en la jauría de Garrote. Abre esa puerta, o pasaré por encima
de ti.
-Ya te espero... -dijo Oricaín-; como no me coges de espaldas, no hay que temerte.
-Abusáis de mí, porque veis que no llevo armas -dijo Salvador conteniendo su ira-.
Estoy indefenso, porque yo no muerdo como vosotros.
Carlos se presentó en el mismo instante, fruncido el ceño, pálido el rostro, con un
visible sello de dolor y de desesperación en su grave persona.
-Carlos -dijo Monsalud-. ¿He entrado en una guarida de lobos?
-Es espía de los ateos -dijo Oricaín clavado siempre en la puerta-, y viene a saber lo
que hacemos para contárselo a esa canalla.
