dado de alta. ¡Cuánto ha pasado, pobrecito, en esta esclavitud! Ya sé lo que me dirá: que
le hemos tratado muy bien. ¡Pues no faltaba otra cosa! Eso del buen trato no hay que
decirlo, porque es verdad y porque no tiene ningún mérito: el cumplimiento de un
deber, sin hacer nada extraordinario, no merece elogios.
-¿Y el otro motivo de alegría se puede saber?
-Que han vuelto los dos criados que fueron con nosotras a Oñate, y quedaron presos
en la cárcel cuando a nosotras nos llevaron a la Caridad. ¡Pobrecillos, qué gozo he
tenido al verles! Les llevaron a Vergara; después a Tolosa; de allí pudieron escaparse a
Francia, donde se embarcaron para Santoña... Ya no pueden tardar los que fueron a
llevar nuestra ofrenda a los infelices que nos dieron socorro en las ruinas de Aránzazu...
De quien no hemos tenido noticia es del pobre Díaz. ¿Qué habrá sido de él? ¿Le habrán
matado; estará preso aún?
-Escribiremos a mi amigo el Sr. Rapella, para que gestione la libertad de Díaz
mientras llega la ocasión de que pueda hacerlo yo mismo. En cuanto me asegure en la
convalecencia, señora castellana de este noble castillo, me voy a Guipúzcoa y Vizcaya.
-Ya sé, ya sé que en Bermeo está su novia. Me lo ha contado el tío, con quien tiene
usted sus confianzas -dijo Demetria con toda la serenidad del mundo-. Permita Dios que
[343] se le allanen a usted todos los caminos; que llegue a donde quiere llegar... y
encuentre a su novia buena de salud, firme de voluntad, siempre amante y fiel... Quiera
Dios que esa señora nos perdone este secuestro de su galán; que no haya sufrido con
harta crudeza el mal de impaciencia; que sepa ser constante en los afectos fuerte en la
adversidad... Porque fíjese usted bien, fuerte en las bienandanzas lo es cualquiera; pero
fuerte en el infortunio, en las largas ausencias, eso ya es harina de otro costal, eso sí que
es mérito, Sr. D. Fernando... Ea, no quiero cansarle; me llaman abajo para medir la
hornada de mañana. Hasta ahora...».
