me familiarice con la grandeza del personaje, aprendiendo en él a juntar la gallardía
caballeresca con los primores intelectuales. La caballería, aun con un poquito de
romanticismo, encaja, creo yo, dentro de la perfecta disciplina social...
-Ya, ya voy viendo algo...
-Pues yo no veo nada...
-¿Y qué más dice?
-Nada más».
Miráronse los dos largo rato, como si cada cual quisiera leer en la cara del otro un
pensamiento, una conjetura, una sospecha... Suspiraron luego casi al unísono, y algo se
dijeron, sin que ninguno diera a conocer lo que pensaba.
«Fernandito -indicó Hillo, poniendo término a sus cavilaciones-, ¿no te parece que
debemos pedir que nos den de comer? Porque con estas cosas de dictaduras, y de
generales de la cepa de los Césares y Bonapartes, se le despierta a uno el apetito de un
modo horroroso. [46]
-Soy de la misma opinión, clérigo insigne, y comeré lo que nos traigan, aunque sean
los hígados de Chaperón, conservados en vinagre».
El señorito se encontraba en un estado de ánimo favorable a las picantes bromas.
Mientras comían un cocido de caldo flaco y de garbanzo duro, dijo a su mentor y
capellán: «En vez de dedicarse con tanto ahínco a la literatura plutarquina, podía
decirnos cuándo piensa sacarnos de aquí. Si esto es una humorada, que venga Dios y me
diga si no es ya insostenible.
-Dame tu palabra de que irás conmigo a donde yo te lleve, y mañana mismo estamos
en la calle.
-No puedo dar esa palabra, y si la diera no la cumpliría. Mi voluntad es libre, ya que
mi cuerpo no lo es hoy, por causa de un bárbaro atropello... Pero esto no puede durar, y
