cubierta su responsabilidad, y no se habló más del asunto.
Vierais, pues, a la mañanita siguiente a Manuel Santapau y al Sr. de Urdaneta salir
de Catí, solos, a pie, cada cual amparado de un nudoso garrote: el uno inerme, el otro
armado de pistolas y un cuchillo de monte. Llevaba de añadidura Nelet provisión de pan
y otras cosillas de sustancia liadas en un pañuelo. En el descenso de la montaña, por
senderos de ovejas que sorteaban la pendiente con ángulos y curvas dilatadas, pudiendo
apreciar el grandioso panorama que a su vista se ofrecía; belleza incomparable de que
también gozó D. Beltrán, pues si no apreciaba las menudencias y tonos medios del
paisaje, percibía claramente las grandes [193] masas rocosas, que por su coronamiento
romo y achatado, en aquella formación geológica, son llamadas muelas. Las vertientes
cubiertas de verde espesura son en algunos puntos suaves; en otros caen rápidamente,
querenciosas de la vertical: todas de imponente majestad y hermosura. En una de las
revueltas vieron el alto de la Virgen de la Salud, cerca de San Mateo, coronado por el
santuario eminente; en otra revuelta, hacia el Oeste, la Muela de Ares, cima chata en la
sierra de la Higuera. Hacia el Norte distinguían el obscuro monte de Vallivana cubierto
de verdor, y más allá asomaban el Castell de Cabres, la Moleta del Cid y los montes de
la Cenia. Ningún ser humano encontraron en el camino. Llegado que hubieron a un
ameno grupo de alisos entre peñas, se sentaron a descansar y a reponerse con un frugal
almuerzo, y tumbados allí, en medio de la paz y quietud más deliciosas, Nelet empezó a

79

desembuchar las noticias y peregrinos hechos que ansiaba someter al consejo de su
amigo.

