ex-Canónigo cuarto de optación en la insigne Iglesia Colegial de Santo Domingo de la
Calzada, después Canónigo entero en la de Logroño.
En este museo de antigüedades destacábanse con juvenil colorido los presuntos
Marqueses de Gauna: él, don Luis de Trapinedo, nieto del casi centenario don Alonso;
ella, doña María Erro Sureda y Arias Teijeiro, que por los cuatro costados de su nombre
declaraba su sangre carlista. Ambos eran agradables, hablaban y casi pensaban a la
moderna. Tenían dos hijas muy monas, la mayor de la edad de Fernanda, sencillitas,
inocentes, menos bellas y más provincianas que su amiga, y dos chicos adolescentes que
estudiaban en el Instituto. Esta generación alegraba la casa holgona y feudal, enclavada
en la ciudad antigua entre las calles de Zapatería y Herrería. Las familias de Trapinedo y
de Ibero eran la vida y el color en medio de aquel ennegrecido retablo de ricos omes,
fijosdalgo, dueñas acecinadas y reverendos eclesiásticos curados al incienso.

3

Viejos y jóvenes acogieron al caballero Urríes con deferencia y noble agasajo. Harto
sabía él, consumado artista social, adaptarse a todos los medios; en la masa de la sangre
tenía la facultad de asimilación, y en su labia flexible y chispeante un arsenal inagotable
de recursos persuasivos. Conversando se llevaba de calle a todo el mundo; [13] su
dicción derramaba sin tasa la sal andaluza, sin ceceo, por haberse criado en Madrid.
Entendía de linajes y entronques nobiliarios; de costumbres, modas y estilos de
elegancia; usaba la sátira con donaire, la crítica con apariencias de buen sentido: el
gracejo de los chascarrillos que contaba hacía desternillar de risa a las momias del
palacio de Gauna; el propio don Alonso se estremecía riendo con muecas de ultratumba.
A los primores de la cháchara jovial añadía don Juan de Urríes el don singularísimo
