- XIV Cuando la criada les avisó que había peligro, Monsalud pasó a la sala. No era Doña
Romualda quien venía, sino el mismísimo Campos, acompañado del marqués de Falfán
de los Godos.
-¿Has esperado mucho? -preguntole Cicerón-. ¿Y Andreílla, no ha salido a
acompañarte?
Salvador, contestando lo que le pareció, estrechaba fríamente la mano del Sr.
Campos y la del Marqués.
-Ya sé a lo que vienes -dijo el sublime perfecto-. Siempre con el tema de ese bribón
de Gil de la Cuadra... Ahora quizás sea más fácil. Ya sabes que cae el Ministerio.
-¿Es positivo?
-Figúrate que hoy en la apertura de las Cortes, Su Majestad ha añadido por cuenta
propia un parrafillo al discurso de la Corona, en el cual con buenas palabras pone cual
no digan dueñas a sus ministros.
-Y en cuanto ha llegado a Palacio, le ha faltado tiempo para exonerarles... -dijo
Falfán-. Yo me río de las singulares prácticas constitucionales de nuestro Soberano.
-Mientras no se sepa quién nos gobernará mañana -añadió Campos-, hay que dejar a
un lado todos los negocios pendientes. ¡Oh!, mi buen Aristogitón, no pienses que te
olvido. Aunque tú pagas con desaires y un hocico de tres varas los beneficios que se te
hacen, ¡qué demonios!, me he propuesto complacerte y lo conseguiré. Encuentro muy
meritorio ese interés que tomas por un pobre anciano desvalido. Hay que trabajar, [315]
hay que trabajar, granujilla, porque satisfagas tus sentimientos caritativos. Eres todo un
hombre de bien...
-Gracias -repuso Salvador cavilando acerca de la nueva ingeniosidad de su amigo.
-Ya hablaremos, ya hablaremos -dijo Campos-. Ahora tenemos el Marqués y yo
muchas cosas en qué pensar. Y puesto que te hallamos aquí tan a punto, querido
