agradarían a la reunión, usó de la palabra, en estos términos:
«Señores, lo que ha dicho nuestro ilustre y valerosísimo compañero de armas, el
caballero X..., ha asombrado a muchos; pero a mí no me asombra, porque yo soy más
liberal hoy que ayer, y mañana más que [351] hoy, porque mi lema, señores, es adelante
y siempre adelante. Estamos cansados de sufrir, estamos cansados de esperar. ¿Os aterra
la palabra república? Pues yo digo que a mí no me ha aterrado nunca esa palabra, ni me
aterra hoy. Perdamos el miedo y seremos fuertes. Amenacemos y nos temerán. Somos
los más, somos lo más granado de la España liberal. La Europa nos contempla, el
Piamonte nos imita, Nápoles nos copia, Portugal se llama nuestros discípulo. Señores,
seamos dignos de la Europa liberal, y ante nosotros temblarán el Trono y los masones».
Después de dar las gracias por los aplausos y de limpiarse el sudor, el orador
prosiguió así:
«No creáis que la idea republicana es nueva en España. Padilla y Lanuza, nuestros
maestros, fueron republicanos. Viniendo a los tiempos modernos, en la proclamación de
los derechos del hombre hecha por Muñoz Torrero en las Cortes del año 10, veo yo
también la idea republicana. [352] Leed las obras de Marina y de Sempere, y veréis que
en ellas palpita la república. (Gran estupor.) Ahora, señores, volved los ojos a todos los
ámbitos de la hispana península (El orador, excitado por la admiración general, se cree
en el caso de tener estilo), volved los ojos por doquiera, ¿qué veis? (Gran silencio;
93

indicio cierto de que nadie veía nada). Pues veréis allá en las Andalucías, allá en la
populosa ciudad de Málaga, bañada por las ondas del Mediterráneo, a Lucas Francisco
Mendialdúa que concibió el plan de establecer la República, como consta en la
proclama que imprimió, encabezada con las mágicas palabras República Española y
