retiraban con mediano orden delante del enemigo, trayendo muchos heridos, hambre,
cansancio, ira, y la tristeza del vencimiento. Bajaban por el camino de Aránzazu, rotas
las filas, presurosos. Calpena les vio entrar en el pueblo por la calle de Santa María: ante
el Palacio del Rey, dieron algunos vivas con voz apagada y ronca, y pararon luego en la
plaza, en medio de una gran confusión. Oyó los gritos de los jefes, queriendo ordenar
las secciones, para repartirles pan y vino, y en tanto las mujeres se abalanzaban llorosas
a los carros del 2.º de Guipúzcoa, reconociendo a los heridos, llamándoles por sus
nombres, reconociendo también a los vivos y abrazándoles, si les encontraban. Era un
lastimoso espectáculo [227] que oprimía el corazón, tanto dolor de una parte, de otra
tanta abnegación y entereza, y afligía considerar el enorme, inútil sacrificio que todas
aquellas penas y virtudes representaban.
En los balcones de Artazcos se veían luces. Quién decía que Carlos V estaba
cenando sus alubias y su sopita de ajo con un poco de vino, para emprender la marcha
inmediatamente hacia San Prudencio; quién que había cenado y estaba rezando el

94

rosario con su alta y baja servidumbre y los señores Ministros; y esto lo decían con
veneración, con el interés que inspira la persona más amada. En aquel barullo acertó
Calpena a encontrar al chicuelo organista que le había guiado a la casa de huéspedes el
día anterior, y le cogió del brazo, preguntándole: «¿Has visto, por casualidad, al señor
diplomático que ayer llegó conmigo?». Replicó el chico negativamente, y al punto
agregose otro bigardón afirmando que el caballero flaco había salido de Palacio con el
Sr. Urra y el Sr. Echevarría, dirigiéndose al Ayuntamiento, donde se disponían caballos
y coches para el séquito del Rey. De Sancho dijeron que creían haberle visto en la
