especie de Julio César por la estrategia y un segundo Cid por el valor; que había hecho
mi carrera de un modo gloriosísimo, y que había [27] estado en el sitio de Zaragoza,
asombrando con mis hechos heroicos a españoles y franceses. El extranjero pareció oír
con suma complacencia mi elogio, y me dijo después de hacerme varias preguntas sobre
la guerra, que tendría grandísimo contento en ser mi amigo. Sus refinadas cortesanías
me tenían frita la sangre por la violencia y fingimiento con que me veía precisado a
responder a ellas. La maligna Amaranta reíase a hurtadillas de mi embarazo, y más
atizaba con sus artificiosas palabras la inclinación y repentino afecto del inglés hacia mi
persona.
-Hoy -dijo lord Gray- hay en Cádiz gran cuestión entre españoles e ingleses.
-No sabía nada -exclamó Amaranta-. ¿En esto ha venido a parar la alianza?
-No será nada, señora. Nosotros somos algo rudos, y los españoles un poco
vanagloriosos y excesivamente confiados en sus propias fuerzas, casi siempre con
razón.
-Los franceses están sobre Cádiz -dijo doña Flora-, y ahora salimos con que no hay
aquí bastante gente para defender la plaza.
-Así parece. Pero Wellesley -añadió el inglés- ha pedido permiso a la Junta para que
desembarque la marinería de nuestros buques y defienda algunos castillos.
-Que desembarquen; si vienen, que vengan -exclamó Amaranta-. ¿No crees lo
mismo, Gabriel?
-Esa es la cuestión que no se puede resolver -dijo lord Gray-, porque las autoridades
españolas se oponen a que nuestra gente les [28] ayude. Toda persona que conozca la
guerra ha de convenir conmigo en que los ingleses deben desembarcar. Seguro estoy de
que este señor militar que me oye es de la misma opinión.
-Oh, no señor; precisamente soy de la opinión contraria -repuse con la mayor viveza,
