-¡Sí, porque Jenara no es mi querida, es mi esposa! -exclamó sombríamente,
clavando en mí el rayo de sus negros ojos-. Es mi esposa, y si mi esposa (entienda usted
bien que es mi esposa, unida a mí por lazo indisoluble), olvidase sus deberes y me fuese
infiel...
Al decir esto, Carlos me había agarrado el brazo, y con su fuerza hercúlea me lo
estrujaba sin piedad, y se ponía pálido y echaba el globo de los ojos fuera del casco, y
tenía una expresión de ferocidad que me dejó helado. Acabó la frase, dijo:
-Si me fuera infiel... ¿Ha visto usted matar a un pájaro? ¡Pues lo mismo la mataría!
-Perdone usted, Sr. D. Carlos -dije con mucha congoja-; pero mi brazo... este brazo
que usted quiere convertir en polvo, no ha sido infiel a nadie, y...
Garrote me soltó.
-Lo que quiero, Sr. de Pipaón -añadió-, es que usted me diga todo lo que sabe.
-Yo no sé nada.
-Durante mi ausencia, Jenara ha vivido en su casa de usted.
Como las miradas de Carlos despedían saña y rencor, pensé si tendría celos de mí;
absurda idea que a nadie podía ocurrírsele. Yo me distinguía por mi fealdad, y carecía
de cualidades propias para agradar a mujeres como Jenara. Era imposible que Carlos
tuviese tal sospecha.
-Mientras usted ha estado fuera, la conducta de Jenara ha sido ejemplarísima -le dije.
-¡Mentira!, ¡mentira! -exclamó, sacudiendo la cabeza, que en aquel instante me
parecía una hermosa cabeza de león-. Si usted me oculta la verdad, sospecharé...
-¿De mí?
-Oiga usted -dijo con misterio, frunciendo el torvo ceño-. A fuerza de dinero, yo he
hecho confesar a una Doña Fe que sirvió en la otra casa. Me ha dicho que mi mujer salía
algunas veces a altas horas de la noche; me ha dicho que se estaba días enteros fuera;
