con el deslucido adorno de un mandil que del pecho hasta más abajo de la cintura les
colgaba... En la antesala encontró a Luis Blanc, el cual se lamentaba de que no
asistiesen a velar o siquiera visitar al ilustre difunto los personajes de primera fila,
pertenecientes a la Orden. «Ya ves: no ha venido ni vendrá don Juan Prim, que tiene el
grado 33 en el Oriente de Escocia; ni Sagasta, que ahora quiere ver olvidada su historia
masónica». [111]
En el salón contempló el cuerpo del Infante en cama imperial de la Sacramental de
San Isidro, vestido de vicealmirante. En la cabecera se veía el escudo con las armas
Reales, y debajo de este un paño bordado con signos diversos, descollando en el adorno
el número 33 en letras de oro. El cadáver estaba colocado en la línea de Oriente a
Occidente, y en los cuatro ángulos de la cama hacían guardia otros tantos individuos
con bandas y mandil, empuñando la espada. Parecían estatuas, o más bien maniquíes,
vestidos de levitones demasiado anchos, o de casaquines que reventaban de estrechos.
En los relucientes aceros advirtió Segismundo todas las variedades arqueológicas.
Alguno era ondeado, como el que le ponen al Arcángel vencedor de Satanás, y otros
procedían sin duda de las panoplias de Zorobabel, o de Ciro Rey de Persia.
Observado todo esto, se fijó el picaresco joven en las desnudas paredes del salón y
en la pobreza de su mueblaje. Cuadros había dos: el uno de cacerías flamencas,
grandón, ennegrecido, lucha de perros y venados; otro, un retrato de personaje del siglo
XVIII, con peluquín, casacón galonado de plata, y venera de Santiago. Una consola
vulgar recientemente barnizada para disimular su vejez plebeya, y algunos sillones de
tapicería, de una modernidad de baratillo, hacían juego con la alfombra deslucida y de
retazos, sin ningún parentesco con las de Santa Bárbara. Todo cuanto allí se veía daba
testimonio [112] de la honrada escasez en que había vivido el infortunado Príncipe, que
no quiso doblegarse ante su Real parentela. Digno era de respeto, de tanto respeto como
