-También veo la cara seráfica de Agustinito Argüelles. Dicen que este predica muy
bien. ¿Ve usted a Borrull? Cuentan que este no quiere Cortes. Pero empiece de una vez
la función ¡qué pesados son!
-Aquí como no se paga la entrada, no hay derecho a impacientarse.
-Ya está dispuesta la presidencia. ¿Tocarán un pito para empezar?

38

-Yo tengo una curiosidad por oír lo que digan...
-Y yo.
-Será un disputar graciosísimo -dijo Amaranta- porque cada cual pedirá esto y lo otro
y lo de más allá.
-Conque salga uno diciendo: «Yo quiero tal cosa», y otro responda: «Pues no me da
la gana», se animará esta desabrida reunión.
-¡Cuándo las habrán visto más gordas! Será gracioso oír a los clérigos gritar: «Fuera
[85] los filósofos», y a los seglares: «Fuera los curas». Veo con sorpresa que el
presidente no tiene látigo.
-Es que guardarán las formas, amiga mía.
-¿En dónde han aprendido ellos a guardar formas?
-Silencio, que va a hablar un diputado.
-¿Qué dirá? Nadie lo entiende.
-Se vuelve a sentar.
-En el escenario hay uno que lee.
-Se levantarán algunos de sus asientos.
-Ya. Acaban de decir que quedan enterados.
