ventura de no tener vecinos.
Ignoro si había llegado Estévanez a pretender la plaza de torrero, que era su ensueño.
Soñando vivía cuando se pensó en destinarle a un regimiento, y aquí vino el conflicto: o
mandar soldados, cuya misión entonces no era otra que pegar a los republicanos, o
abandonar la carrera. No teniendo otro medio de vivir que su paga de capitán, salió del
paso pidiendo el traslado a Cuba con el propio empleo. Otros iban con ascenso; él no
aspiró a tal gollería. Embarcó en Octubre; llegó el 2 de Noviembre, día de los Difuntos;
se presentó a las autoridades; no se le dio ocupación activa, ni en guarnición [114] ni en
campaña. Su único trabajo era pasearse en la acera del Louvre, y charlar con los amigos
en el café, del mismo nombre.
Ocurrió en el curso de aquel mes que se alborotaron los Voluntarios por no sé qué
broma, ligereza o travesura de los estudiantes de Medicina. Contaba don Nicolás que no
dio importancia al suceso, y que cuando oyó en el café que se había formado consejo de
guerra para juzgar a los estudiantes, creyó que era también ligereza o broma de la
44

infatuada tropa de Voluntarios... Una tarde, al entrar en el café, lo encontró casi vacío.
En las calzadas y paseos próximos no se veía un alma. ¿Qué ocurría? Pues nada...
«¿Pero qué ocurre?» preguntó a un mozo del café.
-¿Qué ha de ocurrir? Que los están fusilando.
-¿A quién?
-A los estudiantes.
Contándolo, el rostro de Estévanez se transfiguraba... parecía otro... «Nunca, ni antes
ni después -me dijo-, en ninguno de los trances por que he pasado en mi vida, he
perdido tan por completo mi aplomo. Grité, me descompuse, pensé en mis hijos,
