centinelas de los Movilizados, preguntándote el santo y seña. Tú contestas a sus
preguntas: Cantón y Libertad. Entonces te abrirán el castillo. Tu consigna es reforzar la
guarnición, y no permitir de ningún modo que a las doce de la noche os releve la tropa
del regimiento de África. En Galeras te sostendrás [206] hasta que Cartagena secunde el
movimiento'.
»Tramado el golpe de mano, Cárceles confió su plan a don Pedro Gutiérrez... Ya
conocerás a este señor, Presidente del Comité republicano de Cartagena y admirador
fervoroso de Castelar... El pobre don Pedro se llevó las manos a la cabeza, y dijo a
Manolo que aquello era una locura. Mas la locura se realizó con un éxito redondo. A las
doce de la noche del 11 de Julio, los soldados de África tuvieron que regresar a la plaza
cantando bajito, y Galeras quedó en nuestro poder.
»No esperó Cárceles el día para seguir actuando con su extraordinaria velocidad de
acción. A la una de la madrugada se reunieron en un caserón viejo de la calle del
Carmen, junto a la puerta de Madrid, muchos jefes de Movilizados y Voluntarios, a los
que Cárceles expuso el estado de las cosas. Algunos se asustaron y no quisieron
comprometerse a secundar la revolución. Sólo el capitán Martínez y otro jefe de
Voluntarios declararon que irían adelante. Covacho y Roca dijeron que antes de
comprometerse creían necesario consultar a sus Compañías.

83

»A las cuatro de la madrugada, los timoratos quisieron dar por terminada la reunión.
Pero a ello se opuso Cárceles resueltamente. Salió el valiente Martínez, y a poco volvió
con su Compañía. Con diecisiete hombres de esta, se fue Cárceles al Ayuntamiento,
tomando posesión del edificio. Como no tenía cornetas ni tambores, mandó a dos
