dulce y toda su voz potente y bien timbrada, que se había fortalecido cantando en los
sublimes conciertos del viento y la mar.
Teresa en tanto, despabilada por el ardimiento cerebral y afectivo en que la puso el
hallazgo de Ibero, no hacía más que mirar al cielo estrellado, y esperar de una estación a
otra la cantinela del amante trovador, en quien cifraba la ventura de una nueva vida, más
soñada que real. Y cuando en el paso por la Bureba, la claridad del nuevo día despuntó
sobre las cumbres pedregosas, iluminando pálidamente lo distante y lo próximo, la
pecadora sacó de su cabás un lapicito y papel, ansiosa de fijar con vaga escritura sus
arrebatados sentimientos. Se sentía en soledad plácida, porque el Marqués y Patricia
dormían profundamente. Ved lo que escribía en cláusulas sueltas, en truncados
rengloncitos, a los que sólo faltaba el ritmo para ser versos:
«¡Qué bien ha cantado mi ladroncito bonito!... ¿A que no me adivinas lo que estoy
pensando? Pienso que eres mi niño, un niño que yo he criado... Pillastre, déjame que te
dé azotes y que te bese los ojos... ¿Sabes una cosa? Que a mi parecer estoy loca perdida.
Loca era yo, loca triste, y ahora soy loca alegre, porque Dios me ha dejado encontrar al
loquero de mi alma... No te escapas [82] ahora: ven a tu cárcel, ven a mi corazón, donde
nos cargaremos de cadenas amorosas. Yo seré tu carcelera, tú mi esclavitud... Ya es de
día: canta, canta otra vez, y vuelve a pasar por debajo de este vidrio para que yo te vea...
Aciértame ahora lo que pienso... Pues la luz del día me ha despejado la cabeza; ya veo
claro que tienes razón cuando me recomiendas prudencia y juicio. No me robes con
escándalo, ni con escándalo me iré yo contigo... Tú sigues a Francia, yo a donde me
lleva este cataplasma... Espérame en Bayona. ¿Dónde te escribo? ¿A la lista del Correo?
Pero si vas emigrado y perseguido, tendrás que cambiar de nombre. ¡Ay, Virgen del
Carmen, qué contrariedad!... Bandolero mío, por todo el Universo, y por la salvación de
todos los espíritus vagantes en los aires, dime dónde y con qué nombre te escribo...
