-Vamos, es para volverse loco.
-No; hay que tomarlo con calma, con mucha calma y sangre fría -repuso D. Antonio
mostrando gran dosis de ellas en su voz y semblante.
-Pero entonces, ¿qué va a pasar aquí?
-Qué sé yo... allá veremos -dijo alzando los hombros-; pero cualesquiera que sean los
acontecimientos que han de venir, Pipaón, es preciso estar preparado para ellos.
-¿Y cómo?

49

-Todo será según y como venga lo que ha de venir -dijo con aplomo-. Ninguna cosa,
ni aun la revolución, es mala de por sí Todo depende del procedimiento, de la conducta.
-Si mal no recuerdo, Sr. D. Antonio, he oído decir que frente a las sociedades
masónicas se ha formado también una especie de masonería [74] absolutista que se
llama La Contramina, y cuyo objeto es atajar la revolución, o ahogarla antes de nacer.
-Ríete de contraminas -repuso-. Conozco a los principales individuos de ella, y con
decirte que esa anti-conjuración la ideó el marqués de M*** está dicho todo. Nada,
nada, Pipaón, es preciso huir siempre de los necios y no tener nada común con ellos.
Todo lo que hoy intenta el Gobierno contra las sociedades secretas; su tardía diligencia
contra ellas es pura necedad. No se lucha contra todas o casi todas las capacidades del
Reino, en milicia, en dinero, en talento.
-¿Esas tenemos? -exclamé asombrado al ver cómo iba creciendo el fantasma
masónico que Ugarte ponía ante mis ojos
-Esas tenemos, sí; y todo lo contrario es tontería y ridiculez. Por ejemplo: tú,
poniéndote al servicio de Lozano de Torres, haciéndote lugarteniente del marqués de
