el robo de la valija de Aragón, con los sucesos de Valladolid... Me parece que les cayó
que hacer, ¿eh? (Risas.) Yo pregunto, ¿cuál es el medio de que se acaben los trastornos?
Establecer la libertad en toda su integridad. Esto es axiomático. Que los absolutistas
vean una mano terrible dispuesta a caerles encima en cuanto chisten, y entonces se
meterán bajo una silla. Y no me hablen a mí de conspiraciones demagógicas y
republicanas. Aquí no hay nada de eso, y si lo hay es amaño de los constitucionales
masones para desacreditar a nuestro partido. Ellos tienen el lema de dar palos y gritar
'que nos pegan', lo cual ya no hace efecto porque se va descubriendo la picardía.
(Carcajadas y bravos.)
»Seamos prudentes, seamos cuerdos. Sigamos defendiendo nuestros [357]
sacrosantos principios... Hoy más libertad que ayer y mañana más que hoy... No nos
arredremos, no volvamos la cara atrás. Adelante, siempre adelante. Pero vayamos con
pie seguro. A su tiempo se enseñarán los dientes. Pues qué, ¿creen que si logramos
empuñar el timón de la nave del Estado (esta figura de la nave era la única que se había
asimilado en su carrera parlamentaria el orador comunero), vamos a estarnos mano
sobre mano, sin hacer nada, como el Gobierno de la coletilla? Y ahora viene el repetir lo
que ya se dijo en 1511:
¡Mirad qué gobernación!
¡Ser gobernados los buenos
por los que tales no son!

»No, señores, es preciso que no se pueda decir de nosotros lo que de estos
mandarines chinos. No seguirá el tole tole de oprimir al patriota y ensalzar al que no lo
97

