Y la terrible idea no vino, no, exenta de cierto orgullo, porque el propio aborrecimiento

15

de la vida se encariñaba con un morir semejante al del joven Werther, gloria y ejemplo
de los amantes desesperados. [44]

-VLa cuidadosa ternura de la madre y de toda la familia, el padrastro inclusive,
apartaron a Vicente del disparadero; mas esto no fue obra de pocos días. Lucila no le
permitía salir, ni tampoco entregarse desmedidamente a la lectura. A los amigos dio
licencia para que le acompañaran algunos ratos, y en lo restante del tiempo ella se
cuidaba de entretenerle y sosegarle como Dios le daba a entender. Por su madre supo el
dolorido que a los dos días de la defunción llegó Demetria, hermana de Gracia, con su
hija mayor. No habían venido antes por ignorar la gravedad y peligro del caso. Lo
primero que determinaron las dos hermanas, después de desahogar con lágrimas su
pena, fue abandonar la triste casa de Carabanchel, y así lo hicieron aquel mismo día,
instalándose en Madrid. «Demetria es muy simpática -dijo Lucila-, inteligentísima y
más dispuesta que su hermana. En cuanto tú te serenes, hijo mío, iremos a visitarlas».
Deseos tenía Vicente de abrazar a don Santiago y de saludar a la noble familia que
tuvo por suya, y a la cual se sentía ligado para siempre por fibra de amor y respeto; pero
su primera salida fue para visitar y [45] contemplar con melancolía extática el nicho de
San Justo en que apagado yacía el Lucero de la tarde. La madre le acompañó en este
religioso acto: ambos lloraron y mudamente anegaban su pensamiento en las tristes
memorias, doliéndose del corte brusco que Dios suele dar a las dichas humanas y a las
glorias apenas nacidas. Como el caballero se lamentara de la ruindad del nicho,
