Fernanda con las más exquisitas atenciones y los rendimientos más refinados. Era como
un caballero servente, que a la dama [19] obsequiaba y asistía, sin traspasar nunca la
línea que separa el cortesano respeto del melindre amoroso).
De La Guardia fue don Wifredo a Cenicero y Logroño; siguió después a Viana, y de
aquí a Estella. A las tres semanas de su partida se le vio aparecer de nuevo en La
Guardia por el camino de Oyón, acompañado de otros dos caballeros, que así los
llamamos porque venían en sendas mulas, no por su aspecto, que era como de clérigos
vestidos de paisano. Aposentáronse en la casa de Crispijana, dando excusas a Ibero por
no aceptar su hospitalidad. Los dos sujetos que con el Bailío viajaban, no podían
encubrir su carácter eclesiástico. No eran viejos, no tenían aire juvenil; antes bien
revelaban el cansancio de las naturalezas consumidas por el sedentarismo y el estudio
de esas materias abstrusas, que lo mismo dan de sí sabidas que ignoradas. Uno de ellos
era endeble, medio cegato, con anteojos de una convexidad extremada; el otro hablaba
con acento extranjero, picando en todos los asuntos sin eludir los mundanos. Cuando
fueron a visitar a Santiago, el Bailío presentó al primero diciendo que era un afamado
teólogo; al nombre del otro agregó una retahíla de conocimientos: Historia,
Matemáticas, Lenguas orientales, Geografía. Era incansable viajero. Acababa de llegar
del Japón, y después de recorrer la España, se embarcaría para el Perú.
El amigo Ibero no necesitó preguntar a [20] Romarate el móvil de tales viajatas. Al
punto le dio en la nariz el tufo carlista: como hombre de corazón abierto, lo dijo
claramente a los tres señores en la segunda visita que le hicieron; y como añadiese
algunas palabras de asombro por la impavidez y ningún sigilo con que los
tradicionalistas andariegos llevaban su negocio, replicó el teólogo: «Nos acogemos a los
derechos individuales que proclama la Constitución nueva: Libertad igual para todos,
señor don Santiago, porque si no, no es tal libertad... Permítame usted que me ría un
