que pican como las zarzas, cuando una quiere metérselos en la memoria.
NELL.- Ninguno tan antipático y majadero como este señor de Mauregato.

16

DOLLY.- ¡Valiente bruto!
NELL.- Nada: que tenían que echarle cien doncellas por año para desenfadarle.
DOLLY.- Para desengrasar, como dice D. Carmelo.
NELL.- La verdad es que la Historia nos trae acá mil chismes y enredos que no nos
importan nada. [33]
DOLLY.- (Siéntase junto a su hermana. El perro se echa entre las dos.) Figúrate
qué tendremos que ver nosotras con que hubiera un señor que se llamaba Julio César,
muy vivo de genio... Ni qué nos va ni nos viene con que le matara otro caballero, cuyo
nombre de pila era Bruto... ¿A mí qué me cuenta usted, señora Historia?
NELL.- Pero, hija, la ilustración... ¿A ti no te gustaría ser ilustrada?
DOLLY.- (Acariciando al perrito.) Ilústrate tú también, Capitán. La verdad: me
carga la ilustración desde que he visto que también se ha hecho ilustrado Senén. ¿Te
acuerdas de cuando estuvo aquí hace dos meses, creyendo que venía mamá?
NELL.- Sí: a cada instante sacaba la Edad Media, y qué sé yo qué.
DOLLY.- ¡Qué tendremos nosotras que ver con las edades medias o partidas!... Y el
mejor día nos salen con que a Cleopatra le dolían las muelas.
NELL.- O que a Doña Urraca le salieron sabañones. [34]
DOLLY.- Pero, en fin, nos ilustraremos algo, puesto que mamá, en todas sus cartas,
nos manda que aprendamos, que seamos aplicaditas.
NELL.- Mamá nos idolatra; pero no nos lleva consigo. (Con tristeza.) ¿Por qué será
