por el talentudo historiador e historiógrafo, me apresuré a [215] desempeñar mi
cometido, ayer tres veces frustrado, y hoy vengo gozosa a manifestar a usted, con gusto
mío y del que me escucha, que vivimos en la plaza de la Merced, número tres, local
anchuroso de una Escuela que debió de estar poblada de ángeles, y hoy está desierta
porque nos ha trastornado con su convulso movimiento la hidra revolucionaria.
-Ahora mismo voy -exclamé, levantándome de un brinco; pero ella, con gesto y voz
que remedaban las actitudes olímpicas, me ordenó la calma, y así prosiguió: «Refrene
su impaciencia, señor mío, y óigame. Floriana es una chiquilla, sin que este calificativo
amengüe su idoneidad casera. Lo juvenil no quita en ella lo juicioso. En esta hora y en
la subsiguiente hállase atareada en el negocio de sus abluciones, y en acicalarse y
componerse, cosa natural en tan linda persona. De ello resulta que, conforme a las
ordenanzas de la etiqueta urbana, ha de correr un lapso de tiempo hasta que llegue el
oportuno instante de recibir visitas. Deme el señor don Tito licencia para decirle que es
hombre harto fogoso y vivaracho, de lo cual colijo que rara vez, quizá nunca, ha tenido
a su lado personas sentadas y maduras; que el juicio se pega con el roce vital, y los
ejemplos de sensatez y mesura son el mejor aprendizaje para los caracteres movedizos y
volanderos en demasía».
Érame ya insoportable la cancamurria pedantesca y el traqueteo gramatical de
aquella buena señora. Ansioso de llegar a la [216] deseada oportunidad de las visitas, la
entretuve como Dios me dio a entender, dándole cuerda y contestando tan sólo con
monosílabos a su laberíntico fraseo. Cuando a mi parecer había pasado ya bastante
tiempo, le dije: «Vámonos despacito, señora, y si aún fuere temprano nos
entretendremos charlando por el camino». Accedió la dueña; le ofrecí mi brazo para
bajar la escalera, y me llevó por calles desconocidas, aturdiéndome con su estilo
machacante. De todo hablaba: del Cantón, de la enseñanza pública, de los nuevos
