escuadrones, el estandarte de la Generalísima y su lucida escolta, y un inmenso bagaje,
como correspondía al sinnúmero de funcionarios de Corte y Administración que
acompañar debían a la Real persona.
«Le tengo por un gran farsante -dijo Don Beltrán despertando súbitamente-. ¡Ah...
mi General! ¿No me pregunta usted su opinión sobre ese Rapella? Opino que el ir a
Marsella es para ganar más fácilmente la frontera de Navarra y agregarse al llamado
Cuartel Real.
-Así es, en efecto. Viene en la expedición magna.
-Pero ¿qué es eso? ¿Se lanza D. Carlos a una correría como las de Gómez, Batanero
y D. Basilio?
-No sé... Eso se dice... Allá veremos».
Siguió pensando el leopardo en lo que la carta decía y comentando con interno juicio
las noticias de ella. Traducida con la posible fidelidad de expresión muda de su
pensamiento en valenciano, resulta mutatis mutandis: «¡Pacho, con la impedimenta que
nos traen! La caterva de empleaduchos, la taifa de gente allegadiza que quiere comer a
costa nuestra! ¡Vaya una plaga, pacho! Aquí nos [259] vemos y nos deseamos para
poder vivir... El país esquilmado... apenas hay raciones para mal comer... y ahora nos
viene encima esa nube. Tenemos un Rey que sabe tanto de guerra como yo de afeitar
ranas. ¿Por qué no se estará quietecito en su Corte esperando a que le hagamos Rey de
todas las Españas?... ¡Y que se trae unos consejeros y unos ministros que no tienen
precio para ayudar a misa, para pegar botones o cepillar la ropa! Vendrán de generales
el tontaina de Don Sebastián, el buey cansino de González Moreno y el bribón de
Gómez, a quien yo pondría de capataz de un presidio, que es lo único para que sirve...
Duérmase de una vez, D. Beltrán, que aquí no gastamos etiquetas. Me da pena verle
luchar con el sueño.
