ha sido el amor a ese resorte de vida material que llamamos dinero, despreciado por los
filósofos, vilipendiado por la religión, pero del cual no podemos prescindir dentro de la
sociedad a que pertenecemos, porque su empleo y distribución se ha hecho ley que a
todos nos sujeta, so pena de volvemos salvajes o ermitaños, lo que no digo que sea peor
ni mejor que el estado social. Sólo afirmo que mis apetitos, mi presunción, me han
espoleado siempre para proveerme de ese metal, que no llamaré precioso ni vil,
dejándole en esta ocasión sin ningún título ni apodo. Pero bien sabe Dios que en las
situaciones aflictivas a que me condujo el afán de prolongar mis goces y conservar mi
fama de rumboso y señoril, jamás tomé nada que no viniese a mí por caminos legítimos,
aunque ruinosos. [233] Sobre mi conciencia pesan muchos pecados, muchos; pero no
pesa ni un solo maravedí que pueda llamarse ajeno. Si alguna vez me rebajé al empleo
de resortes que humillaban un tanto mi dignidad, nunca me movió el intento de traer a
mí lo perteneciente a otro... eso nunca. Limpio estoy de esa clase de manchas... No

97

puedo decir, ¡ay de mí! que de todas esté limpio, pues pecador fuí, por pecador me
tengo, y como pecador empedernido me confieso en la hora de mi muerte. Ya lo habéis
oído; ya veis, señores, la conciencia de D. Beltrán de Urdaneta, a quien todo Aragón
llamó en otro tiempo D. Beltrán el Grande. Ni cosa mala he callado, ni cosa buena hay
fuera de lo manifiesto. Si algo se me olvida, quiera Dios ordenar mi memoria de modo
que los olvidos sean de cosas y hechos favorables, y que nada de lo malo se me quede
escondido en la mente. Creo que no... Tal como fuí y como soy, a vosotros, a mi
confesor y amigo me presento; y sumiso, pesaroso de haber menospreciado la divina
ley, entrego mi alma a Dios, infinitamente Justiciero, infinitamente Misericordioso».
