No dijo más. Las disposiciones para la [366] partida solicitaban su atención.
Indignado Beramendi por lo que había oído, contempló un rato al don Carlos dando sus
órdenes a la turba de servidores, uniformados unos, otros no. Le miró con encono,
viendo en él la torpe influencia que torcía los propósitos saludables de doña Isabel.
Entre tanta gente desmedrada y anémica, se destacaba la figura de Marfori por su recia
complexión sanguínea y su tipo árabe, afeado por el grandor de la boca y el desarrollo
del maxilar. Su prognatismo desvirtuaba la belleza de los ojos negros y de la figura
garbosa, amenazada ya por la obesidad incipiente. Era impetuoso, autoritario, ejecutivo;
su altanería ante los iguales tenía el atenuante de la educación exquisita que le había
enseñado la finura y amabilidad. Estas prendas resplandecían en él en ocasiones
normales, aun en el trato con los inferiores.
De pronto, alguien tocó el brazo de Beramendi. Un hombre, un señor que no
denotaba su jerarquía con ningún signo exterior, y lo mismo podía ser gentilhombre que
criado, le dijo: «Su Majestad está en la salita de enfrente... Desea que pase el señor
Marqués a saludarla». Corrió el caballero a la sala de la derecha del vestíbulo, y hallose
frente a Isabel II sentada, vestida de viaje, con dos señoras en pie por cada lado. La una
era Eufrasia. Con lástima hondísima, Beramendi notó en la faz arrebolada de la Reina la
tensión muscular, el esfuerzo fisiológico por revestirse de entereza. Cuando [367] el
prócer besaba su mano, ella le retuvo forzándole a permanecer inclinado para que oyera
lo que no quería decirle en alta voz: «Ya sabrás que se ha desistido de ir a Logroño... Lo
hemos pensado... No puede ser... ¿A qué...? No más humillaciones... Yo me voy por no
agravar las cosas, por evitar el derramamiento de sangre... Pero ya me llamarán, ya
volveré... ¿No crees tú lo mismo?».
Mintió con tanto descaro como piedad el buen Fajardo, respondiendo así: «¿Qué
duda tiene? Llamaremos a Vuestra Majestad... y Vuestra Majestad vendrá con la rama
