cara de ave fría desconsolada... También me ha dicho Tapia que tienes un manto de gran
cola, y que no lo sacas más que el Viernes Santo. ¿Vas con ese manto a la Cara e Dios,
como voy yo con mi mantón de Manila?
Calló don Wifredo, y sintiéndose de nuevo avergonzado, se atacó el pantalón y
abrochó sus bragas, añadiendo al cuerpo la doma y suspensorio de los tirantes. Aplicó
después [110] al talle un cinturón de cuero que hacía veces de corsé para enderezarle y
cincharle el desbaratado cuerpo, y en este pergenio volvió a sentarse, requiriendo a la
moza para cambiar con ella delicadas caricias. Dejando a un lado los escrúpulos de su
noble alma, se sentía vivamente enamorado de la africana, y esclavo de su linda figura,
de sus ojos asesinos, de sus patillas terciopelosas, y de su blanco, finísimo y uniforme
dentamen.
La verdad sea dicha: tan enamorado como compadecido de la bella criatura,
acariciaba la idea de redimirla, hidalga y generosa intención. Pero al propio tiempo veía
en su mente las dificultades de tal empresa. No hallaba medio de aplicar a esta la
calidad hospitalaria y militar de su Orden, y temía que sólo el propósito de redención le
precipitase en abismos de escándalo. En fin, la idea, no por difícil, debía ser desechada,
y ya volvería sobre ella más adelante... Sigamos, pues, la historia, sin más datos
informativos que lo que se trasluce por los agujeros de aquella capa de silencio, que
cubre los actos del buen Romarate en esta parte de su azarosa vida. Sépase que en otro
aposento de la misma casa donde se ha localizado la anterior escena, tuvo lugar otra de
mayor interés y mucho más pintoresca y bulliciosa.

42

En comedor o sala, que los heteróclitos muebles no decían claramente el destino de
