y después por pruebas irrecusables obtenidas mediante largo y minucioso espionaje.
-Inés lo habrá revelado a usted.

9

-No, después de esto, ni una sola vez he conseguido verla. ¡Qué desesperación! Las
tres muchachas no salen de casa, sino custodiadas por la autoridad de doña María. Aquí
doña Flora y yo hemos trabajado lo que no es decible para que lord Gray se franquease
con nosotras, y nos lo revelara; pero es tan prudente y callado, que guarda su secreto
como un avaro su tesoro. Lo sabemos por las criadas, por la murmuración de algunas,
muy pocas personas de las que van a la casa. No hay duda de que es cierto, hijo mío.
Ten resignación [25] y no nos des un disgusto. Cuidado con el suicidio.
-¿Yo? -dije afectando indiferencia.
-Toma, toma aire, que te incendias por todos lados -me dijo agitando delante de mí
su abanico-. Don Rodrigo en la horca no tiene más orgullo que este general en agraz.
Cuando esto decía, sentí la voz de doña Flora y los pasos de un hombre. Doña Flora
dijo:
-Pase usted milord, que aquí está la condesa.
-Mírale... verás -me dijo Amaranta con crueldad- y juzgarás por ti mismo si la niña
ha tenido mal gusto.
Entró doña Flora seguida del inglés. Este tenía la más hermosa figura de hombre que
he visto en mi vida. Era de alta estatura, con el color blanquísimo pero tostado que
abunda en los marinos y viajeros del Norte. El cabello rubio, desordenadamente peinado
y suelto según el gusto de la época, le caía en bucles sobre el cuello. Su edad no parecía
exceder de treinta o treinta y tres años. Era grave y triste pero sin la pesadez acartonada
