
- XIII «Don Estanislao es el hombre más generoso y bueno del mundo. En él no se admira
tan sólo la virtud pasiva que consiste en no hacer el mal. En su corazón arde el
sentimiento de caridad en su grado más efusivo. No acude a él ningún necesitado que no
halle consuelo y socorro. Los perseguidos por la justicia que solicitan su compasión, le
ven entrar en el Saladero llevándoles el sustento y la esperanza. En los casos difíciles
habla con los jueces, revuelve toda la Curia, y no descansa hasta conseguir la libertad
del preso. Si para los extraños es misericordioso, para los amigos no tiene límite su
bondad. Practica el principio cristiano en toda su pureza, desentendiéndose en absoluto
de la liturgia; por lo que resulta, según el criterio de los neos, un ángel impío, un santo
anticlerical.
»Ahora te hablaré de su mujer, la pobre doña Josefa Madrignac, que murió en Abril,
días antes del 23. Era una señora excelente, un modelo de esposas, modelo también de
modestia y candor. Amaba tiernamente a su marido, sin que atenuara este cariño la
diferencia de ideas religiosas. Su beatería y misticismo la inducían a procurar que su
marido, elevado a la Presidencia de la República, dejase en paz a las personas y
corporaciones [149] religiosas. Pero Figueras se mostraba reacio. Cansada la angelical
señora de sermonear al marido hereje, y no pudiendo, por su sordera, enterarse de las
razones que este le daba, escribíale cartitas dulces, cariñosas, impregnadas de piedad, y
cuidadosamente se las ponía en los bolsillos de la levita o en el forro del sombrero de
copa... No dejaban de afectar al Presidente las esquelitas cuando daba con ellas. Ocurrió
que en un Consejo de Ministros se acordó la exclaustración inmediata de algunas
monjas, y este acuerdo fue apoyado por Figueras con toda su energía. A la semana
siguiente tratose del mismo asunto en otro Consejo, y don Estanislao, variando de
opinión, se mostraba condolido del daño que se iba a causar a las pobrecitas religiosas.
