Hubo una pausa de silencio profundo. Pero luego sintiose un rumor que crecía,
crecía, y de rumor se trocó en mugido sordo, confusas palabras de gente, gritos, pasos,
puertas que se cerraban. Sonaron varios tiros.
Monsalud, después de asegurar con toda su fuerza la cuerda que ataba a Regato, salió
lleno de zozobra del encierro. [411]

- XXVI Poco después del medio día una horda de caníbales se reunía en la Puerta del Sol,
mejor dicho, se diseminaba, marchándose cada animal por su lado, después de acordar
juntarse por la tarde en el mismo sitio. Así lo hicieron, y las autoridades miraban
aquello como se mira una fiesta. Después de las cuatro los grupos volvieron a invadir la
Puerta del Sol. Había en ellos una frialdad solemne y lúgubre, como de quien no fía
nada al acaso ni a la pasión, sino al cálculo y a la consigna. La autoridad seguía no
viendo nada, o negligente o cómplice o imbécil que las tres cosas pueden ser. Los
grupos susurraban, y por un momento vacilaron; pero al cabo de cierto tiempo
dirigiéronse por la calle de Carretas y las de Barrionuevo y la Merced, a la cárcel de la
Corona. Llenose la calle de la Cabeza en su mayor parte. Destacábase al frente de uno
de los grupos el ciudadano Pelumbres, arengando como una bestia que hubiese
136

aprendido durante corto tiempo y por arte milagroso, el lenguaje de los hombres. Casi
todos llevaban armas menos él.
Considerando que su persona no estaba completa, pidió una navaja; mas como nadie
se hallase dispuesto a tal generosidad, dirigió su mirada de buitre a todas partes. Hacia
la calle de San Pedro Mártir estaban construyendo una casa. Pelumbres se acercó a la
empalizada; vio algunas piedras de granito a medio labrar y encima de ellas un gran
