muchachas. El que de niño ya conspiraba, fundando los Numantinos, sociedad de
jacobinismo infantil; el que en unión de otros chicuelos mal educados escandalizó a
Madrid con la llamada Partida del Trueno, que se divertía en apalear, romper cristales y
cometer mil desafueros, no podía inspirar cosa buena a ese ángel echado a perder. ¡Con
tal maestro, qué había de hacer Fernando!
»Me consta de un modo indudable que Espronceda le ha incitado a correr tras de la
chica de Negretti, calentándole los cascos con la poética al uso, que es en aquellas
cabezas destornilladas lo que los libros de caballerías en la del pobre D. Quijote. Esto de
romper todo vínculo social; esto de despreciar toda conveniencia por satisfacer anhelos
del alma soñadora; esto de querer traernos a la vida presente los hechos de generaciones
medio salvajes, falaz armazón de dramas y poemas; esto de tomar en serio los delirios
de los poetas del día para quienes la vida no es más que una visión de lo pasado, es muy
del carácter de Espronceda, a quien yo metería de buena gana en una casa de orates. Su
simpatía por Fernando se funda en la comunidad de errores, pues también Espronceda
está enfermo de pasión insana, y corre tras de una Aura que conoció en Lisboa cuando
estuvo emigrado. Por último, mi Sr. D. Pedro, el endiablado cantor de aventureros,
cosacos y otras gentes de mal vivir, ha facilitado [145] a Fernando su viaje al Norte,
poniéndole en relaciones con un sujeto de historia, que va también hacia allá con fines

59

que ignoro, aunque me da en la nariz que son políticos. Es el tal un sujeto llamado
Rapella, natural de Palermo, que hace años andaba por Argel, ejerciendo la medicina;
casó allá con una española; vino a Madrid, donde se estableció como cambiante,
logrando injerirse en Palacio y ser honrado por Su Majestad con diferentes comisiones,
