necesitar, aquí lo tengo ya. Vamos, arriba pronto».
Demetria le salió al encuentro gozosa, cruzando las manos como quien da gracias a
Dios. Ya estaba medio muerta de ansiedad, sospechando que su protector no volvería.
«Me detuve, señora doña Demetria, viendo pasar al Rey, que ya va camino de San
Prudencio y Vergara... Y dicen por ahí que vienen tropas de Oraa a ocupar el pueblo.
¿Esto nos favorece o nos perjudica?
-¡Nos favorece! -exclamó la joven volviendo a cruzar las manos y elevándolas al
cielo-. ¡Dios mío, si fuera verdad...! Pero no perdamos tiempo, Sr. D. Fernando... ¿Qué
tal está de gente la calle?
-Por aquí escasea ya; en la plaza un gentío inmenso... Vea usted este abrigo largo. Se
lo pondremos a su señor padre. Es de un amigo mío que se va con la Corte.
-¿Qué trae ahí? pistolas... ¡Ah! Parece que ha leído usted mis pensamientos, señor de
Calpena, o que viene inspirado por Dios. Ya pensé yo que debía usted llevar armas por
lo que pueda ocurrir.
-Nos defenderemos si es preciso. ¿Hay alguien aquí que nos estorbe la salida?
-Puede ser... no sé. En la confusión de [238] este momento angustioso para el
pueblo, saldremos, o intentaremos salir después de encomendarnos a Dios
fervorosamente».
Entró Calpena en la estancia precedido por Demetria y seguido de Sancho. En el
suelo había un farol. D. Alonso se había puesto en pie; miraba con espantados ojos a los

99

dos hombres. Era un señor de tipo militar, grave, hermoso, tan horriblemente
demacrado, que representaba sesenta años no contando más que cuarenta y siete.
