Y el agudo Fajardo saltó y dijo con exquisita ficción cortesana: «Ninguna parte tiene
Vuestra Majestad en esta situación embrollada y penosa. Ello es obra de los hombres
públicos, movidos siempre de la ambición, del egoísmo...».
-¿Crees que esto se despejará, que se calmarán las pasiones?
-¡Oh, Señora!, yo espero que el Gobierno irá confirmando su autoridad, y que los
que están en rebeldía reconocerán su error...
-Eso me dicen todos, ya, ya... -indicó Isabel con ligera inflexión picaresca en sus
labios, hechos al concepto maleante-. Veremos por dónde salimos. Yo confío siempre
en Dios, que creo no me abandonará.
Y mientras las Reina, volviéndose a María Ignacia, desarrollaba la misma idea en
forma [149] familiar, Beramendi le dirigió con el pensamiento estas graves razones:
«No invoques el Dios verdadero mientras vivas prosternada ante el falso. Ese Dios tuyo,
ese ídolo fabricado por la superstición y vestido con los trapos de la lisonja, este
comodín de tu espiritualidad grosera, no vendrá en tu ayuda, porque no es Dios, ni nada.
Te compadezco, Majestad ciega, dadivosa y destornillada. Los que tanto te amaron,
ahora te compadecen... Has cometido la torpeza de convertir el amor de los españoles en
lástima, cuando no en aborrecimiento. Yo reconozco tu bondad, tu ternura; mas no
bastan esas prendas para regir a un pueblo... El pueblo español se ha cansado de esperar
el fruto de ese árbol de tu bondad, que has entregado al fariseísmo para que lo cultive».
Y cuando Isabel, poniéndose en pie, señaló el término de la visita, y prodigaba sus
afectos a María Ignacia y a la inocente Feliciana, Beramendi arrojó sobre la Majestad
esta muda salutación de despedida: «Adiós, Reina Isabel. Has torcido tu sino.

58

