DON CÉSAR.- ¡Pedir consejo! Traduzca usted la frase al lenguaje corriente, y diga:
pedir dinero.
DON JOSÉ.- ¿Pero tan pobre está?
DON CÉSAR.- En la última miseria.
DON JOSÉ.- ¿Lo ha perdido todo?
DON CÉSAR.- Todo. A poco de morir el botarate de su marido, la propiedad
inmueble pasó a manos de tres o cuatro acreedores. Rosario tuvo que vender los
cuadros, armaduras y tapices, la plata labrada, las vajillas, y hasta las libreas de los
lacayos.
DON JOSÉ.- ¡Qué demonches!
DON CÉSAR.- En París, según oí, ha malbaratado sus joyas. Hoy no le queda más
que el guardarropa, la colección de trapos elegantes, que no valen nada.
DON JOSÉ.- ¡Dios misericordioso, concluir de ese modo casa tan poderosa!... Y
dime, ¿viste a Rosario en Madrid últimamente?
DON CÉSAR.- No, señor. Desde las cuestiones agrias que tuve con su padre, la más
orgullosa, la más atufada nulidad que he visto en mi vida, no me trato con ningún
Trastamara, y el parentesco es letra muerta para ellos y para mí.
DON JOSÉ.- ¡Pobre Rosario! No puedo olvidar que la tuve sobre mis rodillas, que la
he dado mil besos... Por cierto que si su pobreza es tal como dices, no habrá más
remedio que facilitarle algunos recursos...
DON CÉSAR.- (Levantándose.) Usted hará lo que quiera. Yo no le daría un cuarto.
Ella no pedirá, no; pero llorará. Verá usted como llora: las lágrimas son en esa
nobilísima raza la forma elegante del pordioseo. (Se aleja.)
DON JOSÉ.- Pero aguarda... óyeme.
DON CÉSAR.- Tengo que ir al Ayuntamiento. [24]
