-Dirá usted que es capricho; pero mi conciencia me repite que es ley.
-Y lo será.
-Usted tiene buenos sentimientos.
-Sin duda.
-Pues haga lo que piden la justicia y la piedad: empéñese usted con Lozano para que
mande poner en libertad a la mártir Fermina Monsalud.
Yo me quedé perplejo. La animación de Jenara, su encendido color y el rayo de sus
ojos indicaban sensibilidad muy viva. El cambio repentino de aquella alma que había
pasado de la fría impasibilidad inquisitorial a un arranque de compasión ardiente, me
confundía.
-Es difícil que Lozano de Torres consienta...
-Pues me quedo con mi prisionero -exclamó, con un destello de ira-. Yo haré de él lo
que me convenga.
Alcé los hombros, y sin decir nada, acerqué las palmas de mis manos a la lumbre.
-Me guardo mi prisionero; me guardo mi víctima; me guardo mi reo. Yo le pondré en
capilla cuando me convenga.
-Bueno -dije sencillamente-. En ese caso no hay nada que añadir. Lo más que puedo
hacer es hablar a Lozano de Torres.
-Y hacerle ver la injusticia y atrocidad que están cometiendo -añadió suavizándose-.
¡Ay, Pipaón; desde hace tiempo deseaba yo que alguien de esta casa se interesase por
esa pobre mujer! No me atreví a decirlo por no enfadar a mi abuelo; pero créalo usted,
¡me causaba tanta pena!... Tenía vergüenza de manifestarlo; ¡parece mentira que cause
bochorno la piedad!... Se me figura, además, que esta horrible injusticia ha de traer
grandes calamidades a mi familia; pienso mucho en esto, estoy viendo venir el castigo
de Dios.
