pobre, hasta que don Nicolás María Rivero, con su voz ciclópea, dijo: «El señor
Manterola tiene la palabra».
A este sí había que oírle. Era la Monarquía legítima, era la Religión, era la Verdad,
voz augusta que pronto habría de desvanecer y dispersar las gárrulas mentiras. Púsose
en pie Manterola, requirió su manteo, desembarazó su garganta con ligera tosecilla y
empezó su perorata con ademán grave y modesto, con palabra llana, fácil, sin otro
defecto que una leve guturalización [94] de las erres. De él se había dicho que era más
tribuno que predicador, y que sus éxitos en el Congreso habrían de superar a los
obtenidos en el púlpito. Y era verdad: Manterola se revelaba como un parlamentario
hecho y derecho. ¡Con qué habilidad tocaba la delicada cuestión de creencias, sin herir
las creencias o incredulidades del contrario! ¡Y qué arte puso en disimular la pesadez de
la erudición eclesiástica!
«¡Lo que habrá leído este hombre!» dijo don Wifredo al oído de Tapia... Y este
replicó: «Sabe demasiado. No es menester atracarse de lecturas malignas para traer aquí
la sana y sencilla verdad». Esta idea era reflejo de una opinión muy extendida en el país
vasco navarro con respecto a Manterola. Creían por allá que para combatir la herejía y
su derivación liberal, bastaban la fe y un conocimiento somero de la cuestión. Los
creyentes habrían querido a Manterola más burdo, más elemental, quizás un poco zote,
ayuno y limpio de exóticas filosofías. De tal absurdo protestó así el alavés:
«Necesitamos venir al combate armados de todas armas, y con pertrechos y material de
guerra semejantes a los que traen nuestros enemigos. He aquí un adalid que con cuatro
mandobles no tardará en merendarse a toda esta caterva de sofistas y desvergonzados
masones. Usted lo verá: aguárdese un poco. Vea con qué atención le oyen; note las
caras de sorpresa y terror. Claro: no esperaban esto. Creían que los dignísimos
sacerdotes [95] se venían acá con los Gozos de San José y la Letanía Lauretana. Y ahora
