habiendo recibido de usted la salvación, la vida!... porque allí nos habríamos muerto de
terror, si usted no nos saca... No, D. Fernando, lo que usted propone no puede ser: o lo
ha dicho por probarnos, o le trastorna el delirio, en cuyo caso, estando usted peor, no
seríamos quien somos si le abandonásemos. Quiero demostrarle que en mi raza no
existe ni puede existir la ingratitud.
-Nada de lo que usted dice me sorprende, pues en el corto tiempo de nuestro trato, he
podido conocer cuánta bondad y nobleza atesora su alma. Pero yo debo advertirle que
me precisa seguir rumbo distinto del que usted lleva. Me llaman a otra parte deberes
sagrados, afecciones tan hondas, tan estimulantes como las que la llaman a usted a su
casa. Póngase en lo razonable y...
-Me pongo en la razón misma, y le contesto que cuando esté bueno tomará el rumbo
que quiera; pero ¿a dónde va en tal estado el pobrecito D. Fernando, cojo, sin poderse
valer? Si le dejamos a usted, de aquí [303] no podrá moverse en algún tiempo, que esa

126

cura es lenta, si ha de hacerse bien y sin complicaciones... Y no hablemos más por
ahora, que ya viene el buen Guinea con un señor que debe de ser el médico militar. De
lo que diga depende lo que resolvamos, lo que yo resuelva, pues ahora se han trocado
los papeles, amiguito. Ya no es usted el jefe de la expedición. Yo he tomado el mando,
y a usted toca obedecerme».
Minucioso fue el examen facultativo. Demetria y el físico sostuvieron breve diálogo:
«¿La bala?
-Evidentemente no está dentro. En la región superior de la pantorrilla se ve el rasgón
de la salida.
