EL CONDE.- La ancianidad da derecho al egoísmo; pero a mí, pásmense ustedes,
me han rejuvenecido las desgracias, y tras las desgracias han venido las ideas a darme
vigor. Por unas y otras, [176] yo tengo aún que hacer algo en el mundo. (El MÉDICO y
el CURA se miran, comunicándose con los ojos sus impresiones.)

83

EL MÉDICO.- ¿Sería tan amable el Sr. D. Rodrigo que nos dijera qué misión es esa?
EL CONDE.- Misión que, en cierto modo, tiene cierto paralelismo con la tuya,
Salvador, y con la tuya, Carmelo.
EL CURA.- Tres misiones paralelas.
EL CONDE.- Tú, pastor Curiambro, luchas en el terreno de la moral, disputando
almas al pecado; tú, Salvador, te bates con la muerte en el terreno físico, tratando de
arrancarle los pobres cuerpos humanos; yo combato en la esfera moral contra el
deshonor (Pausa. D. CARMELO y ANGULO se hacen guiños), que es lo mismo que
decir: por el derecho, por la justicia... (Pausa. Sonríe benévolamente.) Veo poco,
amigos míos; pero lo bastante para hacerme cargo de que os reís de mí.
EL CURA.- ¡Oh!, no, Sr. D. Rodrigo...
EL CONDE.- Si no me enfado, no. ¡Ay! El quijotismo inspira siempre más lástima
que respeto. Si compadecéis el mío, yo compadeceré el vuestro: el [177] religioso y el
científico... ¡Cómo ha de ser! En la relajación a que hemos llegado, el honor ha venido a
ser un sentimiento casi burlesco.
EL CURA.- Reconozcamos, mi señor D. Rodrigo, que lo han desacreditado los
duelistas...
EL CONDE.- Sí, sí, y los nobles presumidos. Aparte de eso, ¿no alcanzáis a ver la
