escondida tutora se revela por fin. El misterio es ya imposible. Mi revelación, eso sí,
permanecerá como un hecho absolutamente reservado, secreta inteligencia entre usted y
yo; no necesito de su juramento para saber que puedo contar con su incondicional
lealtad en este punto.
»La persona que lleva esta carta es de mi confianza. Me traerá esta noche su
respuesta; [147] todo lo que usted quiera escribirme. Presumo no serán pocas las
cosillas que tiene que contarme. No haga usted preguntas de ninguna clase a la
intermediaria, porque es la discreción misma, y ya sabe que su única misión es llevar y
traer los recados que se le confíen. Por ella sabrá usted el día y ocasión en que ha de
verme para que hablemos y dispongamos todo lo que nos dé la gana. Sólo espero a
reponerme un poco, dos o tres días no más. Me siento muy fatigada; vivo de milagro...
Que me escriba, señor capellán; que me diga usted muchas cosas, muchas, aunque sea
para reñirme. Adiós, hasta luego».
Leyó de nuevo la carta D. Pedro, más que gozoso alborozado; y aunque la carta no
aclaraba por completo las dudas respecto a la condición social de la mascarita, la
promesa que esta le hacía de quitarse el velo, que así ocultaba su rostro como su
personalidad, motivo era de satisfacción y júbilo. Sin acordarse de comer ni parar

60

mientes en que para este fin capital le había ya llamado dos veces Delfinita, no pensó
más que en escribir a la velada, pareciéndole poco el papel que al volver a casa se le
había ocurrido comprar. «¡Vaya, que no ha sido esta mala corazonada! -se decía
sonriente, preparándose de tintero y pluma-. ¿Por qué me dio aquel súpito de comprar
papel?... ¿Por escribir a los primos? No, no, no era esto: tres veces les he escrito, y no
