al intruso Bonaparte. No necesito recordar la ignominiosa caída del partido afrancesado.
Yo, que no pertenecí a él de corazón, sino por las sugestiones de mi mujer, tengo más
derecho que los demás a quejarme de mi detestable suerte. Volví del destierro sin que
mis ideas sufriesen mudanza alguna, y es singularísimo, y a la par muy triste, que los
absolutistas del 14, con quienes mi corazón simpatizaba, me cerraran las puertas de la
patria, y me las abriesen los liberales, a quienes tengo la desgracia de aborrecer. Esta
contradicción real y molesta entre mi modo de pensar y mi gratitud, obligome el año
pasado a huir prudentemente de las cosas políticas.
»Retireme a mi pueblo natal, La Bañeza. Como allí conocían todos mis ideas, un día
los liberales me acometieron con palos, ordenándome que diese vivas a la Constitución;
negueme a tal vilipendio, y aquella deuda que para con ellos contrajeron mis honrados
labios, pagáronla mis costillas con buenos cardenales. No obstante, tuve paciencia,
señor y amigo mío, y seguí pacíficamente en mi casa, pidiéndole a Dios que ponga fin a
esta insoportable tiranía del populacho, mas sin buscar venganza, resistiéndome a tomar
parte en los trabajos que algunos realistas traían entre manos para levantar partidas. En
estas andadas, organizose en La Bañeza la llamada Milicia Nacional, que yo llamaría
Infernal hablando propiamente, y para dar pruebas de su existencia y hacer el estreno de
su bárbaro poder, emprendiendo con brillo el camino de la gloria, creyó que lo mejor
era adjudicarme una nueva paliza, como lo hizo el 3 de Septiembre del año pasado,
pretextando que yo conspiraba.
-Ya van dos, Sr. Gil. En verdad que admiro la resignación y sufrimiento de usted.
-Mes y medio de cama me costó la hazaña de los milicianos de mi pueblo. ¿Creerá
usted que ni tales razones pudieron persuadirme a que dejara mi pacífico y santo retiro?
Aguanté, callé y esperé. Mi actitud digna y cristiana debió ponerme a cubierto de
nuevos ataques, ¿verdad?
