país que recorrían. Como soplaba un airecillo picante, y andado había ya más de un
cuarto de legua a pie por suelo tan desigual, Demetria volvió al carro, encontrando a su
hermana como un tronco, y a su padre despierto. Ocasión era, pues, de darle algún
alimento. Fernando mandó parar. Incorporaron al enfermo; diéronle pedacitos de pan,
queso y bizcocho, que comió con ansia, y encima traguitos de vino. Dejábase manejar
D. Alonso sin oponer resistencia a nada de lo que con él hacían, como hombre que ya
hubiera entregado a la Muerte la mayor parte de su ser, y paladeando el vino que su hija
en un vaso le ponía en los labios, decía cada vez que tomaba resuello: «¡A casa!
-Sí, padrecito querido, a casa... Me parece que ya es tiempo. ¡Ay, casa querida!
Ahora... a dormir otro poquitín».
Y tendido nuevamente en su lecho de yerba, zarandeado por los traqueteos del
vehículo, siguió repitiendo: «¡A casa!...». No decía más, ni sabía decir otra cosa, porque
la parálisis le iba quitando gradualmente, por zonas, sus energías y facultades, ideas,
memoria, palabras; de estas quedábanle ya muy pocas. Observando que a cada instante
ladeaba la cabeza a una parte y otra, y que se llevaba al pecho la única mano de que
disponía, su hija, inquieta, le preguntó si sentía alguna molestia o dolor. Él denegó con
[271] la cabeza, respondiendo tan sólo: «A casa...». Luego pareció más sosegado; cerró
los ojos. «Duérmase, padrecito, descanse. Ya somos felices... ya hemos salido de aquel
purgatorio». Inmóvil, aletargado, aún dijo tres veces: «¡A casa!».

- XXVII Condolíase Demetria de que su caballero salvador tuviese que echarse a pechos, a
pie, los empinados y ásperos vericuetos por donde iban, sin tomarse ningún descanso ni
dormir siquiera un par de horas; pero Fernando le aseguró estar muy acostumbrado a
113

