EL CONDE.- (Muy cariñoso.) Bien, hijo mío; dame un abrazo. (Le abraza.) Me
permitirás que te tutee. No puedo corregir este hábito de familiaridad desde que entro en
Jerusa. (El MÉDICO asiente con mudas demostraciones de respeto.)
EL CURA.- Y ya, ya sé por qué vienes tan pitre, cañamoncito de Jerusa. [76]
EL MÉDICO.- Me han nombrado de la comisión que ha de recibir a la señora
Condesa de Laín... Dispénseme, señor Conde, si después de saludarle con el debido
respeto, me retiro...

37

EL CURA.- Hijo, no hay prisa todavía.
EL CONDE.- Sí, sí: ve, anda.
EL CURA.- Oye, Salvador. en cuanto se acabe la función, una vez que el pueblo
desfogue su entusiasmo con un poco de pólvora y cuatro berridos, y suene en los aires la
última simpleza del discurso que ha de pronunciar D. José Monedero, te vienes
corriendito a casa, y tendrás el honor de comer con el señor Conde y conmigo.
EL MÉDICO.- Bien, bien. ¡Qué honra tan grande!
EL CONDE.- (Con alegría.) ¡Qué feliz coyuntura para consultarle con toda calma!
EL MÉDICO.- ¿Un padecimiento?
EL CONDE.- No es eso. Tú conoces a mis nietecitas; las habrás asistido en alguna
dolencia. [77]
EL MÉDICO.- Nell y Dolly disfrutan de una salud enteramente campesina y
plebeya. Las he visitado para indisposiciones sin importancia.
EL CONDE.- Pero que a ti, como perspicaz observador, te habrán bastado para
conocer sus temperamentos, qué afecciones prevalecen en cada una, qué
