castigo de ese miserable.
-Señora -dijo Congosto con voz hueca, que antes que risa, como otras veces, me
produjo un espanto indefinible-. Señora, lord Gray morirá.
Aquellas palabras retumbaron en mi cerebro. [314] Miré a D. Pedro y me pareció
trasfigurado. Aquel espantajo, recuerdo de los heroicos tiempos, dejó de ser a mis ojos
una caricatura desde el momento en que me lo representé como providencial brazo de la
justicia.
-No es usted, D. Pedro -dijo con incredulidad la de Leiva- quien ha de arreglar esto.
-Señora doña María -repitió el estafermo sublimado por una alta idea de su propio
papel, por la idea de la hidalguía, del honor, de la justicia- ¡esta noche!... ¡a las once!...
¡en la Caleta! Todo está dispuesto.
-¡Oh! Bendita sea mil veces la única voz que ha sonado en mi defensa en esta
sociedad indiferente. Abominables tiempos, aún hay dentro de vosotros algo noble y
sublime.
Esto que en otras circunstancias hubiera sido ridículo, tratándose de D. Pedro, en
aquellas me hacía estremecer.
-Bendito sea mil veces -continuó doña María- el único brazo que se ha alzado para
vengar mi ultraje en esta generación corrompida, incapaz de un sentimiento elevado.
-Señora -dijo D. Pedro- adiós... voy a prepararme.
Y partió rápidamente de la sala.
-María -dijo la de Leiva a su parienta- sosiégate; debes procurar dormir...
-No puedo sosegar -repuso la dama-. No puedo dormir... ¡Oh Dios mío! Si permites
que el miserable quede sin castigo... Si vieras, mujer... siento una salvaje complacencia
al recordar aquellas palabras «esta noche... a las once... en la Caleta». [315]
-No esperes de D. Pedro más que ridiculeces... Sosiégate... Han dicho aquí que el
