última gota de su sangre! (Emoción general.)
Tuve que detenerme, porque yo también me conmovía y la voz se ahogaba en mi
garganta.
-Perdonadme, señores -continué, reponiéndome y pasando el pañuelo por mis ojos-;
perdonadme si mis palabras desdicen de la gravedad de este lugar, si me dejo llevar de
sentimientos... Porque sin quererlo... casi me he puesto en ridículo. (No, no; que siga.)
No puedo tratar de ciertos asuntos sin mostrar toda la sensibilidad de mi corazón... Pues
decía, señores, que un hombre honrado no puede permanecer tranquilo en presencia de
los males gravísimos que todos conocemos. Yo, como otros muchos, he fijado los ojos
en la idea que bullía en estos lugares secretos. Por lo mismo que la combatí, reconozco
su poder; ¿a qué negarlo? Nadie se atreverá a sostener que la idea liberal es mala en sí;
nadie, nadie. Yo mismo, que la he combatido, he dicho, fijaos bien, señores; he dicho
que la idea liberal y aun la Constitución del 12 podían ser de provecho en determinado
día... Pues ¿quién duda eso? Estableciose el absolutismo cuando era natural y lógico que
se estableciera, porque la desorganización nacional, consecuencia lógica de la guerra,
exigía una unidad poderosa que amalgamara los elementos dispersos. Pero el
absolutismo, entiéndase bien esta idea, que yo he sostenido siempre, no podía
considerarse sino como transitorio, como una obra de las circunstancias. Bien claro lo
dice el Manifiesto del 4 de Mayo de 1814. Pues bien; así como fue natural y lógico
establecer el absolutismo, entiéndase bien, señores, ahora es lógico y naturalísimo que
el absolutismo cese... No; España no puede continuar por más tiempo siendo una
excepción en Europa. No sólo Luis XVIII, sino también Alejandro, el autócrata ruso, ha
aconsejado a nuestro Rey la adopción de una Carta constitucional. Esto es lógico; los

78
