
-No abro el libro una sola vez esta noche -dijo-, sin que mis ojos encuentren alguna
idea triste. Oiga usted:
Donde antes rosas y placer, ahora
Cadáveres y horror huella la planta,
Y en olor de sepulcro, en vez de rosas,
El aire tiñe sus funestas alas.

-¿Qué poeta es ese?
-Cienfuegos.
-Un majadero. Siga usted mi consejo y mi ejemplo, Jenara. La [81] mejor lectura es
el Diario. Oiga usted: «El lunes fue ahorcado en Valencia...».
-Basta, basta -exclamó interrumpiéndome-. Es particular... Me salen horcas y
muertos por todas partes.
-Es usted a veces más valerosa que un águila, y a veces más tímida que un pajarillo.
¿La idea de la muerte de un hombre, de un malvado, le causa a usted tanto temor?
-No, señor de Pipaón; ni me asusta ni me aterra la idea de que un gran criminal expíe
sus crímenes; lo que me causa pavor y más que pavor repugnancia, es la horca, esa
herramienta vil... Las justicias de la tierra debieran hacerlas siempre los agraviados en el
momento de recibir la ofensa... qué quiere usted... yo soy así... tengo esas ideas y no lo
puedo remediar.
-Extraña justicia sería esa, Jenara.
-La mejor. Justicia rápida y por la mano del ofendido. Yo no la concibo de otra
manera. Esa que está en manos de hombres pagados, vestidos de negro, amarillos y casi
siempre sucios; esa que da tormento al reo, y antes de matarlo lo envuelve en una
