
novela, se tiró a un estanque. Me figuro yo a Ernesto de Melville melenudo, de mal
color, los ojos en blanco, y el dedo metido en la boca, como los niños mal criados. Así
estás tú también, y yo, si no te quisiera, te pegaría una buena mano de cachetes. Como
te descuides, como sigas aciendo el figurín de la delicadeza, lo pierdes todo; la que te
ama se morirá de aburrida, y tú al fin no tendrás más remedio que tomarte un veneno.
Ya ves: podían los dos ser felices, y serán muy desgraciados, por estarse mi niño con la
boca abierta, mirando a la iguera, a ver si le cae la breva en la boca.
Otra cosa tengo que decirte, para que estés sobre aviso. El sábado pasado llegó a
[178] casa una mujer preguntando por ti. Salí yo a la puerta y puse en su conocimiento
que no estabas aquí, sino en Villarcayo. Te daré las señas a ver si sacas por ellas quién
puede ser la que te buscaba. Era de buena estatura, delgadita, bien echa de cuerpo.
Venía mal trajeada, descalza, rendida de cansancio, sucia y cubierta de polvo. Tenía la
piel de la cara desollada, del sol caliente y del aire frío, y por esto y por el polvo no
pudimos saber si era bonita o fea. Si e de decirte la verdad, me pareció gitana. La
Rosenda y yo le icimos preguntas, y no contestó más sino que tenía que entregarte una
carta; díjele que me la diera y yo te la mandaría, y no quiso la muy perra. Tomó el pan y
unos cuartos que le di, y se bajó al camino. Desde mi ventana vi que se le unían dos
ombres de mala traza, también algo agitanados, y despacito se alejaron y se perdieron de
vista.
Cuando Demetria se enteró de esto, mandó a Bernardo en seguimiento de la
cuadrilla; mas no pudo dar con ella asta un día después, en La Bastida, donde vio a los
ombres, pero no a la mujer. Esta, según los tales le contaron, abía caído mala de una
fuertísima pataleta, motivada de cansancio y penas. Dijéronle también que ellos no la
conocían, ni sabían su nombre; que encontrándose en el camino, abían andado juntos
