28

tuya, dímelo también sin rebozo, que no he de volver contra ti el daño que me has
hecho. Creeré que te has muerto, y conservaré el recuerdo de la pasada Aura, pensando
que la existente es otra, una mujer insignificante, disfrazada con el nombre y facciones
de aquella.
Pero si confirmas mi sospecha; si por declaración tuya me convenzo de que me han
robado a mi Aura, aunque hayan sabido cohonestar el secuestro con la formalidad
sacramental consumada por sorpresa, y con perfidia y traición, engañando a Dios, o
queriendo engañarle, aquí estoy dispuesto a dar a los impostores su merecido.
Contéstame pronto: te lo suplico, apelando a tu compasión, ya que no puedo invocar
otro sentimiento. Más quiero la desesperación que la duda; más quiero un golpe
mortífero de la verdad que el consuelo de esperanzas mentirosas. Pido a Dios que, si no
me respondes claramente, nunca tengas paz. -Fernando Calpena. [78]

- XI De D. Pedro Hillo a Telémaco

Madrid, Abril.

Mira, niño maleante y ocioso, hazme el favor de no gastar esas bromas públicas de
ponerme en el sobrescrito de tu carta los títulos y remoquetes de Cardenal. La que
recibí ayer movió gran escándalo en la casa. Asustado venía el cartero, y la criada se
asustó más cuando se enteró de que moraba en la casa un príncipe de la Iglesia sin que
ella lo supiese. Debía de ser un Monseñor disfrazado. Méndez creyó al pronto que en
Correos confundían su casa con la Nunciatura. Huésped hubo que se tragó la bola,
