mujer! -pensaba-. ¡Cuánto sabe!... Que quieras que no, Pedro Hillo, perteneces a ella en
cuerpo y alma. Con su garra enguantada te tiene cogido... ya no escapas, no. Si Dios así
lo quiere, adelante. Sigamos la lectura.
»Ya estoy viendo la cara que me pone mi bendito D. Pedro al llegar a este párrafo de
mi carta. 'Pero esta mujer estrafalaria, ¿hasta cuándo nos va a tener encerrados aquí?...
¿Me ha tomado a mí por instrumento de sus artimañas y enredos?... ¡Vive Dios, que ya
se me está subiendo a la coronilla el tal Fernandito! ¿Qué tengo yo que ver con que se le
lleven los demonios o los Zahones y Negrettis, que es lo mismo? ¿Ni qué me va ni qué
me viene a mí con que esta dama incógnita quiera o no quiera resguardar al niño y
apartarle de la perdición? ¿Por qué no lo hace ella? ¿Por qué no le llama a su lado?...'.
Esto dice usted, y yo respondo: 'Espérese un poco carísimo maestro y capellán. Usted es
muy bueno, y no se me enfadará si le digo que puesto ya en el camino del sacrificio y la
abnegación, no hay más remedio que recorrerlo hasta el fin. Todavía, siento decírselo,
tienen ustedes Saladero para un rato, más claro, para unos días. ¿Qué significa esa corta
esclavitud si la comparamos con la de los infelices magnates que estuvieron
encerraditos en la Bastilla veinte y treinta años? ¿Y los que en otras prisiones [19] o
fortalezas, sin más culpa que la de usted en este caso, entraron jóvenes, rebosando vida,
y salieron encorvados y llenos de canas? Hay que conformarse, y esperar días, Sr. D.

6

Pedro, porque usted imagínese si suelto a Fernando hoy o mañana, poco habremos
adelantado, encontrándonos ante los mismos peligros y cuidados graves de aquella
tristísima noche'.
»Si son ciertas, como creo, las noticias que me traen, hoy o mañana debe partir con
