bien altísimo y soberano, superior a cuantas satisfacciones podía darle la vida política en
un país ingrato, voluble, predestinado a ser eterno juguete de la tiranía o de la
demagogia».
Las últimas frases del cuento de Estévanez [151] sugirieron en mí estas reflexiones
amargas. Si mi amigo elogiaba el romanticismo de Figueras, y por ser este un grande
hombre le absolvía de sus delirios, ¿por qué a mí, romántico también, aunque pequeño y
de condición insignificante, quería curarme con medicamentos un tanto crueles? Si la
libertad individual es el mayor tesoro de los humanos, ¿por qué había de ser concedido
a los altos y negado a los humildes?
Debo declarar que el tratamiento de Estévanez no había sido ineficaz para mí, y que
yo sentía muy atenuado mi frenético espiritualismo por la acción de la vida ramplona y
pedestre. No obstante, cuando Estévanez me dejaba solo en mi casa, escapábame yo
hacia el ideal preguntando a Ido si había estado a buscarme el guardia Serafín. Como la
respuesta de mi patrón era siempre negativa, hube de añadir esta nota interesante: «Si
viniese el guardia por la tarde, adviértale que me encontrará en la Tribuna de la Prensa
del Congreso».
Desganado y sin ninguna ilusión periodística volví a las tardes de las Constituyentes,
bajo la severa autoridad de mi amigo y médico. Testigo del inenarrable barullo que
precedió a la designación de nuevo Ministerio, lo transmití todo a la prensa extranjera.
Pero a vosotros, amados lectores, me guardaré muy bien de ofreceros los detalles de
aquellas zaragatas, que habrían de marearos y confundiros. En una sesión que empezó a
las ocho de la mañana, se leyó el Proyecto [152] de Constitución Federal de la
República Española.
Reunidos por la noche en el Senado los padres de la patria con el señor Pi y Margall,
este se dio por vencido; sólo el Centro unido a la Derecha podía resolver la crisis. Al día
