atreven a medirse con las personas comilfot...
EL CONDE.- La villanía es perdonable; la ingratitud, no... En mi cuarto había un
lavabo bastante bueno, muy cómodo para mí. Ayer me lo han quitado esos viles,
poniendo una palangana de latón de este tamaño, como las que hay en los asilos...
SENÉN.- (Afectando indignación.) ¡Qué atrocidad!
EL CONDE.- Parece que escogen las servilletas y manteles más sucios para ponerlos
en mi mesa. Saben que me gusta la mantelería limpia...
SENÉN.- Pues, como he dicho, traigo instrucciones precisas de la Condesa... ¡Oh!,
crea usía que si se entera de estas infamias, [261] se pondrá furiosa.
EL CONDE.- Sí. Me odia, como yo a ella; pero no desconoce que mi persona exige
atenciones, respetos...
SENÉN.- ¡Qué duda tiene...!
EL CONDE.- Y aunque obra suya es seguramente la intriga que se traen Carmelo y
el Doctor para arreglarme una jaula en los Jerónimos...
SENÉN.- (Haciéndose de nuevas.) ¡Oh!, no sé... no tengo noticia...
EL CONDE.- Pues sí: desde ayer andan de mucho trasteo conmigo. Yo les calo la
intención... y me hago el tonto... Pero dejemos esto, Senén, que de cosa más grave y de
mayor transcendencia para mí quiero hablarte.
SENÉN.- Ya escucho.
EL CONDE.- (Receloso.) ¿Nos oye alguien?
SENÉN.- Nadie, señor. Estamos solos.
EL CONDE.- Estos miserables se ponen en acecho tras de las puertas, oyendo lo que
se habla. [262]

124
