meterme, de la vergüenza que me daba... y del miedo, porque mi padre, al [34] saber
que yo me había ido a la facción, dijo que si no me mataban en la guerra, me mataría él
cuando me encontrase, por haberle deshonrado... que a deshonra le sabe el ver a un hijo
suyo debajo de la bandera de Carlos V».

- IV Ya tenía D. Beltrán la palabra en la boca para pedir más referencias de aquel señor
extranjero, cuyo nombre y diplomático carácter no le eran desconocidos, cuando se
armó un gran tumulto al otro lado de la cuadra. Empezaron peleándose dos, se
13

enredaron luego cuatro, dándose morradas y coces; la querella habría pasado quizás a
mayores, si no intervinieran Baldomero Galán y dos sargentos que a la sazón entraron,
los cuales, sacudiendo de plano, y deshaciendo a tirones el racimo que formaban los
contendientes, restablecieron el orden. A unos les hicieron salir, a otros arrojáronles
sobre la paja, y ya no se oyó más que el resoplido de las cóleras sojuzgadas. «Es la de
todos los días -dijo Baldomero volviendo al lado de D. Beltrán-, la cuestión entre
Cabreristas y Nogueristas. Unos dicen y sostienen que la madre de Cabrera estuvo bien
fusilada, como castigo de ese tigre sanguinario, y otros que no, que el haberla matado
[35] sin culpa de ella ha traído esta situación tan fratricida. Ya les hemos aplacado los
humos; y como repitan, se mandará dar un recorrido de palos, para que callen y nos
dejen en paz.
-Y ahora, señor, que tenemos algún sosiego -dijo Saloma-, haga por dormirse, que ya
es tarde, y todos necesitamos cobrar fuerzas para el ajetreo de mañana.
-Procuraré seguir tu sabio consejo -replicó el anciano, tomando postura cómoda y
cubriéndose bien de nariz para abajo-. Pero dudo que pueda coger un buen sueño, pues
