conduce a la sacristía. En diversas partes del edificio se ve el escudo de Laín:
banda de cuarteles y un águila explayada con el lema en el pico: Decor vinxit. El
interior ofrece escaso interés. [403]
Como primera noche de novena de Nuestra Señora de la Esperanza, hay
sermón, que predica D. CARMELO, y Manifiesto. Asisten al piadoso acto los DOS
MONJES de Zaratán, ocupando los sitiales del presbiterio, en que antaño se
sentaban los Condes de Laín y señores de Jerusa, y hogaño son para las
autoridades y personas de viso. Ha querido D. CARMELO deslumbrar al PRIOR,
prodigando las luces con ayuda de las señoras piadosas de la villa. Cortinas de
terciopelo baratito, ramos de dalias y guirnaldas de follaje, completan la vistosa
decoración.
Prevalece en Jerusa una costumbre que el progreso no ha podido destruir, y
consiste en que las mujeres usan, para ir a la iglesia, unas mantellinas o caperuzas
de franela, blancas, en forma de saco abierto por un lado, y ribeteado de estambre
de color, con una motita en el vértice. Este tocado, que ha resistido valientemente a
las anuales acometidas de la moda, es extremadamente gracioso y pintoresco, y da
a las multitudes un aspecto medieval. Úsanlo también las señoras principales,
distinguiéndose por la finura de la franela y la mayor gala del adorno,
comúnmente de seda.
Sube al púlpito D. CARMELO, y enjareta un sermón pesadito, recamado de
retóricas de similor, y el indispensable latiguillo de latinajos al final de cada
período. Óyenlo con gran recogimiento los feligreses, sin entender palabra, lo que
les aumenta la devoción, que tira un poquito a somnolencia.

194
