tan seguro como aquí. No he confiado el secreto de este escondrijo ni a mis más íntimos
amigos. ¿Qué habrá sido de ellos?, en el aciago día de hoy, querido [162] Pipaón, se han
hecho más de doscientas prisiones. No hay compasión ni para los arrepentidos.
-¡Nos hemos lucido! Pero ¿no habrá alguna esperanza? Dime, por Dios, que sí.
-No, no hay ninguna. Los insurrectos vagan a estas horas por los llanos de
Andalucía, medio muertos de hambre y de cansancio, sin encontrar apoyo en ninguna
parte, viendo disminuir rápidamente su número en vez de aumentar; y gracias que los
últimos consigan llegar vivos a la raya de Portugal. Ni Riego ni Quiroga valen más que
para un momento de esos en que sólo se necesita arrojo. Cuando el primero arengó a sus
soldados en las Cabezas y les dijo: Basta de sufrimientos, valientes camaradas; hemos
cumplido con el honor; más larga paciencia sería vileza y cobardía, parecía que aquel
hombre iba a imprimir a la insurrección impulso poderoso; pero después le hemos visto
perplejo, vacilante, dejando pasar todas las buenas ocasiones, y corriendo de aquí para
allí como un recluta al cual de golpe y porrazo se le pusiera en la mano el bastón de
general. Tuvieron la mejor coyuntura para batir uno a uno los batallones que no habían
querido insurreccionarse, y la dejaron perder. Rechazados en la Cortadura, salió Riego
de la Isla con mil quinientos hombres y marchó hacia Algeciras, movimiento cuyo
objeto no se alcanza a nadie. Cuando quiso regresar, supo que Freire bloqueaba la Isla,
donde estaba Quiroga, y corrió a Málaga. Perseguíale D. José O'Donnell sin conseguir
derrotarle ni tampoco ser derrotado por él. La insurrección hasta entonces no era más
que un marchar continuo, sin aliento, sin entusiasmo, sin espíritu, porque en todos los
pueblos del tránsito no había más que frialdad, indiferencia... De Málaga pasó Riego a
Córdoba, donde entró con quinientos hombres.
-¿Y los otros mil?
-Habían desertado, y aprovechándose de la revolución, se iban tranquilos a sus casas.
