D. PÍO.- Gracias, señor Conde. Estamos en el peor sitio. Agarrémonos bien el uno al
otro, y vámonos a lugar más abrigado y seguro... Por aquí, señor... (Se agarran y se
internan, alejándose del cantil.)
EL CONDE.- Por lo visto, las revueltas del Páramo te son familiares.
D. PÍO.- Si es mi paseo favorito. Esta soledad, esta aridez, este ruido de la mar me
enamoran. Llega para mí un momento, al terminar el día, en que me hastían de tal modo
las personas, que me arrimo a los animales; pero me hastían también los domésticos, y
busco la compañía de los lagartos, de los saltamontes, de los cangrejos, y de todo lo que
más se diferencia de nosotros.
EL CONDE.- Comprendo tu odio al género humano, infeliz Pío. Dícenme que eres
muy desgraciado en tu casa.
D. PÍO.- (Llevándole a un sitio resguardado del viento.) Sí, señor. Más de una vez
he venido a estos cantiles con el propósito de arrojarme por el más empinado. Pero...
[304]
EL CONDE.- Te ha faltado valor.

146

D. PÍO.- (Candoroso.) Sí, señor... Me faltan ánimos. Esta noche misma llegué
decidido, tan decidido, que ya me estaba viendo cenado por los peces; pero en el
momento crítico...
EL CONDE.- ¡Matarse, qué locura! Hay que luchar, luchar sin desmayo para
aniquilar el mal.
D. PÍO.- (Con tristeza.) ¡Ah!, eso no es para mí. Luche quien pueda. Yo no sirvo;
nací para dejar que todo el mundo haga de mí lo que quiera. Soy un niño, señor Conde,
