pude enterarme del suceso por mi conocimiento directo con personas que en él hubieron
de intervenir... Céfora es hija de don Miguel de Nanclares, esposo de Carolina. La tuvo
de una hermosa muchacha judía, llamada Mesooda, de familia pobre del Gheto. Cómo
se las arregló el don Miguel para enamorar y seducir a esa Mesooda, es cosa que no sé,
ni hace falta este dato para la historia. [182] Lo indudable es que, nacida la chiquilla, la
dieron a criar a una buena mujer de un pueblecito cercano. Allá iba don Miguel a verla,
y en una de estas visitas a la aldea, el caballero y el ama de la niña discurrieron que
debían bautizarla. Les pareció que era un crimen dejar que la tierna criaturita se perdiera
para Dios... Trajéronla a Roma, y en la Minerva, ya recordará usted, una hermosa iglesia
próxima al Panteón, recibió la hija de Nanclares el agua bautismal el 9 de Febrero, y le
dieron el nombre de Nicéfora por el santo de aquel día. Mi marido estuvo presente, y
contribuyó a la solemnidad del acto... Pues no quiero decir a usted la que se armó en
cuanto pudo enterarse la madre, una rubita de traza ideal, del tipo de Ruth... me parece
que la estoy mirando... ¡Y que era una fierecilla la tal Mesooda!... Por milagro se salvó
Subijana de que le arrojara al rostro un cantarillo de aceite hirviendo...».
-Es un caso semejante al del niño Mortara, que tanto ha dado que hablar -dijo la
oyente-. Aunque en verdad hay diferencia, pues aquí el padre era católico.
-Cierto... y tan furibundo católico como ferviente libertino. No ha visto usted un
hombre más extremado en la devoción de las faldas... Carolina tuvo que suprimir el
servicio de criadas. Don Miguel las hacía suyas de la mañana a la noche, y fuera de casa
andaba en liviandades con señoras, si alguna le caía por delante, con loretas y [183]
hasta con monjas... ¡Y muy católico me soy! ¡Y ay del que en su presencia dijese alguna
herejía leve! Había usted de oírle ensalzando la moral cristiana, y refiriéndonos
milagritos de santos y vírgenes. Era una risa... Pues, señor, el Gheto se alborotó con
escándalo... Pero Pío IX, Rey absoluto de Roma, dijo que la niña Céfora había entrado
