[149] Moloch, Suñer y Capdevila, oí desvergonzados ultrajes a la Virgen Santísima y al
57

glorioso Patriarca San José. Y no me disculpa la presunción o el hecho de que en aquel
instante tuviera yo dentro de mi cuerpo unos diablillos irónicos y picarescos. Esto no me
vale. Yo debí vomitar mis diablos sobre el hemiciclo, y protestar furiosamente contra el
blasfemo.
»6.º El odio que de algún tiempo acá he sentido contra don Juan de Urríes y Ponce
de León es un sentimiento notoriamente pecaminoso. Acúsome también de haber
deseado la muerte de este sujeto, sin que me disculpe su perversidad. Abomino de mis
pensamientos homicidas. Durante muchos días y noches me recreó y entusiasmó la idea
de que pereciese en un desafío con espadachín más diestro que él. Quería yo ver
reproducido en Urríes el caso de Celestino Olózaga, que por acometer airada y
ciegamente se clavó en el sable de su contrario.
»7.º Pecado de tontería, no por menos grave, es la confianza y amistad que, por
sugestión astuta de Urríes, concedí a esa serpiente llamada Tapia. Pequé de obcecación,
de inocencia; falté a la lealtad que debo a mi Dios y a mi Rey, abriendo mi corazón a un
traidorzuelo que con máscara carlista es correveidile de Montpensier y miserable
instrumento de sus intrigas. Así me lo han asegurado personas de tanto crédito como
don Pedro Vela, don Cristóbal de Pipaón y el bendito don Cruz Ochoa». [150]
Reproducido el índice de los Siete Pecados del sanjuanista, sigue aquí el de sus Siete
Tristezas.
«TRISTITIÆ.- 1.º Amor platónico y purísimo, sin ninguna esperanza, sentía yo por
Fernanda Ibero cuando tan cerca de mí la veía diariamente en casa de mi tío el Marqués
de Gauna. Indómitos celos me quemaron el alma cuando la vi arrebatada de amor por
