nuevamente le interrogó Saloma sobre su viaje, movida no tan sólo de la mujeril
curiosidad, sino del interés afectuoso y desinteresado que el ilustre viejo le inspiraba.
«¿Va el señor a Zaragoza, o viene de allí?
-Vengo, hija, vengo... He salido de Cintruénigo [12] con ánimo de no volver más
allá. Un rapto de cólera, de orgullo, de dignidad más bien... Yo soy así: no tolero que
nadie me humille; y las impertinencias y groserías de Rodrigo y de Doña Urraca han
sido tales, que no he tenido alma para tolerarlas más tiempo. Salí del caserón de
Idiáquez como un colegial que se escapa. A la falta de libertad, al despotismo de Doña
Urraca y de su hijo, prefiero la vagancia, la miseria, la muerte misma... No más, no
más...

3

-Supe que el señor había ido a Medina de Pomar.
-Y no encontré ¡ay de mí! la acogida que esperaba... Ya no hay hijos, quiero decir,
hijos buenos. Esa raza concluyó. Con estas malditas guerras entre hermanos, parece que
ha venido al suelo toda ley de humanidad, y hasta los sagrados fueros del parentesco y
de la sangre... Al hablar de estas cosas, se me atraviesa aquí en el pecho un bulto, una
cosa dura y lacerante que no me deja comer ni respirar... Espérate a que pase... Ya
pasa... Te contaré en dos palabras que al volver de Mena, donde, lo repito, encontré más
egoísmo que piedad, desconsideraciones que me han llegado al alma, recibiéronme los
Idiáquez de un modo muy desapacible. Los morros de Doña Urraca se extendían cuarta
y media fuera de las líneas borriquiles de su rostro, y mi esclarecido nieto no hacía más
que contrariar mis hábitos y rodearme de estrecheces indecorosas. ¿La causa de esto? Es
muy sencilla. Sabrás que entre [13] mi nuera y Doña María Tirgo habían concertado la
