
98

-Dice usted bien. Si Su Majestad no se hubiera andado con blanduras... Vea usted el
pago que le dan al mejor y más generoso de los reyes. ¿Y usted qué piensa hacer?
-Ahora mismo me voy a presentar al Capitán General para que disponga de mí.
Quiero formar parte del primer ejército que salga a combatir a los insurrectos.
-¡Oh, cuánto siento no ser militar como usted, Sr. D. Carlos! -exclamé con calor-. Si
yo fuera militar, iría también el primero y entraría lanza en ristre a esas rebeldes
Cabezas de San Juan... ¡La sangre me arde en el cuerpo!... Supongo que se mandará allá
un ejército; que este [144] ejército les entrará a saco; que no dejarán con vida ni a uno
solo de esos infames.
-El ejército -dijo Garrote sombríamente-, está corrompido y minado por el
liberalismo.
-¿No se sabe más que la rebeldía del batallón de Asturias?
-Se dicen tantas cosas... Todavía no será posible precisar la extensión del mal. Todo
depende de que Cádiz y su guarnición hayan respondido al movimiento. Se habla
también de otro batallón sublevado, el de España, que manda Antonio Quiroga.
-Ese ha estado preso hace poco por conspirador liberal.
-No sé más de él sino que debió el grado de coronel a la prontitud con que trajo a
Madrid la noticia de la muerte de Porlier.
-¡Linda carrera!... pero vamos, vamos a la calle. Le acompañaré a usted al ministerio
de la Guerra, donde sabremos la verdad de todo.
Salimos; la gente iba y venía como de ordinario; pero hacia el centro de la villa,
vimos grupos y gentes curiosas y anhelantes que preguntaban o respondían, dando curso
