
138

-Ha venido a provocarte y a desafiarte -dijo Zugarramurdi-. Nosotros le enseñaremos
a ser comedido.
-¡Carlos! -gritó Monsalud perdiendo toda prudencia-. ¡Mira que no tengo armas!...
¡Esto es una infamia!...
-¿A qué has venido aquí? Lo mismo te desprecio amigo que enemigo; lo mismo te
desprecio espía que servidor. Vete y di a los revolucionarios que mañana salimos para
Navarra a levantar partidas.
-Yo no soy espía... ¿Pagas con tan vil sospecha el servicio que acabo de hacerte?...
-No sé si te debo un servicio o una nueva ofensa. [204]
-Yo no me ocupo de ofenderte -dijo Monsalud con desprecio-. Has sido conmigo
cruel, implacable y sañudo como una fiera. Tu corazón de piedra no se ha movido al ver
los tormentos de una pobre mujer inocente; te has opuesto a que la pusieran en libertad;
has redoblado el furor de los inquisidores, verdugo. Y sin embargo de esto, cuando ha
concluido el martirio de mi madre; cuando ha venido la revolución, y triunfábamos, y
tenía yo todos los medios para tomar venganza de ti; cuando me era fácil prenderte,
molestarte, denunciarte a los vencedores, nada he hecho contra ti, Carlos, y no
queriendo abusar de la gran ventaja adquirida, te he perdonado.
-¡Dice que me ha perdonado!... ¡que me ha perdonado! -exclamó Garrote, con el
rostro encendido.
-Sí, te he perdonado; he tenido lo que tú no conoces: generosidad.
Navarro permaneció un momento en extraña perplejidad.
-Vamos -dijo al fin con desdeñoso acento de ironía-, es un modo raro de pedir
