
- XXIV Jesús Clavería, que ausente de París estuvo largos meses, laborando, según se dijo,
en las plazas de Cádiz y Ceuta, reapareció a mediados de Julio. Tranquilo y gozoso
estaba Ibero en su despachito una mañana, cuando le vio entrar. ¡Qué alegría, y
súbitamente qué susto, qué consternación! En breves palabras le dio Clavería el
jicarazo. «De Cádiz me vine embarcado a San Sebastián: allí vi a tu padre, que ya sabe
dónde estás, y viene a París decidido a cogerte, secuestrarte y llevarte consigo... Traerá
todo el apoyo de las autoridades españolas y francesas. Prepárate, Iberillo... Mi opinión
es que te dejes coger». El terror privó a Santiago de la palabra. Lo primero que dijo,
llevándose las manos a la cabeza, fue: «¿Dejarme coger, dejarme llevar?... ¡nunca!
Suceda lo que quiera, mi padre tendrá que volverse solo».
-Ya lo pensarás, hijo. Estás en edad de no prolongar las tonterías... Veremos
reproducida la escena de la Dama de las Camelias, cuando viene el papá del señorito
Armando, y...
-¡No, no! -gritó Santiago, dejando caer con estruendo sobre la mesa la palma de su
mano-. Teresa no está tísica... no está tísica [237] ni de los pulmones ni la voluntad. Es
mujer fuerte, mujer valerosa... Ni del corazón ni del cerebro flaquea; no y no.
«Bueno, hombre, bueno... ¿A qué ese furor? Mejor será que te inspires en la sana
filosofía parda, y esta noche te vengas conmigo un ratito a Mabille... ¿Qué... te
incomodas?... Pues dejemos a un lado la filosofía... Tu padre, por lo que me dijo, estará
aquí dentro de un par de días... Lo que resulte de esto, lo sabré yo más adelante, porque
mañana saldré para Londres». No dijo más, y pasó al despacho.
En indecible ansiedad estuvo Ibero hasta que llegó la hora de salir a la refacción de
mediodía. Siglos se le hacían los instantes. No hay que decir que antes de hablar con
Teresa, la lividez de su rostro incapaz de disimulo, y el extravío de su mirada, le
