de este, del otro, de mí, de los demás, de ti mismo, de todos reunidos. Si hacemos
tonterías, ¡cómo ha de venir la revolución!
-Lo preguntaba porque eso es muy importante. D. Antonio Ugarte, uno de los
hombres más listos y de mejor ojo que hay en España, me ha asegurado que la
revolución vendrá.
Al decir esto, la idea del puesto que me habían negado en el Consejo estaba fija en
mi cerebro como la marca de un hierro encendido. Me quemaba.
-¡La revolución viene, la revolución viene! -proseguí sintiendo en mí una especie de
voz interior que así me lo decía-. Lo conozco, lo adivino, lo veo, amigo Monsalud, en la
atmósfera que nos rodea, lo veo en la cara misma de los palaciegos. Es un hecho
inevitable, lógico. La revolución viene, como viene el día después de la noche. Todo lo
anuncia, ilustre amigo. Hasta los pájaros cuando cantan dicen «revolución».
-Esto te infundirá valor y aliento. La revolución no suprimirá los destinos... por eso
tu acción tiene poco mérito. Pero en fin, quieres ser de los buenos, y el sistema adoptado
es recibir a todo el mundo, venga de donde viniere. Ahora voy a cogerte por la palabra,
para que no te arrepientas de aquí a una hora. ¿Puedes salir conmigo esta noche?
-¿Por qué no? Vamos a donde quieras.

65

-Es muy cerca; no andaremos mucho.
-Mi capa, mi sombrero... ¡Blas!... pero ¿es posible que este sencillote criado mío esté
también vendido a la masonería?
-En cuerpo y alma. Ahora, ciudadano Robespierre -me dijo con donaire-, convendría
que tomásemos algo. Quizás tengamos que estar en vela toda la noche. Has de saber que
