113

acorto la corriente narrativa para consignar que el viajecito de Gálvez a Torrevieja en el
Fernando el Católico, y la sorpresa de Águilas por el Brigadier Carreras en el mismo
buque, sólo sirvieron para esquilmar con escaso provecho a estos dos pueblos.
Algo más serio fue lo de Alicante. Carreras se presentó con las fragatas Numancia y
Méndez Núñez ante aquel puerto, donde entonces residía el Ministro de la Gobernación,
Maisonnave (8), tan amado de sus coterráneos los alicantinos. Alborotose el vecindario,
las fragatas rompieron el fuego contra la Plaza, y ante la obstinada pasividad de esta, los
cantonales viraron en redondo y se volvieron a Cartago Espartaria.
Apártate de mi atención, fastidiosa historia pública; déjame volver a mi dulce cuento.
La fuerte querencia que no podía echar de mí llevome una tarde a la plaza de la Merced,
donde vi que el edificio construido para la magna institución pedagógica estaba cerrado
a piedra y barro. Recorriendo las calles adyacentes, con la esperanza de encontrar
alguna puertecilla excusada que comunicara con tal edificio, interrogué a unas pobres
[279] mujeres que estaban haciendo calceta en el quicio de un portalón cerrado.
Dijéronme que la escuela grande se había convertido en almacén de harinas, arroz,
bacalao y otros artículos, para el suministro de la Plaza en caso de que le pusieran cerco
los condenados centralistas. Las señoras maestras habían desalojado el edificio,
llevándose los trebejos de enseñar, mapas, tinteros y la mar de libros.
En esto vi que por angosta puertecilla de un callejón cercano salía una señora con
manto negro, en la cual reconocí a Doña Aritmética. Llevaba en sus manos un lío de
ropa y un fajo de papeles y cuadernos. No consideré prudente detenerla y hablar con
ella, y la seguí a discreta distancia, en conserva, como dicen los marinos... Traspuso la
dueña la puerta de San José. La dirección que tomó luego indicome que iba hacia Santa
