serio, y yo contenía la risa al considerar cómo se reían de nosotros las dos desconocidas;
pero mi amigo aseguró estar resuelto a prestar a ambas cuantos servicios fáciles o
difíciles quisieran pedirle, y entonces la misma que antes hablara, añadió:
-¡Oh!, gracias, invito militar; así lo esperaba yo de su galantería y caballerosidad
nunca desmentida en mil y mil lances, cual lo prueban las voces de la fama que han
traído a mis orejas sus hasañas. Bueno, pues verasté. Mi criada, que es esta guapa y
gallarda donsella (17), que a mi lado ve usted, y se llama Soraida (18), irá a Cádiz en un
frágil esquife que Perico el botero tiene preparado en el muelle; pero como es grande su
cortedad, deseo vaya acompañada de ese vuestro leal amigo, que está ahí oyéndonos
como un marmolejo.
Al punto dije que estaba dispuesto a acompañar a la doncella, y mi amigo, algo
corrido con los discursos de su adorada beldad, no sabía qué contestar. La desconocida
habló así con creciente afectación:
-¡Oh! Gracias, insine amigo del valiente [254] Otelo. Ya lo esperaba yo de su
malanimidad (19). Pues oigasté, señor militar. Mientras este fiel amigo va a Cádiz a
acompañar a mi donsella (20) en la difícil comisión que mi amenasado (21) honor le
encomienda, nosotros nos quedaremos aquí pelando la pava en este balcón; con lo cual,
¿usté (22) se entera?, tendré ocasión de mostrarle el amoroso fuego que inflama mi
pecho.
No había acabado de hablar, cuando abriéndose la puerta de la casa, apareció una
mujer cubierta de la cabeza a los pies con espeso manto negro, la cual llegándose a mí y
tomándome el brazo, me obligó a que rápidamente la siguiese, diciéndome:
-Señor oficial, vamos, que es tarde.
No tuve tiempo para oír lo que desde la ventana decía la desconocida al amartelado
Figueroa, porque la dama, criada o lo que fuera, no me permitía detenerme y me
