Desde que llegué hube de encontrar muchos amigos, y comenzó el preguntar y el
responder, de esta manera:
-¿Qué dice hoy El Diario Mercantil?
-Llama ladrones a todos los amigos de las reformas, y dice que llegará día en que el
obispo de Orense ponga un grillete al pie a [165] los pícaros que le encausaron por no
querer jurar.
-Pues para ser enemigo de la libertad de la imprenta, El Diario Mercantil no se
muerde la lengua.
-¡Pero qué bien le contesta hoy El Conciso! Le dice que los matacandelas de toda
luz de la razón, no quisieran que alumbrase al mundo más luz que la de las hogueras
inquisitoriales.
-Peor les trata El Robespierre Español, que dice: «El antiguo edificio romanescogótico-moruno de las preocupaciones caerá, y quedaranse a la luna de Valencia tanto
vampiro, cárabo y lechuzo como...
Lámparas mata y el aceite chupa».
-Pero veamos qué dice El Concisín.
Y sacaron un diminuto papel, húmedo aún como recién salido de la prensa, el cual
era una especie de suplemento, hijuela y lugarteniente de El Conciso grande, y en su
lenguaje figuraba un niño que venía a contarle a su papá lo que ocurría por las Cortes.
-El Concisín dice: «Después del Sr. Argüelles, que habló con tanta elocuencia como
de costumbre, antojósele a Ostolaza dar al viento el repiqueteo de su voz clueca y
becerril, y entre las risas de las tribunas y el alborozo del paraíso, defendió a los
uñilargos y pancirrellenos que viven del arca-boba de la Iglesia».
-Hombre, los trata con demasiada benevolencia. [166]
-Ellos nos llaman a nosotros herejotes y calabazones.
-Si no se puede sufrir a esa canalla. Hay que poner una horca en el Golfo de las
