La Segunda Casaca
Benito Pérez Galdós

Portada e ilustración de la edición de 1884
[3]

-I¡Qué infames eran los liberales de mi tiempo! En vez de conformarse a vivir pacífica
y dulcemente gobernados por el paternal absolutismo que habíamos establecido, no
cesaban en sus maquinaciones y viles proyectos, para derrocar las sabias leyes con que
diariamente se atendía al sosiego del Reino y a hundir a todos los hombres eminentes
que describí en la primera parte de mis Memorias.
¡Miserables, bullangueros! ¿Qué volcán os escupió de su pecho sulfúreo, qué
infierno os vomitó, qué hidra venenosa os llevó en sus entrañas? No os contentabais con
aullar en los presidios, clamando contra [4] nosotros y contra la augusta majestad
soberana del mejor de los Reyes, sino que también, ¡oh, vileza!, agitasteis con nefandas
conspiraciones la Península toda, amenazándonos con un nuevo triunfo de la aborrecida

1

revolución. Después de insultarnos a todos los que componíamos aquel admirable
conjunto y oligarquía poderosa, para mangonear en lo pequeño y lo grande, con el
Reino en un puño y el Trono en otro, os atrevisteis a conjuraros con militares
descontentos y paisanos inquietos para cambiar el Gobierno. ¡Trece veces, trece veces
alzó su horrible cabeza y clavó en nosotros sus sanguinolentos ojos el monstruo de la
revolución! Trece veces temblaron nuestras pobres carnes, cubriéndose del sudor de la
