entablada la noche anterior. Aquel sujeto llevaba frac, no por llevarlo allí, sino porque
de allí se iba al Teatro Real. «En El Debate está usted muy bien -me dijo-. José Luis es
listo, bien relacionado, y sabe mirar por los que le sirven, y abrirles camino para las
buenas posiciones políticas. Un sueldecito regular no le faltará a usted... El periódico
está bien hecho: me gusta mucho... Y vivirá: su vida está asegurada para largo tiempo.
Hay dinero, amigo, hay dinero a granel. ¿Sabe usted de dónde vienen los monises?...
Pues vienen de Cuba... ¿Por qué abre tanto esa boca? De Cuba, sí, señor. ¿Pero usted
cree que hay en España dinero que no venga de la perla de las Antillas?... ¿Qué... lo
niega usted?».
-No señor, no niego ni afirmo nada: oigo.

18

-Pues oiga usted más. El dinero lo mandan los ricos hacendados de la Isla para crear
aquí una opinión favorable a sus intereses. Considere usted, joven, lo que son los
intereses en aquel país tan rico, y tan desatendido por estos Gobiernos. Los buenos
españoles de allí quieren que no se precipite el Gobierno en echarles reformas y
reformas. Sobran aquí sabios, oradores, y el buen sentido se cotiza muy bajo. Quieren
los buenos españoles que si se ha de quitar la esclavitud, [50] nos contentemos ahora
con el vientre libre, dejando lo demás para mejores tiempos. Si así no se hace, peligrará
la riqueza, la propiedad, y los ingenios serán pronto montones de ruinas... Para meter
estas ideas en las cabezas alocadas de acá, los hacendados desean tener aquí órganos de
la opinión sensata... Hacen ellos su cuestación, reúnen una porrada de miles de pesos y
la mandan acá. Ahora viene el dinero a las manos de don Manuel Calvo, que está en
Madrid. ¿No le conoce usted? Vive en casa de Lhardy. Es la única persona que Lhardy
