progreso, que prolongaré, si usted me lo permite, hasta 1925».
Mientras le decía Beramendi que podía prolongar el reinado de Alfonso todo lo que
le diese la gana, y crear una extraordinaria riqueza nacional, un Ejército poderoso, una
Marina formidable, aumentar las colonias, extender el dominio hispánico por África y
América, etcétera, etcétera, fue nuestro buen Santiuste cayendo desde la altura de su
entusiasmo a la profundidad de un frío aplanamiento.
«Pero, señor Marqués -dijo con desconsolada y temblorosa voz-, desde que arrojo a
nuestro Alfonso hasta que le traigo de nuevo a España, hay un espacio, un interregno...
¿Qué pongo en él?... ¿Prim dictador, Prim Cromwell, Prim Rey?... ¿O será más bonito
que ponga un poco de República?».
-Pon lo que quieras -respondió el Mecenas con plena voz vibrante, pues, trocados los
papeles, él era el más exaltado y Santiuste el más apacible-. No me preguntes a mí lo
que has de poner. ¿Soy yo acaso el historiógrafo lógico-natural, maestro en la pintura
de sucesos fabulosos, ideales, nunca vistos, nunca imaginados por mortal alguno? De tu
meollo fertilísimo sacarás materia para ese interregno y para tres más... [140] Pon
Repúblicas, Protectorados, Dictaduras; pon audacias, calamidades, transformaciones
felices, éxitos locos, fracasos más locos aún; pon grandezas caídas, pequeñeces
exaltadas, explosiones de amor, de ira, de heroísmo, de vileza, inauditos casos de
probidad y de corrupción. Si los Reyes necesitan desentumecerse y estirar brazos y
piernas, más necesitados están los pueblos del ejercicio libre, de la tensión de músculos

54

y de la celeridad de la sangre. Pon fases inesperadas, tintas vigorosas, inflexiones
violentas en la continuación natural de la vida. No pongas puertas al campo de tu
