primogénito sepultaba ollas en este monte, y el segundo en aquel barranco... De modo,
señor mío, que por todas estas tierras y por parte de las del Maestrazgo, están esparcidas
las riquezas de Luco.
-Pues, amigo mío -dijo D. Beltrán grandemente [74] excitado, levantándose y
haciendo rápidos molinetes con su bastón-, no veo la conseja... no veo más que un caso
muy natural, la pura lógica, señor mío, el puro sentido común.
-Ollas en los montes de Gúdar, ollas en el desfiladero de Vallivana, ollas en
Mosqueruela, ollas en Beceite, ollas en Calanda, en Peñagolosa... y quién sabe si aquí
mismo, bajo nuestros pies, habrá un puñadito de oro...
-Hijo, podrán ser más, podrán ser menos -dijo D. Beltrán con grande animación,
iluminado el rostro, brillantes los ojos, revelando una credulidad infantil-. El número de
ollas no lo sé... pero que las hay... ¡ah! lo creo y lo creo, como si las hubiera enterrado
yo mismo... Y no me contradiga usted, porque cuando afirmo verdades como esta, no es
prudente contradecirme...

29

-No, si no me parece absurdo... Pero falta lo mejor de la conseja. Dice el pueblo, y
cuando el pueblo lo dice es porque lo cree como el Evangelio, que esta señora monja ha
tomado ese empaque ermitañesco y peregrino para recorrer y vigilar los lugares donde
yacen escondidas las preciosas tinajas... Sin duda conoce los sitios por inspiración del
cielo, o por topografías milagrosas que le ha comunicado el Espíritu Santo...
-No se burle usted, amigo mío, que estas cosas no son para tratadas con genio
maleante... Y le advierto que me desagrada oír chanzas aplicadas a cosas y objetos de la
mayor seriedad. [75]
