¡Oh! Teresa, Duquesa... hija del alma... [343] Llevadme, si gustáis, a la casa grande,
¡oh!... Veréis que ha sido ella, ella sola, sin mi consejo, la que ha tomado por
querindango al Duque... ¡ah, el Duque!... Ahí le tenéis en el Regio Alcázar... Es de los
Muñoces de Tarancón, que tienen una pata en el Trono de España y otra en Flandes de
las Asturias». El encendido color del rostro de la vieja, que echaba lumbre de sus
mejillas, la peste a vinazo que iba delante de las palabras abriendo paso hacia el oyente,
confirmaron a Ibero en la idea de que se las había con una pobre mujer alcoholizada.
Sintió el joven un impulso fiero de estrangularla o segarle el pescuezo... A la fiereza
sucedió instantáneamente la compasión, y el deseo de un informe cierto volvió a ganar
su alma. Tiró del brazo de la vieja; la llevó al pretil que da frente al Arco de la Armería,
y con palabras cariñosas trató de sacar de aquel turbado cerebro la verdad que buscaba:
«Serénese, doña Manuela, y respóndame a esta sola pregunta: ¿está Teresa en San
Sebastián?... ¿Ha tenido usted carta de ella?... Contésteme, y no mienta. Tengo mal
genio, y el que me engaña una vez no me engañará la segunda. Soy bueno para el que
134

me dice la verdad». Doña Manuela, pasándose la mano por la cara, exhaló un gran
suspiro. Los muchachos que la rodeaban prorrumpieron en chillidos burlones. Evocando
toda su paciencia, Ibero procuró aislar a Manolita de la chusma que la toreaba. Una
mujer dijo a Santiago: «No le [344] haga caso, señor. Los días que se entrega al vicio,
su cabeza es una pajarera...». «¿Es usted vecina de esta pobre señora? -preguntó
Santiago a la mujer desconocida-. ¿Puede decirme si sabe algo de lo que acabo de
preguntar?».
«Sí, señor -replicó la mujer-: sé que la Teresita está en San Sebastián. He visto la
carta fechada en aquel pueblo, en que dice a su madre que está buena, y le manda diez
