
36

epidémico, hasta los Ministros Presidentes iban al terreno, pistola en mano, con ánimo
caballeresco, para castigar los desmanes de la oposición. En los campos del Norte, la
cuestión dinástica se sometía al juicio de Dios. Los políticos, ciegos, medio locos ya, no
pudiendo entenderse con la palabra que de todas las bocas afluía sin tasa, apelaban a la
pólvora.

-XDespidiose Hillo de la sabrosa tertulia y del bruto de Ibraim, que aún permaneció en
el café con otros zánganos, para irse desde allí sabe Dios a qué lugares vitandos y
pecaminosos. [92] Alguno de aquellos perdidos propuso a D. Pedro una bonita
excursión matinal: largarse todos temprano al sitio del lance, ya que no para
presenciarlo, pues esto era difícil, para estar a la mira, oír los disparos, ver llegar y partir
a los duelistas y a los padrinos, enterarse pronto del desenlace, y acompañar el cadáver
si del encuentro resultaba, que todo podía ser... y hasta resultar podía que los dos
contendientes quedaran patas arriba.
No quiso ser de la partida D. Pedro, conformándose con que le contasen al otro día lo
que diera de sí el tremendo lance; y se fue a coger la almohada, ávido de soltar sobre
ella la balumba de sus graves pensamientos. Quiso su mala suerte que aquella noche no
pareciese por la fonda el D. Fernando, lo que puso a su mentor en grande intranquilidad,
privándole del sueño. Presumió que andaría de francachela con los chicos de la Guardia,
por entonces su sociedad favorita, y que no dejaría de acudir con ellos o con otros, por
la mañana, a las inmediaciones del lugar del desafío, para curiosear y traerse a Madrid
las primicias informativas del extraordinario suceso, que lo mismo podía concluir en
