incesante fuego. En los trances de mayor furia, el cielo de Occidente pasó del rosa al
violeta, se diluía fundiéndose en el azul diáfano y puro, señal de paz. Pero la paz no
venía para los hombres, que continuaban [324] peleando cuando sobre ellos cayó el velo
de la noche.
Desde su puesto en la orilla derecha, Ibero y Leoncio vieron la porfiada lucha que
con intervalos breves se prolongó hasta las nueve de la noche o más, desarrollándose la
trágica escena en una dulce penumbra cerúlea recamada de plata, pues la luna, en
vísperas de nueva, alumbró antes de la puesta del sol con pálida faz, después con intensa
claridad argentina. Las figuras de los guerreros sobre el largo puente, que reflejaba en
las aguas del Guadalquivir la ringlera de sus ojos centrales, ofrecía un cuadro fantástico,
tan bello como aterrador. La claridad plateada y lívida agrandaba los hombres; el suelo
de la escena, de piedra dura montada sobre agua, acentuaba vigorosamente las voces
furibundas con que se enardecían los combatientes para sostener su coraje.
La tenacidad heroica de las tropas reales no tenía otra finalidad estratégica que llevar
a un punto culminante la disciplina y el pundonor de los que hacían el último esfuerzo
en pro de Isabel II. Su grito era: «¡Viva la Reina! ¡A dormir a Córdoba!». Y a la
Eternidad iban a dormir unos y otros, sin que doña Isabel ganara una sola línea del
terreno perdido en el corazón de España. Es indudable que Novaliches se lanzó al
frenético tumulto del puente por delirio caballeresco, buscando una muerte que pusiera
sello de gloria a su inquebrantable lealtad. [325] Herido fue gravemente en la quijada, y
hubo de resignar el mando en el general Paredes. La figura de Novaliches, dando el
rostro a la impopularidad para defender lo irremisiblemente perdido, infundiendo a sus
tropas un ficticio entusiasmo y peleando contra la Libertad hasta quedar fuera de
combate, es digna del mayor respeto, y aun de admiración.
Al retirarse el General de la Reina, habiendo apurado con escrupuloso tesón el
