vapor en el puerto cantábrico en día de furioso temporal del Noroeste, y suprimida la
escala, siguió a Saint-Nazaire. Desembarcó don Nicolás, y con los pantalones blancos
de la Habana, en pleno invierno, y la misma ropa veraniega estuvo en Nantes...
Prosiguiendo en ferrocarril su odisea, pasó la frontera y se plantó en Madrid.
Esta breve y pálida referencia no puede dar a mis lectores idea, ni siquiera remota, de
la precisión, elocuencia y donaire con que el héroe, que tal nombre debo aplicarle,
relataba su dramático viaje de las Antillas a España, y las tremendas causas que lo
motivaron, y el admirable tesón cívico que vigorizaba su alma generosa. Oyéndole,
saboreaba yo una gallarda página histórica, que él solo puede y debe escribir, como su
propio creador o cosechero.
Del cafetín fuimos, corriendo calles, a la [118] busca y captura de amigos de él y
míos, y por el camino le enteré de las extrañas cosas que aquí pasaban. Se maravilló y
enojó de que los republicanos estuvieran divididos en Intransigentes y Benévolos, y me
dijo que por esta castiza propensión al divorcio, estábamos tan lejos del advenimiento
de la República. No había en España voluntades más que para discutir, para levantar
barreras de palabras entre los entendimientos, y recelos y celeras entre los corazones...
Puedo afirmar con plena convicción que de cuantos amigos tenía yo, ninguno me
cautivaba como aquel hombre inflexible y de una vez, dicho sea vulgarmente.
Perdónenme ahora si me acuso de una nueva licencia cronológica... Caigo en la
cuenta de que mi destornillado caletre ha invertido los hechos, pues mi encuentro con
Estévanez fue bastantes días después de mi violenta salida de la casa de Cabeza, y de la
misteriosa desaparición de la gruta (número 16 de cierta calle) en que visité a la ninfa
graciosa y endemoniada. Se me apareció el gran republicano ya bien entrado Enero del
72, y lo compruebo con un dato político. Hablamos don Nicolás y yo del Ministerio
Sagasta, y precisamente en aquellos días don Práxedes derribó con un simple codazo al
