112

-No, no voy a la sala. Haga usted salir a Inés con cualquier pretexto.
-Está en coloquio tirado con el amable inglesito. Pero saldrá. Mandaré a Juana que la
llame.
Después de dar la orden a su doncella, doña Flora me observó atentamente,
queriendo reconocerme.
-Sí, soy Gabriel, señora doña Flora, soy Gabriel, el paje del Sr. D. Alonso Gutiérrez
de Cisniega.
Doña Flora, no necesitando más, abalanzose a mí con todo el ímpetu de su sensible
corazón.
-Gabrielillo, ¿es posible que seas tú? -exclamó chillonamente estrechándome entre
sus brazos-. Estás hecho un hombre, un caballero... ¡Qué alto estás! Cuánto me alegro
de verte... ya te he echado de menos... pero ¡qué buen mozo eres!... ¿Qué tal me
encuentras?... Otro abrazo... ¡Ay!... ¿Por qué me dejaste?... ¡pobrecito niño!
Mientras era objeto de tan ardientes demostraciones de regocijo, sentí el rumor
propio de un rápido movimiento de faldas hacia el corredor que conducía a la pieza
donde estábamos.
Junio de 1874.

FIN

113

