y usted pudiese probarlo. Lo que voy a preguntar es grave, y el acto de preguntarlo yo,

60

de contestarme usted, ha de revestir cierta solemnidad. Ahora no soy yo quien habla: es
el marido de la que me escucha, es mi hijo, que resucita en mí... (Pausa.) Siéntese
usted. (La lleva al sillón.)
LUCRECIA.- (Cayendo desfallecida en el sillón.) Por piedad, señor... Me está
usted martirizando.
EL CONDE.- Perdóneme usted... Es preciso... Hay que sufrir algo, Lucrecia. No
todo ha de ser gozar y divertirse. (Pausa. La Condesa, ansiosa, no se atreve a
mirarle.) Al llegar a Cádiz de mi frustrado viaje, entregáronme una carta de Rafael, en
la cual me manifestaba su dolor, su amargura hondísima. La vida había perdido para él
todo interés. Hallábase enfermo, y en su desesperación no anhelaba curarse. Le
consumía el desaliento, la pérdida de toda ilusión, la vergüenza de ver ultrajado su
nombre...
LUCRECIA.- (Revolviéndose.) ¡Señor Conde, por Dios...!
EL CONDE.- Mi hijo vivía separado de su esposa desde el año anterior. [126]
LUCRECIA.- ¿Y quién asegura que fue culpa mía?
EL CONDE.- Yo lo aseguro: por culpa de usted.
LUCRECIA.- No es cierto.
EL CONDE.- (Colérico.) No me desmienta usted. Calle ahora y escuche.
(Recobrando el tono narrativo.) Rafael no me decía nada concreto. Expresaba tan sólo
el estado de su espíritu, sin exponer las causas...
LUCRECIA.- (Con viveza.) No decía nada concreto. Luego...
