sabes quién es mi tío... tiene ahora la cabeza llena de vanidades, y yo no sé... Se le
figura que yo valgo mucho, que merezco la mano de reyes y emperadores... tonterías.
-Si tú le ayudas, si tú favoreces en él esas ideas, entonces todo se acabó... Yo me voy
-dijo Monsalud con repentina cólera.
-Te enfadas contigo mismo -dijo Andrea mirándole con dulces ojos-. Hazme el favor
de no ser terrible. Por ahora no le digas nada a mi tío. Ya veremos.
-Tu tío quiere casarte; tu tío piensa en ello, y sin duda ha formado ya su plan.
Andrea, tú no quieres decirme la verdad.

61

-La verdad es que te quiero con toda mi vida -repitió amorosamente [308] la indiana,
repitiendo también el abrazo-. Cállate. Haz lo que te mando, y espera.
-¿Crees tú que se puede vivir mucho tiempo de esta manera, a escondidas, ideando
mentiras y con absoluta ignorancia del porvenir?
-Es verdad, no se puede vivir así -repuso Andrea con tristeza.
-No puedes ocultar que te agrada este sistema de vida; que no deseas como yo una
paz dichosa al lado de la persona amada. Andrea, en ti ocurre algo. Tú no eres la que
eras; tú has variado mucho; en tu cabeza hay una idea nueva. Recuerdo que hace tiempo
deseabas lo que yo te propongo ahora. ¿Crees que podrás engañarme muchos días? O te
sacaré la verdad, o te venderás tú misma.
-¿Qué sospechas de mí?
-No lo sé -dijo Monsalud lleno de confusión-. Los que aman no sospechan poco ni
mucho: lo sospechan todo de una vez. Cualquier indicio o traición. Andrea, tú no eres la
misma; repito que no eres la misma.
