envaramiento de un decoro impropio del lugar y la ocasión. Poco tardó ya en zaherir a
la Meneos por la prodigalidad de sus postizos lunares; se metió con Navascués, porque
este habló de la africana con poco respeto, llamándola hermosura de presidio, y cantó
un responso a la candidatura de Montpensier, coplas a la de Espartero...
Con gran regocijo celebraron los comensales el trastorno del sanjuanista, y para
llevarlo a la extrema irradiación de chispas del ingenio, le dio la maligna Paca un
infernal brebaje, mixtura de coñac, aguardiente de Chinchón y no sé qué más... Apenas
lo hubo tragado el pobre Bailío, sobrevino la rápida y monstruosa transformación: ya no
era el mismo hombre; ya era un grotesco maniquí, hecho con los despojos del atildado
caballero de San Juan. Su buen talante y compostura desaparecieron como por arte del
demonio; con manotazos iracundos se desabrochó levitín y chaleco, se deshizo el lazo
de la corbata; su comedido lenguaje se desbarató en carcajadas insolentes, como [113]
un cristal que en mil pedazos se rompe; sobre la reunión, que no quería más que
divertirse, arrojó dicterios y miradas provocativas. «¿Quién es el que ha dicho que yo
soy el bastardo de don Godofredo de Borbón?... -gritaba-. Que lo repita en mi cara, y lo
suicidaré al instante... Señoras de la aristocracia de Ceuta, no hagáis caso de estos
borrachos que os quieren introducir la libertad de cultos... Oídme a mí, que os traigo la
verdad de mis convicciones superlativas... ¿Queréis oírme, sí o no? Yo vengo de
Tolemaida o de Cocentaina, que es lo mismo, como apóstol de gentes de mal vivir...
Oídme, oídme».

43

Empujáronle para que subiese a una silla y hablar pudiera desde lugar alto. El pobre
señor desembuchó, con voz a ratos atiplada, a ratos cavernosa, estos horribles
