mujer. Sin duda el mozo positivista y cuco había encontrado el partido de boda que
perseguía como cazador codicioso en el coto social. Aunque Maltranita vio a Santiago y
[206] sin duda le había conocido, no creyó decoroso saludarle, por la inferioridad
jerárquica que anunciaba el traje del amigo. Este tampoco se dio por entendido, y le
hizo todos los honores de su desprecio. Con la guía en la mano, el soplado señorito y su
esposa, que era raquítica y de muy poca gracia, se detenían ante cada una de las
instalaciones del Parque, poniendo todo su asombro, lo mismo en el gigantesco cañón
de Krupp o el martinete del Creusot, que en la cabaña suiza, llena de chucherías de
tallada madera. De este modo almacenaban en su cerebro impresiones bien catalogadas,
para llevarlas a Madrid y despatarrar a la gente con el recuento maravilloso de lo que
habían visto.
En tanto, Teresa, contentísima de su iniciación, daba a Ibero cada noche cuenta de
sus adelantos. Ya se iba soltando en el francés: la continua charla con sus compañeras le
enseñaba los secretos del idioma y las inflexiones del acento. Ya conocía todas las
clases de encajes, y distinguía perfectamente lo legítimo de lo falsificado por esmerada
que fuese la imitación. Ya sabía empalmar los pedazos del Bruselas sin que se
conocieran las uniones; el Valenciennes, el Chantilly, Punto de Alençon, Brujas, los
Guipures inglés y venecianos, éranle familiares, como amigos de toda la vida. En fin,
adelantaba prodigiosamente, y Úrsula no cesaba de elogiarla por su entendimiento, por
la sutileza de su vista y la delicadeza [207] de sus dedos en aquel difícil trabajo. Con
idea de alentarla le había señalado dos francos... A mediados de Septiembre hallaron,
por mediación de la misma Madame Plessis, un cuarto baratito, Rue Saint-Roch, no
lejos del establecimiento, y abandonada la primitiva casa, instaláronse en su nuevo nido.
Una mañana, en la segunda quincena de Septiembre, encaramado Ibero en la
imperial de un ómnibus (Madeleine Bastille), se cruzó con otro coche, en cuya imperial
