59

De pronto, señores, sentí que las hojas sonaban pisadas por mil patitas, y los cabellos
se me erizaron de espanto. ¿Por qué, si allí no había leones, ni tigres, ni culebras, ni
ningún animal verdaderamente fuerte y temible? Lo cierto es que tuve miedo, un miedo
inmenso que heló la sangre en mis venas, dejándome atónito y paralizado. Quise huir y
hundime en la yerba seca. Revolví los ojos en torno mío, y aumentó mi terror al ver que
se disponía para acometerme por distintos lados con la rabia de mil bestias feroces todo
el ejército imperial.
En un instante me sentí mordido y rasguñado en los tobillos, en las piernas, en los
muslos, en las manos, en los hombros, en el pecho. ¡Infame canalla! Sus ojuelos negros
y relucientes como pequeñas cuentas, me miraban gozándose en la perplejidad de la
víctima, y sus hocicos puntiagudos se lanzaban con voracidad sobre mí. Grité, pateé,
manoteé; pero la flojedad del suelo en que me sostenía imposibilitaba mi defensa, y con
esfuerzos extraordinarios pugnaba por echarme fuera de aquel mar de hoja seca en el
cual, si era difícil el correr, más difícil era el nadar. La turba insolente, aguijoneada por
el hambre, se atrevía a atacarme. ¿Qué puede uno solo de aquellos miserables animales
contra el hombre? Nada; pero ¿qué puede el hombre contra millares de ellos, cuando la
necesidad les obliga a asociarse para combatir al rey de la creación? Hallándome sin
defensa, exclamé [140] con angustia: ¡Badoret, Manalet, venid en mi auxilio! ¡Socorro!
Por último, conseguí poner el pie en tierra firme, y sacudiendo manotadas a diestra y
siniestra, logré aminorar el vigor del ataque. Corrí de un lado para otro, y me siguieron;
subime a un gran tonel, y veloces como el rayo subieron ellos también. Su estrategia era
admirable; adivinaban mis movimientos antes de que los realizase, y como saltara de un
punto a otro, me tomaban la delantera para recibirme en la nueva posición. Animábanse
