Madrid, a donde le llamaban sus deberes de hombre público y constituyente; y al fin,
dado el último tirón que a él le dolió mucho y a Fernanda más, partió días antes del 11
de Febrero, señalado para la apertura de las Cortes.
La novia era de las que no sin dificultad se consuelan consumiendo la propia
idealidad. Al quedarse sola, levantaba castillos imaginarios, torres de proyectos más
altas que la de Babel, y entre estas torres y castillos tendía cables y columpios en los
cuales mentalmente se balanceaba. Era de ver cómo entre un aleteo de sus negras
pestañas surgían los días futuros matizados de vivos colores. En la intimidad del
pensamiento, Fernanda preveía lo moral y lo físico. Su marido era muy bueno, y además
eficaz marido. Por consiguiente, ella tendría hijos, los cuales de seguro habían de ser
guapos, inteligentes, tan buenos como su padre. Este ocuparía elevados puestos,
ministro, embajador, y aunque la soñadora no se pagaba de vanidades, veía con gusto el
encumbramiento del jefe de la familia por el honor que de ello había de recibir toda la
descendencia... Meciéndose en su columpio, Fernandita se miraba al espejo de un
remoto porvenir, y en él se veía risueña, grave, bella en sus años maduros, los negros
cabellos ya nevados... [17] En tal estado, Fernanda acariciaba a sus nietos...
Desde Madrid continuaba el galán constituyente alimentando con cartas la hoguera
de amor. A Fernanda prolijamente escribía, llenando el papel de cariñosos melindres
que no perdían su valor por repetidos y vulgares. Pudo notar la señorita que su caballero
era menos inspirado escribiendo que hablando. Ella plumeaba mejor que él, y solía
poner cosas que a nadie se le habían ocurrido antes. Vaya de muestra: «Estoy
celosísima de las Cortes, que me parecen unas jamonas habladoras y emperifolladas».
«Dices que vais a hacer una Constitución. Por Dios, no te metas en eso... En todo caso,
coge una de las viejas, y con algún garabatito aquí y otro allá, la presentas como nueva.
Me ha contado mi madre que el famoso caballero don Beltrán de Urdaneta, cuando ya
