comodidades, porque, como buen aristócrata, se inclina al sibaritismo.
EL ALCALDE.- (A un monje que despunta en la agronomía.) Dígame,
compañero, ¿de dónde demonios han sacado ustedes la simiente de esa remolacha
forrajera que he visto en algunos tablares?
EL FRAILE.- (Con acento italiano.) Es de Lombardía, y también el grano turco.
[285]

136

EL ALCALDE.- ¿Qué es eso?... ¡Ah!... el maíz... Buenas cañas. Me han de dar
ustedes unas mazorcas. Pues ¿y la alfalfa? Dan ganas de comerla... También quiero
simiente... Yo no ando con repulgos; soy muy francote... barro para adentro... Verdad
que también doy cuanto tengo... el corazón inclusive... (Pasando junto al CONDE.)
Señor D. Rodrigo, yo que usía, francamente, me dejaría ya de hacer el caballero
andante, y me vendría a vivir con estos compadres, que me parece... vamos... que no lo
pasan mal.
EL PRIOR.- (Que, descuidándose a veces, emplea los tratamientos italianos.)
¡Oh!... si monseñor viviera con nosotros, nos honraría extraordinariamente.
EL CURA.- (Repitiendo.) Yo... se lo he dicho... ¡las veces que se lo he dicho!...
Pero no quiere hacerme caso... Él se lo pierde.
EL PRIOR.- Eccellenza, otra copita.
EL CONDE.- No... Muchísimas gracias.
EL MÉDICO.- No puede desechar el recelo de que en Zaratán carecería de libertad.
¿Verdad, señores, que aquí estaría tan libre como en su casa? [286]
EL PRIOR.- Viviría en la más hermosa y abrigada celda que tenemos; comería lo
