Entró de nuevo la Señora en el Hotel como en una cárcel, y el infortunio pesó ya
gravemente sobre su corazón. Aún sentía en su cabeza la corona, por costumbre de
aquel peso ideal, y engañada todavía de los espejismos puestos ante sus ojos por la
superstición, vislumbraba socorros enviados a última hora por la Providencia. Y si la
Reina, dentro de su improvisado palacio, esperaba el milagro, fuera del edificio y frente
a él la embobada multitud, montando a pie firme la incansable guardia de la curiosidad,
leía en las puertas y ventanas de una fonda la última página de un reinado. El buen
pueblo de San Sebastián y la colonia de forasteros castellanos no sentían inquina contra
[360] la Reina; pero sí un fuerte anhelo de la novedad histórica, de ver cómo se deshacía
una época, y cómo corrían a encasillarse en la Actualidad los tiempos que algunos días
antes parecían lejanos.
Embutidas entre la multitud atenta y piadosa, Teresa y Úrsula también leían en el
rostro del Hotel de Inglaterra lo que aún faltaba saber del acabamiento de una dinastía.
Es bella la muerte de las cosas grandes... La caída de un trono no se ve todos los días...
¿Cómo es un soberano en el momento de quedar cesante? En estas ansias de curiosidad
estaban las encajeras, cuando junto a ellas se abrió paso un caballero cuarentón, de
noble y gallarda figura. Teresa lo señaló a su amiga con estas palabras: «Ese que ha
pasado y entra en el palacio es el Marqués de Beramendi... excelente persona... y de
mucho talento. De seguro dará a doña Isabel buenos consejos».
Sin que nadie le detuviera, pasó Beramendi a una estancia del piso bajo, donde vio
cuatro personas, mudas, pensativas: eran el Alcalde la ciudad, un diputado por
Guipúzcoa, un teniente coronel de Ingenieros y el Gentilhombre de servicio. A este
manifestó Beramendi su deseo de hablar brevemente con la dama de la Reina, Marquesa
de Villares de Tajo. En el corto tiempo que tardó en presentarse la moruna, el Marqués
cambió con aquellos señores palabras de cortesía mortuoria, como las que amenizan las
