risueñas voces. Sin saber cómo salí al callejón del Cristo y a la calle de Amaniel, y allí
mis aéreos tutelares clamaban, con jácara bulliciosa: «Sigue, Tito; que te quemas, que te
quemas». Así llegué a la plazuela de las Comendadoras de Santiago, y ante la fachada
grandota del convento me paré, mirando primero [135] las altas rejas, después la pesada
y ostentosa mole de la iglesia. En este punto, las voces que a tal sitio me guiaron
resonaban en torno a mis oídos con cháchara de risas, mezcladas de sílabas y
modulaciones fugaces. Creí encontrarme dentro de una pajarera.
Pensé que si allí estaba Floriana no sería en calidad de monja, sino de señora de piso,
que así llaman a las damas principales que en aquel santo retiro buscan sosegado
alojamiento y viven recogidas y libres, pudiendo salir a la calle y comunicarse con el
mundo. Tras larga expectación me dominó de tal modo la fatiga que no podía ya con mi
alma. Pero como al propio tiempo me sujetaban con invencible atracción aquellos

53

lugares, me senté en uno de los escalones del pórtico. Minutos no más transcurrieron
entre sentarme y tenderme a lo largo, apoyando mi cabeza en un gastado sillar... La
dureza de mi cama no impidió que me sumergiera en un sueño profundísimo... De aquel
sopor me sacaron manos vigorosas, que tirando de mí obligáronme a tomar la vertical...
Me vi entre dos guardias de Orden Público. Uno de ellos pronunció alborozado mi
nombre. Era Serafín de San José. [136]

- XII Dejeme conducir hacia la calle Ancha por mi protegido, a quien vi transformado por
el uniforme. De su rostro había desaparecido la expresión famélica, y su mirada y gesto
eran de un hombre satisfecho de la vida. Agarrado a su brazo le dije: «Amigo Serafín, el
