estas pobres campesinas. Si su salud no es tan buena como usted merece y todos
deseamos, cuídese, distráigase y lleve con paciencia su mal, que este no es de los
incurables, y casi estoy por decir que quizás sea de los benéficos, o que, pareciendo que
matan, lo que hacen es dar a la larga mejor vida. Usted me entiende.
Por dos trajineros de toda confianza que llevan trigo de casa a Balmaseda y Bilbao,
mando a la señora de Maltrana los mejores [140] tirabeques que por acá se han podido
encontrar, cosechados en nuestras tierras de Paganos. Hemos escogido la clase llamada
aquí de cuerno de carnero, que es la más tierna y se cuece de un hervor. Plántenlos
inmediatamente que lleguen, poniendo diez o doce en cada surco, sin echarlos en
remojo, pues no quieren extremada humedad. La tierra que sea bien suelta, con abono
muy hecho, mezclado de ceniza. Basta con la primera cava por toda labor, arropándolos
bien y disponiendo los tutores antes que tomen direcciones viciosas. En esto han de
mirar mucho, pues siendo su crecimiento de más de seis palmos, conviene guiarlos
desde el principio con dos varas para cada pie, o tres si ellos mismos indicasen la
necesidad de más apoyo. En las cruces pongan palos de mayor robustez, tirando cuerdas
desde estos a las varas laterales, conforme la extensión de las guías altas lo vaya
pidiendo. El toque está en acomodar la planta para que suba bien derecha y no se tuerza,
pues si caen y se doblan, se malogra, por falta de aire, parte del fruto. Si a pesar de estas
precauciones se doblan, por causa de fuertes vientos, vale más dejarlos jorobaditos, que
en este caso la enmienda es tardía y empeora su situación. Se les deja como están, y se
aprende para otra vez. ¿Entendido? Lo demás lo hace Dios. Celebraré que cuando el Sr.
D. Fernando los coma se encuentre ya bien derecho y con propósito firme de no volver
a torcerse.
El dulce de tomate lo hacía mi madre sin [141] ciruelas. Pero no faltan aquí
autoridades que recomiendan el empleo de esta fruta, mezclada en proporción de una
