prisión y escarmiento de Salvador Monsalud, dese usted por curado... Hablaremos a
Lozano de Torres... aunque sigo en mis trece, y sostengo que ese desgraciado no está en
Madrid. Debe de haber error en esto.
-Está, está en Madrid -afirmó Jenara, clavando en mí sus ojos azules, cuya serenidad
se alteró visiblemente-. Yo le he visto.
Al decir yo le he visto, se puso pálida. Su semblante expresaba más bien miedo que
cólera.
-¿Le ha visto usted? -pregunté con incredulidad.
-Hace seis días -dijo poniéndose más pálida aún-, fui a misa a la iglesia del Rosario,
que está aquí cerca. Después de oír misa y de rezar, me dirigí a la puerta. Estaba oscura
la iglesia. Pasaba yo junto a la entrada de una capilla, cuando sentí más bien que
observé la proximidad de un bulto, de una figura, de un hombre. Llegó hasta mí una
corriente de aire frío, cual si una capa se agitara a mi lado; yo temblé. Al mismo tiempo,
llevadas por aquel aire glacial, sonaron en mis oídos estas palabras, dichas con marcado
tono de burla e ironía: «Adiós, Generosa...». Me estremecí toda; tropecé en una estera, y
ya tocaban mis rodillas el suelo, cuando una mano me levantó con energía. En el [17]
mismo instante, como levantaron la cortina del cancel de la puerta, entró alguna luz, y vi
a mi lado una cara muy morena, la misma cara. ¡Jesús!
Jenara daba a su relación un interés inmenso. La patética emoción del drama se
pintaba en su semblante.

9

-Nunca he tenido -añadió- tan fuerte impresión, no sé si de miedo, no sé si de ira, no
sé si de lástima... En término muy breve experimenté sensaciones diversas, traídas la
