necesito una palabra de mi esposo, cualquiera que sea; necesito mi libertad, cueste lo
que costare.
Dícenme que Felipe no está en cama; que no recibe ninguna visita, ni aun la del
médico; que pasa los días sentado en un sillón, o paseándose en su cuarto; que no
prueba la comida; que escribe cartas larguísimas y las rompe... No sé qué daría yo por
saber si pregunta por mí. Recados suyos a mi calabozo no llegan. Yo repito los míos
esperando respuestas que no vienen, que no quieren venir por mas que las llamo. Lo
único que me dice Pantoja es que el señor asegura que no está enfermo, que apetece la
soledad, que despide a sus servidores con expresiones de bondad flemática. Me asombra
saber que no riñe, que no se impacienta por cualquier motivo baladí, que no alza la voz
para dar sus órdenes; esto me inquieta más, porque un cambio tan radical en su carácter
indica trastorno profundo. La magnitud de la impresión, la sorpresa y dolor han
desquiciado su naturaleza, revolviéndola y agitándola desde lo más hondo a lo más

89

superficial. Lo peor será que tras esta crisis venga una enfermedad [229] grave, la
muerte quizás. ¡Y ello sería por mi culpa! Amada mía, no le digas esto a Fernando:
confidencias tan delicadas, tan íntimas, son exclusivamente para ti. Sólo las mujeres
entendemos esto.
Sábado.- Llega Cortina y me dice que la situación moral de Felipe es la misma; que
debemos esperar a que la benéfica acción del tiempo le restituya a su ser normal. Me
recomienda, dando a entender que obra por inspiración propia, pasar unos días en la
quinta de mi tía Consolación en Carabanchel. Al pronto, acepto con regocijo la idea que
abre un paréntesis en mi ansiedad, y me saca de esta atmósfera de panteón o presidio;
