enteraran de ello. ¡Tentación irresistible! Díjele que lo pensaría, y que volviese. No te
pido tu parecer, porque desde luego lo tengo por contrario a la reincidencia que me
propone este endiablado sátiro, que tal me parece, o geniecillo maléfico de los bosques.
Déjame a mí que lo resuelva. Estoy loco. Las brasas que quedaban entre las cenizas se
han avivado, y ya son llamas otra vez. Quiero apagar, y no puedo...
Martes.- He dicho a Churi que no vuelva. Es posible que no quiera obedecerme...
[56]
Apenas me puse a escribir esta, sentí gran ruido y movimiento en toda la casa, voces
de alegría. «Fernando, Fernando -gritaba Valvanera-, hijo mío, ven, ven...». ¿Qué había
de ser, mi querido Hillo, sino la estupenda, felicísima nueva, de que D. Beltrán de
Urdaneta, el gran aragonés, ha resucitado? Falsa era la noticia de su muerte, llorada por
toda esta familia; inútiles los funerales y misas que se aplicaron por su alma. Ya lo decía
yo. ¡Si a ese no le parte un rayo! ¡Si es el siglo, si es la época, si es un período histórico
que no puede terminar hasta que la propia ley histórica lo dé por fenecido! Figúrate el
júbilo de estos señores, y el mío también, pues a ese buen viejo le quiero, como le
querrías tú si le trataras. ¡Con cuánto gusto iría yo a su encuentro si, como dicen, viene
hacia acá triunfante y vendiendo vidas! Pero estoy preso y no puedo salir de mi dulce
cárcel; en cuanto se lo indiqué a Valvanera, arrugó el divino entrecejo, al de Juno
semejante, y me notificó que no piense en obtener la libertad mientras ella, mi tirana por
delegación, no rompa los hierros que me oprimen. Su grave sonrisa, su maternal
dulzura, convierten en rosas los eslabones de mi cadena. No me muevo por no ajarlas.

20

Mi carcelera varía de conversación con gracia, incitándome a continuar las
