políticos intrigantes y ociosos: Convocad a la Nación con verdad y honradez, y ella os
dará un criterio de gobierno. ¿No queréis hacerlo? ¿Teméis que os manden a todos al
corral? Pues aquí estoy yo para esa hombrada... ¿Que yo tampoco me atrevo? Pues al
corral con vosotros... Venga un hombre, un tiazo que hable poco y sepa sacar la
voluntad nacional de las teorías pedantescas a la realidad viva... O perecemos como
nación, o hay que rehacerla desde el cimiento. Justicia, Ejército, Administración,
Trabajo, Igualdad ante la ley, Libertad de la conciencia. Que todo sea nuevo, de
flamante material y hechura... Que todo sea tan sólidamente construido que no podamos
volver atrás, y que si cuatro carcundas o cinco sacristanes intentasen remover las viejas
ruinas, sean hechos polvo, y el polvo aventado por los espacios infinitos...». Estos y
otros disparates escribí con mano febril, dejándome arrastrar de mi ardiente
imaginación, y de mi odio a las repugnantes rutinas y ficciones que forman el
entramado político y social de nuestra existencia.
Tres, cinco, seis pliegos emborroné, cual máquina que obedece a un impulso extraño
y superior. En mi delirio llegué a trazar planes y programas de orden jurídico,
financiero, social: Presupuestos, Organización de tribunales, Mecanismo electoral,
Espectáculos públicos, Relaciones entre el Municipio, [101] la Provincia y el Estado;
Ley de Servicio militar, Catastro, Minas, Código de Comercio, y mil y mil
disposiciones que en surtidor inagotable salían de mi cabeza... Y en los pasajes más
afluentes de mi inspiración metía paréntesis imperativos: «Don Manuel, ánimo; don
Manuel, atrévase; don Manuel, ahora o nunca...». La presencia de Graziella, ya
peinadita y acicalada, contuvo un tanto la velocidad de mi rotación cerebral. Leyó algo
de lo que yo escribía; lo alabó sin entenderlo, y yo le dije: «Espérate un poco, ninfa
hechicera. Déjame acabar. Aún me falta lo de Culto y Clero, Instrucción Pública...; ahí
es nada... Receta contra frailes y monjas...
