-¡A matar pronto! Abra el dragón sus fauces, y tráguenos. Extienda el buitre su garra,
y destrócenos. Somos de Dios, y a él van nuestras almas.
-Si no me das la satisfacción de tenerte a mi lado, me consolaré con el goce de
fusilarte... Es un gusto, créelo, un gusto fusilar a quien se ama; así sabe uno que no ha
de ser para otro... y ver ese lindo cuerpo retorciéndose... y luego cogerlo uno, y meterlo
en el hoyo y agazajarlo con tierra...
-¡A matar, a matar pronto! -repitió Marcela, iluminado el rostro, la boca seca-. Morir
por Dios, morir en la pureza, viendo cómo el alma se aparta de tanta inmundicia, es la
mayor gloria...
-Bueno es que el señor capitán entienda que no somos espías -dijo D. Beltrán, que al
ver los afectos amorosos del cabecilla empezó a cobrar esperanzas-. Nosotros íbamos
por aquí a nuestros asuntos de penitencia y a practicar las obras de misericordia.
-¡Por Dios, no sea usted cobarde, D. Beltrán! -dijo Marcela viva y colérica, dándole
tan fuerte pellizco que le hizo ver las estrellas.
-¡Hija!... ¡ay! Pues bien valiente que soy, ya lo ves... ¡Ay! tus dedos son tenazas. Me
has arrancado un pedazo de carne. ¡Si yo también quiero que me fusilen!... Pero,
francamente, [105] si hemos de morir, suprimamos los pellizcos».
Antes de llegar a la Codoñera, se les unió el grueso de la partida. El jefe, que debía
de ser de graduación equivalente a la de comandante o más, examinó a los prisioneros.
-¿Es usted Peinado? -le preguntó D. Beltrán plegando los ojos y aproximándose-. Si
es Peinado, no extrañe que por causa de mi corta vista no le reconozca. Fuimos amigos
hace años.
-No señor, no soy Peinado: soy Tena -dijo el cabecilla, hombre pequeño y vivo que
no carecía de formas corteses-. Peinado está con el General en jefe».
Y volviéndose luego a Nelet, le dio órdenes: «Llévales contigo, pero no entres en la
