una cara tan triste, tan triste... y se llegaba a mi cama, y me daba muchos besos...
EL CONDE.- Antes iría a la cama de Nell... [279]
DOLLY.- Ni antes ni después... Yo soñaba que Nell no dormía en mi cuarto. Ya ves,
otro desatino.
EL CONDE.- ¿Y no te dijo nada tu papá?
DOLLY.- Sí: algo me dijo, juntando su cara con la mía; pero no puedo acordarme:
de eso sí que no me acuerdo... ¡Luego hablaba tan bajito, tan bajito...!
EL CONDE.- Es lástima...
DOLLY.- (Con donaire.) No hagas caso. Lo que soñamos es todo mentira, ilusión.
EL CONDE.- No aseguro yo tanto. Mi vejez resulta más candorosa que tu infancia.
Yo creo en los sueños.
DOLLY.- ¡Pues cuando tú lo dices...! (El anciano cae en profunda meditación.
DOLLY le observa cariñosa, esperando que reanude la conversación.) ¿Qué tienes,
papaíto? ¿Por qué estás triste?
EL CONDE.- Hija mía, tu charla inocente, tu ingenuidad, tu alma, que sale con tu
voz, y aletea en tus [280] resoluciones, hacen en mí el efecto de un tremendo huracán...
¿no entiendes?... sí, de un huracán que me envuelve, me arrebata, me arroja en medio de
la mar...
DOLLY.- ¡Abuelo...!
EL CONDE.- (Levantándose, consternado.) Sí: aquí me tienes forcejeando en
medio de este oleaje de la duda. Una onda me trae y otra me lleva... y yo... ahogándome
sin morir en esta inmensidad negra y fría... ¡Oh, no puedo vivir, no quiero vivir!...
Señor, o la verdad o la muerte... No te asustes, niña querida. Son arrebatos que me dan.
Tras esta duda quizás venga la certidumbre que deseo, que pido a Dios con toda mi
alma; certidumbre que no será la que perdí: será otra, qué sé yo... (Con intensa
