nos encamina a los eternos goces?...».
Me azotó la diablesa con su varita, diciéndome en voz muy queda: «Pobre
mentecato, sigue, déjate llevar y llénate de paciencia. Este es el reino de la paciencia, de
la castidad, de las virtudes calladas, y de la educación para la vida futura. En este reino,
como en todos, las almas necesitan un poquito de alegría para dar amenidad a las horas
austeras, y esa alegría, soy yo. Cierra el pico y no me busques el genio. Ya me conoces:
Soy Graziella, la que te zarandeó de lo lindo y te dio gusto y pena, llevándote siempre
de lo malo a lo bueno, y de lo bueno a lo mejor. Por mí conociste a la Maestra de

69

Maestras, a la grande Mariclío, que hizo de ti su auxiliar preferido, su muñequito
donoso y sutil».
Oír el nombre de Mariclío y arrebatarme de júbilo y entusiasmo fue todo uno.
Empecé a dar voces... Graziella me fustigó con fuerza, incitándome al silencio. Sus
últimas palabras fueron: «Dentro de un buen rato descansaremos para comer otra
bizcochada sabrosa, y van tres... Adelante hasta la bizcochada siguiente. Más paciencia,
Titín salado, y después de la quinta comidita verás a la Madre gloriosa y eterna». Dicho
esto arreó su toro, y haciéndole brincar como un cabrito, [174] desapareció entre la
turbamulta caminante.
Las gratísimas esperanzas que me dio la diablesa desenvuelta y marimacho,
devolvieron la tranquilidad a mi espíritu. Pensaba yo que llevando cuenta de las etapas
que me indicó Graziella, acortaría el tiempo y la distancia que me separaban del bien
anunciado. El valle intra-telúrico estrechó considerablemente cuando pasamos de la
tercera bizcochada, y después de la cuarta, descendía en rápido declive, y ondulaba con
