[199] otra clásica estrofa para expresarte mi entusiasmo:
¿A quién primero ensalzaré cantando
Sino al gran padre que la estirpe humana
Y la celeste rige...?
Él es primero y solo; igual no tiene
Su esencia soberana;
Si bien segunda en el honor divino

77

Inmediato lugar Palas obtiene.

Pienso, querido Fernando, que aquel condenado Rapella, a quien echamos tantas
maldiciones, merece ahora nuestra gratitud por haberte llevado a Oñate, donde
encontraste a la celeste Palas. No me retracto de nada de lo que acabo de escribir. Todo
lo sostengo, y lo hago cuestión personal. Es Demetria el cielo en la tierra, y la divinidad
humana. Así lo firma y signa con el emblema de nuestra redención tu amigo - Pedro
Hillo.

- XXVIII De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Agosto.

¿Qué yo vaya a La Guardia, querido clérigo? ¿Con qué fin, con qué razón o
apariencias de ella? ¿Por verte y abrazarte? Para eso, más natural es que tú vengas aquí;
