más consecuencias que convertir el risueño País Vasco en campo de ruinas y
desolación? Algunos cabecillas, como Iriarte y Valdespina, no se daban a partido; otros
firmaron en Mondragón un acta en que autorizaban a Urquizu para tratar de paces con
Serrano». De la boca de la Madre Mariana salieron con limpia dicción nombres de esos
que se resisten a permanecer en la memoria del oyente: Garibi, Cengotita,
Arguinzonis... Entendí que los dos primeros eran apellidos de cabecillas, el otro de un
diputado del Señorío de Vizcaya... Luego pronunció otros nombres, que yo con atención
muy afilada intenté clavar en mi memoria. Pero entraban en ella y al instante salían a
perderse en el ambiente ahumado y tenebroso de aquella estancia de aplastado techo y
largura de túnel.
Turbado yo y soñoliento, pude formular en mi magín este razonable juicio: «El
suceso que la puntual Mariclío trata de referirme es de aquellos que se desvanecen en la
Historia, y a los treinta o más años de acaecidos, no hay memoria que los retenga, ni
curiosidad que en ellos quiera cebarse. El humo y la penumbra borran todo hecho que
no tuvo eficacia, y de él sólo queda un epígrafe, la etiqueta de un frasco vacío». Yo vi el
letrero: Convenio de Amorevieta, y ante él la Madre Mariana y su humilde interlocutor
bostezábamos.
Pronunció luego la señora nombres vascos, que al salir de la clásica boca cruzaban
[214] el aire con ruidillo comparable al del diamante que raya el cristal... Arguinzonis,
Urquizu, Urúe. Eran estos los individuos con quienes Serrano hizo tratos para dar la paz
a la noble Vizcaya. ¿Qué convinieron? Indulto general a todos los insurrectos carlistas
que se presentaran con armas, dándoles todo género de garantías para su seguridad...
Los que vinieran de Francia podían quedarse en sus hogares sin ser molestados... Los
generales, jefes y oficiales procedentes del Ejército, que se hubiesen alzado en armas
por la causa carlista, podrían ingresar en el Ejército con los mismos empleos que
