retiraron todos al monte Aventino, que era un monte, pues... un monte que se llamaba
Aventino. Pero, ¡ay!, los cónsules les cercan, envían numerosa y aguerrida tropa para
que a cañonazos les destruyan allí, y tienen que marcharse, señores, al otro lado del
Manzanares, o sea el Tíber, que todo viene a ser lo mismo, a [222] un sitio que bien
podría nominarse la Fuente de la Teja, y que estaba consagrado a las Furias, o si se
quiere con más propiedad, a los demonios. Los partidarios de Graco empiezan a desertar
porque el Gobierno les ofrece destinos y dinero. ¡Perfidia inaudita, escandalosa traición
que no volverá a pasar, yo os lo juro!... Al mismo tiempo, Opimio y sus infames
cómplices ofrecen pagar a peso de oro la cabeza del gran tribuno. Éste se ve perdido.
Dice a su esclavo Filócrates que lo mate. Filócrates vacila... ¡momento de angustia y
dolor supremo! Los sicarios llegan, los serviles se acercan rugiendo, cual manada de
famélicos lobos. Consérvase sereno y tranquilo Cayo. La fuga le es imposible. Suplica a
su esclavo por segunda vez que le dé muerte. Éste obedece. Hiérese él mismo con el
estilete, que era una pluma de las que empleaba aquella gente para escribir sobre papel
de cera, y cae, bañando el suelo con su sangre preciosa. Los del cónsul llegan, córtanle
la cabeza, y van con ella a pedir el vil premio de su hazaña. Decidme, niño: ¿de qué

3

materia llenaron la cavidad cerebral de la patriótica cabeza para que pesara más y
aumentase el valor de tan cruento trofeo?
Todas las voces a un tiempo:
-De plomo.
-Perfectamente. Y pesó diecisiete libras. Ahora... basta de historia romana y pasemos
a la retórica. Ea, niños: divídanse los dos bandos. Roma, a la izquierda; Cartago, a la
