austeridad, que no nos permite hablar con ningún hombre, como no sea en las casas de
gente piadosa y honesta a carta cabal. Con el ejemplo nos predica, porque ya sabrá usted
que no hay otra que más aferrada viva en la abstención de todo melindre... Rechaza la
dulzura, busca el padecer, reniega de los hombres... y ha sabido conservarse virgen.
-No lo sabía -replicó el pícaro-; pero sostendré que es la misma pureza si usted me lo
manda. No me coge de nuevas la noticia de su virginidad, que ya me había llegado al
alma el olor de sus virtudes...
-Obedézcame, Segismundo: por Dios se lo ruego.

41

-Obedezco, y aquí dejo mi corazón, Donata... No quiero que por mí tire de
disciplinas la santa maestra virginal, a quien deseo ver pronto en los altares... Adiós,
alma y vida mía en lo temporal y en lo eterno. [110] Me humillo, me encomiendo al
Santo Patriarca, y desaparezco por el foro, anunciando a usted que esta noche, cuando
se retire a su casa, calle de Silva, me encontrará. Adiós».
Arrodillose, y encorvado devotamente rezongó, dándose golpes en la caja torácica.
Luego hizo mutis despacio con quiebro, genuflexión y agua bendita en la misma
puerta... En la calle vio gentes que miraban a la casa mortuoria, adorantes del hecho
trágico representado en la fúnebre quietud de un cuerpo que nadie podía ver desde
fuera. El pueblo hace sus honras frente a una pared callada, o ante el fulgor de luces que
alumbran el camino de la Eternidad, para que no tropiecen los que a ella se dirigen.
En el portal le salió al encuentro su amigo Roque Barcia, y a él se agregó para entrar
y subir como por su casa. En la escalera vio a dos o tres señores vestidos con anticuadas
levitas, encasquetado el sombrero de copa (de la moda del año 40), ceñidos de bandas,
