- IX Vieron los amigos que los coches paraban en el lugar llamado Portazgo de Alcorcón,
y que de ellos descendían caballeros que, unos tras otros, tiraron a pie hacia la derecha.
Vicente y Bravo apresuraron el paso, carretera adelante, para tomarles las vueltas. Largo
trecho anduvieron, sin poder penetrar en el coto militar: aquí encontraban cierre de
alambres, allí un soldado que les cortaba el paso. Por fin Bravo, adelantándose a su
amigo, logró la condescendencia de un oficial, que permitió la entrada con tal que
observasen exquisita discreción, permaneciendo lejos del sitio del lance... Admitidos en
el vedado, los dos jóvenes hubieron de caminar a la ventura, procurando orientarse. El
terreno era extenso, ondulado, con pabellones y casetas aquí y allá, raso de arboledas,
resplandeciente de luz vivísima y batido por aires matinales de picante frescura.
Aturdido del vago correr en distintas direcciones, y deslumbrado por la luz,
Halconero sentía el cansancio precursor del aburrimiento. Llegó con su amigo a un
lugar [83] donde vieron un alto y abultado armatoste, formado con vigas y planchas de
hierro: era el blanco del tiro de cañón, enorme pantalla que les permitió parapetar su
curiosidad en acecho de la comedia o tragedia que se preparaba. Al amparo de aquel
biombo robusto, abollado por los proyectiles, se tumbaron en el suelo boca abajo,
postura de lagartijas con que fácilmente ocultaban sus personas, y en tal situación
divisaron a los caballeros que en dos grupos avanzaban y retrocedían, como escogiendo
lugar adecuado para la justa. Contaron unas diez personas: los dos adalides, tres
padrinos para cada uno, y otros dos, que debían de ser médicos. Tanto se aproximaron
algunos, que Halconero vio brillar los lentes de Montpensier. La preparación del duelo
se efectuaba con exactitud parsimoniosa, semejante a las ceremonias litúrgicas.
«Tú no te has visto en estos lances, y desconoces la escrupulosidad con que se
disponen -dijo Bravo al hijo de Lucila-. Yo he tenido tres, y en los tres acabamos con
abrazo y almuerzo. Lo que importa es aparentar valor, sobreponer al peligro la idea de
