cometan en el gobierno se harán públicas, y el número de los tunantes tendrá que ser
menor.
-Sospecho que esto va a ser más brillante que útil -repuso la condesa-. Oradores creo
que no faltarán. Hoy todos han hablado bien; ¿pero acaso es tan fácil la obra como la
palabra? [89]

41

Y de este modo iban comentando los discursos que sucedieron al de Muñoz Torrero,
los cuales alargaban tanto la sesión, que bien pronto se hizo de noche y el teatro fue
encendido. No por la tardanza se cansaron las dos damas, quienes, como el resto de la
concurrencia, permanecieron en sus asientos hasta entrada la noche, gozando de un
espectáculo que hoy a pocos cautiva por ser muy común, pero que entonces se
presentaba a la imaginación con los mayores atractivos. Los discursos de aquel día
memorable dejaron indeleble impresión en el ánimo de cuantos los escucharon. ¿Quién
podría olvidarlos? Aún hoy, después que he visto pasar por la tribuna tantos y tan
admirables hombres, me parece que los de aquel día fueron los más elocuentes, los más
sublimes, los más severos, los más superiores entre todos los que han fatigado con sus
palabras la atención de la madre España. ¡Qué claridad la de aquel día! ¡Qué
oscuridades después, dentro y fuera de aquel mismo recinto, unas veces teatro, otras
iglesia, otras sala, pues la soberanía de la nación tardó mucho en tener casa propia!
Hermoso fue tu primer día, ¡oh, siglo! Procura que sea lo mismo el último.
Ya avanzada la noche, corrió un rumor por las tribunas. Los regentes iban a jurar,
obligados a ello por las Cortes. Era aquello el primer golpe de orgullo de la recién
nacida soberanía, anhelosa de que se le hincaran delante los que se conceptuaban reflejo
