Calpena, motivo fueron de comentarios, que corrían de boca en boca con la rápida
transmisión propia del ambiente social de un pueblo aislado en que moran la ambición y
la ansiedad. Favorables a los viajeros eran las opiniones que a su vista se formulaban
aquí y allá, y el que menos les tenía por aristócratas castellanos o andaluces que venían
a rendir pleito homenaje a la Majestad del Rey legítimo. Los más avisados creyéronles
extranjeros, plenipotenciarios de alguna de las cortes del Norte, que llegaban con
mensajes y quizás con dinero. «Para mí -decía apoyándose en su bastón de puño de oro
el señor D. Francisco Bruno Esteban, canónigo dignidad de Osma y Teniente Vicario
general castrense-, vienen de parte del Rey de Prusia, y traerán un par de millones
cuando menos, que de este envío y de tal plenipotencia hubo noticias no hace dos
semanas.

66

-No hay nada de millones ni de prusianos -afirmó el Ordenador, jefe de la Hacienda
[162] militar y civil, Sr. Labandero-. Si acaso, traerán buenas palabras... Me da en la
nariz que son de la familia del entusiasta, del generoso conde Roberto de Custine. ¿No
notan ustedes el tipo de caballeros a la antigua?
-Ya lo hemos notado -dijo el orondo Don Tiburcio Eguiluz, Superintendente General
de Vigilancia Pública-. Para mí, no es otro que el vizconde de la Rochefoucauld
Jaquelin.
-Hombre, me parece que está usted soñando, Sr. D. Tiburcio.
-Ya veremos quién sueña...».
Por indicación de Sancho, que conocía la localidad, apeáronse junto al
Ayuntamiento, a la entrada de la calle Barria, frente a la iglesia de San Miguel, la
