alas del corazón al pensar que aún tiene esperanzas de arreglo. No, no puede ser: no es
delicado insistir después de una repulsa tan categórica... ¡Ay! mi falta de libertad me
requema la sangre. Pues si yo pudiera meter mi cucharada en ese negocio, ¡con qué
gracia habría de llevarlo a término feliz, abatiendo para siempre los hocicos de mi
media hermana!... Déjame, déjame que desahogue el ardor de mi alma. Luego me dicen
revolucionaria, romántica. Sí, lo soy: quiero imitar a esa sin par niña, que odia, como
yo, los raciocinios por papeleta, y cuando le han presentado la de su casamiento, la ha
deshecho con garra de leona. ¡Esa, esa es la mujer que quiero para compañera de
Fernando! [131]
Pero nada adelantaremos, tienes razón, mientras el alma de nuestro querido hijo no
salga del insano estupor en que la tiene una pasión frustrada, una tan grave herida del
amor propio. No le riño; conste que no le riño; considero la delicadísima situación de su
espíritu, y confío como tú en el tiempo... Pero ¡ay! el tiempo tiene dos caras: es amigo
que infunde esperanza, y enemigo que amedrenta. ¿Quién me asegura que, andando
días, no lograrán los de Cintruénigo rendir por cansancio la fortaleza de Castro? Juana
Teresa es muy lista, maestra en gramática parda, en marrullerías plebeyas. Rodriguito,
según mis noticias, suple con su tenacidad la pobreza de su entendimiento. Temo a los
tercos, a los pleiteantes temerarios, a los que ponen toda su intención y sus fines todos
en una sola papeleta... No, no me entrego yo al tiempo: eso es de perezosos. Confío en
ti, que aunque me dices que espere y no me precipite, seguramente pondrás tus cinco
sentidos en esta obra magna para que no se nos malogre, y allanarás a Fernando el
caminito de La Guardia. Demetria es su paz de toda la vida, el perfecto equilibro de sus
facultades. ¿No lo ves así? ¿No ves en ese matrimonio la maravilla de la Providencia?...
Impedir que se unan es un divorcio, amiga mía, es obstruir los caminos de Dios.
No te asustes de mi exaltación. Soy así: ver yo el bien y no lanzarme tras él al
