su familiar alegación contra el cuarto del cartero, el estanco del tabaco, la Lotería, los
Aranceles judiciales y los Consumos... Las Cortes eligieron Presidente a Salmerón. No
estaba yo aquel día para discursos, y antes de que acabara el suyo don Nicolás, salí
pitando hacia la calle de San Leonardo, con el alevoso pensamiento de estrangular a
Celestina si no me decía... ¡Y con qué mala pata llegué, Señor!...
El pobrecito don Hilario estaba gravemente enfermo... Entré; le vi en su lecho, con
dos curas por cada lado, que sin duda le hablaban de la deliciosa eternidad que en el
Cielo se le tenía dispuesta... Aprovechando un momento propicio, saqué a Celestina al
pasillo y le dije: «Estoy en ascuas. Vengo a que me diga usted de una vez...
-¡Por la gloria de este santo varón, señor don Tito! -replicó con acento lacrimoso-.
¿Le parece que estoy yo ahora para tratar de cosas tan mundanas, tocantes al deleite,
como quien dice?
-Una palabra no más, Celestina. ¿Es casada, viuda o soltera?
-¡Dale con el melindre, dale con que si le sobra o le falta! De esta boca pecadora no
[108] quiere salirme la respuesta, porque tengo el pensamiento en Dios y en el alma de
ese venturado que ya quiere subir a la Gloria... ¡Ay, Gloria, para mí te deseo!... Hoy le
traeremos a Su Divina Majestad, y en esta hora solene no está una para que le hablen de
pecados ni de...». No acabó la frase. Llamada con fuerte voz por uno de los clérigos,
corrió a la estancia... Comprendiendo la inoportunidad de mi visita, presuroso cogí la
calle.
Las sesiones parlamentarias me proporcionaron en días sucesivos no pocos ratos de
interés. Los Intransigentes armaban grescas cada martes y cada lunes. Una tarde leyó el
diputado Bernardo García un pasquín o cartelón que los federales del bronce habían
fijado en las puertas de los Clubs y en muchas esquinas. El cartel decía: «Pueblo
Soberano: la República peligra. Los diputados de las Constituyentes no tienen valor
