descender por entre matojos la figura mística de la monja Luco, seguida de los viejos.
Estos se quedaron atrás, y avanzó sola entre el verdor de los jarales con lento paso de
procesión: traía en la mano una rama [207] de espino florecido. Cuando estuvo casi al
habla saludó a sus amigos con grave sonrisa y un movimiento de la mano en que tenía el

85

ramo, y se sentó en una peña. No lejos de ella, otra peña baja y extensa parecía puesta
allí para que se sentaran los caballeros. Esmerádose había la Naturaleza en la hechura de
aquel estrado, para pláticas de novios o para honestas reuniones. Se miraron los tres un
instante. Rompió el silencio Marcela con palabras de relleno: «¿Verdad, Sr. D. Beltrán,
que es agria la subidita? Siéntese aquí, a este lado mío. Tú, Nelet, enfrente.
-La más penosa cuesta -dijo el anciano con refinada galantería-, se vuelve ligera y
fácil cuando al término de ella estás tú.
-Es lisonja, Señor... No le quiero tan lisonjero.
-Es la verdad -afirmó Nelet, que ya se enojaba de permanecer mudo-. Por ti,
Marcela, subo yo a este monte y a otros más altos; y cuanto más te subas tú, más gozo
yo elevándome hasta donde estés: que es obligación de lo humano remontarse a lo
divino.
-¡Jesús mío! -exclamó la monja risueña, santiguándose-. ¡Cuán desatinados vienen
hoy los dos!
-Alto ahí -dijo D. Beltrán, tomando pie de las últimas palabras de Nelet-: si divina es
Marcela, y como a tal la adoramos, no ocultemos que ahora la quisiéramos humana, sin
menoscabo de su divinidad, pues a [208] mi entender, lo divino y lo humano deben
compenetrarse, constituyendo el mejor estado dentro de la Naturaleza...
