EL CONDE.- Pues mira, sería bueno que ahora, después de bien estrellados y
deshechos contra las rocas, nos convirtiéramos tú y yo en dioses o semidioses
mitológicos.
D. PÍO.- Aunque fuera cuartos de dioses. Nos pondrían en el séquito de Neptuno.
(Un escalofrío mortal atraviesa todo su cuerpo, y lo estremece desde la nuca al
tobillo.) ¡Abuelo, qué fría estará la mar!...
EL CONDE.- Mejor. Así, fresquitos y bien desmenuzados, seremos más del gusto de
los peces.
D. PÍO.- (Sintiendo un intenso pavor.) Es horrible... ¿Y qué hace uno en el
estómago del pez?
EL CONDE.- (Con lúgubre humorismo.) Lo que haría probablemente Jonás en el
vientre de la ballena: aburrirse... Porque no se dice que llevara periódicos que leer, ni
baraja para hacer solitarios. [417]
D. PÍO.- (Dando diente con diente.) Yo me figuro que cuando llegue a lo hondo del
cantil, ya no estaré vivo... Y así es mejor, Albrit. No le gusta a uno padecer, ni aun en el
momento crítico de poner fin a sus padecimientos... Esperemos a la madrugada, hora en
que no pasa por aquí alma viviente. Hasta media noche, hay el peligro de que algún
pescador rezagado pase, nos vea, y nos denuncie... (Descubriendo un bulto lejano.)
¡Ah!, por allí viene alguien.

201

EL CONDE.- Será un vagabundo... quizá un animal; que en las noches claras, como
en días de brillante sol, suelen confundirse los cuadrúpedos con las personas.
D. PÍO.- (Observando atentamente.) Es una mujer. (Pausa. En el silencio grave
