-Mazmorras son; pero no hay presos.
-¡Que no hay presos en la Inquisición!
-No: esto es ya una broma, un cachivache histórico que sólo asusta a los niños de
teta. Los dos o tres presos que hay están en el piso segundo, y se pasean por los
corredores tomando el sol.
-¿Y estos instrumentos de suplicio?
-Tú ves visiones: aquí no hay nada que sirva para dar tormento -dijo Monsalud,
dando un puntapié a una caja vacía que retumbó con lastimero acento-. ¿Ves esto? Pues
es una caja de botellas de vino.
-Desechos de la comilona que tuvieron el otro día los señores -dijo Mortero.

71

-¿Y aquellos maderos que allí se ven? -pregunté señalando unos palos en cruz, cuyo
aspecto me parecía el más siniestro que se podía imaginar.
-Es un catre de tijera colocado patas arriba. [105]
-¿Y aquello que luce y parece metal?
-Un brasero viejo.
-¿Y aquello que tiene cadenas y unas como pesas?
-La garrucha vieja que estaba en el pozo del patio grande -repuso Mortero.
-¿Y aquel cilindro horrible?
-Un tambor que servía al pregonero de la Bula.
-¿Y aquella argolla enorme?
-El aro de una pandereta con que jugaba en las Pascuas del año pasado el niño del
conserje.
