
-¿Qué...? ¿Les pasó algo en estas soledades cuando bajaban hacia Oñate?
-¡Ay, si aún no le he contado todo! ¡Si nos han pasado cosas terribles, Sr. D.
Fernando! Aún no sabe usted lo mejor, digo, lo peor de aquel tristísimo caminar en
busca de mi padre... No, no fue por aquí Gracia; fue en un lugar muy feo y desolado,
donde hay cavernas y abismos espantosos... ¿En qué quedamos de mi relación?
-Cuando se encontraron con Puche, y le socorrió usted...

- XXVI -Y seguimos, sí... Pues ahora es cuando empiezan los grandes desastres. Poco
después de medio día, tuvimos un encuentro con soldados facciosos, que nos dieron el
alto. Afortunadamente, el teniente que les mandaba, alto, delgadito, era todo un
caballero; yo me arrodillé delante de él, y le pedí por Dios que no nos mataran,
contándole después lo mejor que pude el objeto de nuestro viaje. El hombre se portó
hidalgamente. Siento no recordar su nombre, pues si al fin nos salvamos, quisiera
expresarle mi gratitud. Tratonos con miramiento; nos dio agua, pues ya estábamos [263]
muertas de sed, y no contento con esto, nos acompañó un buen trecho, diciéndonos
palabras consoladoras... Pero ¡ay! algunas horas después, ya cerrada la noche, que era
de las más obscuras, nos salen unos tíos, ¡ay, qué gente, Sr. D. Fernando, qué modales,
qué voces, qué aspecto más de bandoleros que de tropa regular! A lo primero que dije,
tratando de interesarles en favor mío, contestaron con injurias soeces. Uno de mis
criados no supo contener su coraje; pero antes de que pudiera hacer uso de las pistolas
que llevaba, le dispararon un tiro de fusil, que por fortuna no le ocasionó más que una
herida leve en el brazo. Nosotras nos pusimos a chillar pidiendo misericordia, y el jefe,
o más bien capitán de ladrones, ordenó que no se nos hiciera daño alguno, siempre que
los dos hombres entregaran sus armas y se dieran prisioneros. Ofuscada yo, vacilante,
