en dos los prisioneros, después de confesados por el padre Chambó, cura párroco de la
Cenia. Unos cuantos números hacían de matachines; otros tantos arrojaban los cuerpos a
la hondura tenebrosa y fría. Treinta y ocho oficiales y sargentos perecieron de este
modo, sin contar un cadete de doce años, que fue al matadero emparejado con su padre,
comandante del fuerte rendido de San Mateo. La última res sacrificada fue una cantinera
portuguesa.
No tuvo papel Santapau en esta tragedia, pues habiéndose trocado, por la virtud de su
amorosa llama, de feroz en benigno y humanitario, siempre que le daba en la nariz olor
de degollina, se ponía malo; y realmente lo estuvo de la cabeza y del corazón. Sin
quejarse [181] tanto como su amigo, D. Beltrán no gozaba de buena salud. Ambos se
alegraron cuando se dio la orden de que Nelet marchase con la mitad de su regimiento a
relevar la guarnición de Benifazá, lugar que también tenían toscamente fortificado en el
centro de aquel núcleo de montes elevadísimos que llaman la Tinenza. Por los

74

desfiladeros del río de la Cenia, faldeando la Peña del Águila, pasaron de la zona de
Rosell a Benifazá, y a la célebre abadía cisterciense fundada por D. Jaime, edificio
devastado sucesivamente por tres guerras, la de las Germanías, la de Sucesión y la que
ahora se relata. Daba pena ver su noble arquitectura mutilada por bárbaras manos: aquí
señales de incendios, allá desplomados muros, la iglesia con medio techo de menos, la
torre melancólica y sin campanas, con sus espadañas ciegas y mudas, las junturas
pobladas de jaramagos y ortigas, y el claustro, en fin, con sólo tres costados, más triste
que todo lo demás, y más poético y ensoñador. Aposentaron a D. Beltrán en un pasadizo
entre el claustro y la iglesia, donde gozaba de la hermosa vista del despedazado
