Henos [59] aquí confundidos sufriendo la misma pena, usted, aristócrata, y nosotros,
que nos orgullecemos de ser pueblo.
-Hoy más pueblo que ayer, y mañana más pueblo que hoy -dijo otro, no consta cuál.
-Las masas no son tales masas sino cuando en ellas se mezclan las clases todas...
Hermanados grandes y chicos en una masa, la revolución... es un hecho. Pues a lo que
iba, Sr. de Calpena: mi primo Eleuterio le conoce a usted mucho, y antier me dio
memorias para usted.
-Siento no haberle visto. Quizás me diera noticias de personas que me interesan, y de
las cuales nada he sabido desde que esta pillería del Gobierno me prendió.
-Es un hecho -dijo Rufete-, que el Gobierno, por venganza, le ha desterrado a la
novia. Lo mismo hicieron conmigo el año 34. Maquiavelismo... pero no les vale, no les
vale.
-No les vale -repitió Calpena-, porque yo, en cuanto me suelten, revolveré toda la
tierra hasta encontrarla... ¿Ha dicho Eleuterio si mi novia vive, si se la llevó aquel tío
que ahora cuida de ella, por disposición de Mendizábal?
-Pero, señor, ¿hasta en eso se meten los ministros?... ¿En quitarle a uno su jembra?
-Sí señor: vive y está buena; sólo que un poco desmejorada. Ya van en camino de...
-¿De dónde?
-Pues mire que no me acuerdo. Pero es [60] cosa de las provincias, allá por donde
anda el Pretendiente con toda su facción.
-¿Será Fuenterrabía, Tolosa...?
-Me parece que no... Yo se lo preguntaré a mi primo cuando vuelva. Mi familia lo
sabe todo por Lopresti, a quien despidió la Jacoba, y en casa le tenemos».
Tal impresión causaron a Calpena estas noticias rápidamente comunicadas, que
disimular no pudo su alegría. Maquinalmente estrechó las manos de los tres
