
Tan grande entusiasmo despertó en el apasionado joven esta elocuente exhortación
de su amigo, que se le saltaron las lágrimas, y hubo de dominar con vivo esfuerzo su
emoción, para no manifestarla ruidosamente ante la muchedumbre de jugadores que
llenaba la sala.

- XVIII «¡Jesús, qué delicia! -exclamó Nelet, después de una corta pausa-. ¡Casarme con
ella!... ¡Marcela mi mujer! ¡Y retirarnos a una vida pacífica, laboriosa y agradable!... ¡Y
tener hijos, muchos hijos!... Sepa usted, D. Beltrán, que hacienda no me falta. Conservo
parte de las heredades de la familia... entre ellas un mas que es la gloria, cerca de
Cambrils.
-Rico tú, más rica ella, el matrimonio se impone -dijo el anciano con tal gravedad,
que a Nelet pareciole que hablaba por su boca el Concilio de Trento-. Has de saber que
Juan Luco, padre de esa extraordinaria hembra, poseía grandes caudales, que yacen
sepultados bajo tierra en diferentes puntos: me consta.
-Algo de esto oí; mas no le daba crédito.
-¡Si serás tú simple! Crees en los demonios, y pones en duda los hechos más
naturales y corrientes... De acuerdo con su hermano Francisco, que también ha dado en
la flor de que le canonicen, Marcela se propone consagrar todo ese metálico que hoy
yace bajo tierra a una grande obra de fundación religiosa... figúrate qué desatino...
¡Como si no tuviéramos en España bastantes conventos! [175] ¡Y en qué ocasión se le
ocurre emplear dinero en albergues para frailes y monjas... cuando Mendizábal, de una
plumada, ha echado por tierra las órdenes monásticas...! Pero poniéndonos en lo
razonable, y a fin de no contrariar abiertamente la voluntad de la monjita, la dejaremos
que consagre parte del tesoro a satisfacer aquel deseo santo, reservando un buen pico
