sentenciosos, que con sus verdades como puños nos causan asombro y risa. Verdad es
que la de Rumblar, aun haciéndome reír, me causaba al mismo tiempo tristeza. [189]

- XIX De pronto miré a la tribuna de señoras, que estaba al lado de la Epístola, en lo que
podemos llamar el proscenio de la iglesia, y creí distinguir a las dos muchachas.
-¡Allí están, allí están!... -dije a mi acompañante.
-Sí, y en la tribuna inmediata, que es la de los diplomáticos, está lord Gray. ¿No le ve
usted?... Está con la cabeza entre las manos, pensativo y meditabundo.
-No habla con ellas, ni puede hablar, porque una tabla les separa. Acaban de entrar
en este momento.
Llegó a la sazón D. Paco, rojo como un pimiento, y abriéndose paso por entre la
apiñada muchedumbre de galerios (así llamaban a los devotos de aquella religión, y así
les nombraron después en son de remoquete en el tiempo de las persecuciones),
acercósenos y nos dijo:
-¡Gracias a Dios que han parecido!... Lord Gray las llevó engañadas al campanario
de la iglesia... después adentro... después a la calle... ¿Hase visto infamia semejante?...
¡Estoy bramando de furor!... ¿Qué habrán hecho, señor de Araceli, qué habrán hecho?...
La señora doña Inesita estaba más pálida que una [190] muerta, y la señora doña
Asuncioncita más roja que una amapola... Vámonos, niña, vámonos de aquí.
-Sí, vámonos -repetí yo.
-Yo no me muevo de aquí, Paquito. Esto me gusta mucho. Ya han acabado de leer
periódicos y papeles y vuelven los discursos... ¿Quién habla?
-Es el Sr. de Argüelles. ¡Buen pájaro está! ¡Pues bonitas cosas está oyendo la niña! dijo D. Paco en voz más alta que la que a la respetabilidad del sitio correspondía-. Tratar
de abolir las jurisdicciones, los señoríos, los fueros, el tormento y el derecho de poner la
horca a la entrada del pueblo, y de nombrar jueces; quieren quitar las prestaciones y
