villancicos, y también muchos rateros y gente sospechosa, con la cual alternan en amor
y compaña los alguaciles. Paquita limpió el lodo junto a la puerta por donde él había
entrado y por donde esperábamos que saliera, y...
-¡Jesús, María y José! -exclamé interrumpiéndola-: ¿fue usted capaz?

33

-Sí señor; nos sentamos allí -repuso con la mayor naturalidad del mundo-. Con los
mantos sobre la cabeza, no nos diferenciábamos gran cosa de la sociedad allí reunida...
Yo no me acobardaba ante ningún obstáculo. Resuelta a marchar derecha a mi objeto,
llena y encendida toda el alma con la llama de un aborrecimiento que era mi sostén y mi
martirio, no reparaba en dificultades. Sólo así se vence, Sr. Pipaón.
-¿Y hasta cuándo duró la guardia?
-Hasta las cuatro de la mañana. Fue aquella noche que estuve fuera de casa. ¿Se
acuerda usted? Entré por la mañana diciendo que había estado acompañando a una
amiga parturienta.
-Me acuerdo, sí.
-Hasta las cuatro, sí. Nos levantamos de allí medio heladas -continuó riendo-. Él
salió con otros tres; marchó hacia la calle Mayor. A la entrada de la de Boteros, uno de
ellos se separó, y Monsalud con los dos restantes entró en la plaza. Les seguimos a
bastante distancia; pasaron a la calle de Toledo y pasamos también nosotras.
Detuviéronse en la esquina de la calle Imperial, y entonces resolvimos adelantarnos y
pasar junto a ellos para que no sospecharan que les seguíamos. Cuando pasamos oí
claramente la voz de Salvador, que decía a sus compañeros: «Estoy muy fatigado, y me
voy a acostar...». Siguiéndole, pues, hasta el fin, era seguro que sabríamos dónde vivía.
