ministros variaban a menudo; que no es la inconstancia don peculiar de los poderes
constitucionales. En seis años vi bajar y subir tantos, que casi se pierde la cuenta de
ellos. Ceballos se hundió en Octubre de 1816. D. Tomás Moyano había desaparecido
14

también del escenario, cayendo en la oscuridad, de donde jamás volvió a salir, quedando
tan sólo, cual muestra de su paternal administración, los mil y un parientes que en su
breve poltronazgo sacó de la miseria y soledad del campo; D. Francisco Eguía también
dejó por algún tiempo al ejército huérfano de su protección. Hubo un divertido minueto
de señores ministros de la Guerra durante corto plazo, porque a Eguía sucedió
Ballesteros, a Ballesteros el marqués de Campo Sagrado, y al marqués de Campo
Sagrado otra vez el Sr. Eguía, sin cuya coleta parecía no poder existir la atribulada
Nación. La Marina había perdido a Cisneros, y era gobernada por Figueroa.
Desgraciada andaba la marina en aquellos tiempos, pues para que su orfandad fuera
completa, también perdió en Abril de 1817 a aquel imponderable terror de los mares, el
Infante D. Antonio Pascual, de quien dijo el poeta:
¡Neptuno, Tetis, Céfiro y Favonio,
Eterno mostrarán llanto abundante,
Pues falleció el Infante D. Antonio!!!

Así terminaba el soneto que al triste suceso dedicó D. Diego Rabadán, el primero de
los poetas de aquel tiempo, Rioja de los líricos y Herrera de los heroicos, hombre de
esclarecido ingenio, gloria de su época, y al cual la envidiosa posteridad ha tratado
injustamente, equiparándolo al D. Hermógenes de Moratín... ¡Como si no fuera la mejor
pieza del mundo aquel célebre soneto en que, para decir que D. Antonio había muerto
