de mí, señora condesa, se me acusa?...
-¡Pues no se le ha de acusar, hombre de Dios!... -dijo D. Pedro-. Pues a fe que echó
requiebros la señora doña María... y con mucha razón por cierto. Pues qué, robar a la
señora doña Inesita, aun con consentimiento de la que se llama su madre...
-Vamos, estoy tranquilo -dijo lord Gray-. Veo que me imputan las hazañas de este
pícaro Araceli, dejando en el olvido las mías propias. Desvaneceré el engaño, aunque en
realidad, yo acepto todas las glorias de esta clase que me quieran adjudicar... La señora
condesa estará ya contenta.
Amaranta no contestó.
-Disimule usted -dijo D. Pedro-. Eche [270] usted sobre el prójimo sus abominables
culpas.
-Veo con dolor -repuso lord Gray jovialmente- que en el rostro de usted, Sr. de
Congosto, están escritas con parches y ungüentos las gloriosas páginas de la expedición
al Condado.
-Milord -exclamó el héroe con ira-, no es propio de un caballero zaherir desgracias
motivadas por la casualidad. Antes que hacer tal cosa examinaría yo mi conciencia por
ver si está libre de faltas. La mía no me acusa de haber cometido en ningún tiempo
bellaquerías como la de anoche.
-¿Cuál?
-Ya lo sabe usted. Acabamos de oír a la señora de Rumblar -añadió la estantigua
enfureciéndose gradualmente-. Digo y repito que es una gran bellaquería.
-Eso va con usted, Araceli.

137

