[228] facciones hermosas del bendito papá. La duquesa dio a criar la chiquilla a unos
pobres campesinos de las tierras que poseía y que luego perdió por su destornillada
cabeza.
-Era viuda y guapa, según me han dicho.
-Guapísima y viudísima, sí; pero mala madre, porque no hacía caso de la criatura ni
se cuidaba de ella. Cuando vino a menos y empezó el tronicio de su hacienda, dejó de
atender a los pobres paletos que criaban a Floriana. Pero a la niña le salió un ángel
bueno, le salió una señora con solicitudes y cariño de madre verdadera. Recogida
Florianita por la divina dama, esta le dio educación perfecta, instruyéndola en todo el
saber del mundo, para que en su día fuese maestra de maestras, o como quien dice...
-No sigas, Graziella -exclamé yo sin poder refrenar un arrebato de entusiasmo y
orgullo-. ¡Los Dioses han creado a Floriana para un fin sin fin! Es la educadora de los
pueblos».

- XXI Díjome en seguida la diablesa que a su bienhechora daba Floriana el nombre de
Madrina, y la quería más que a su madre. Oyéndolo, rompí en este exabrupto: «Y la
Madrina es Mariclío, la Madre alta y piadosa que nos enseña el arte de hacer felices a
los pueblos. No me lo niegues. Esta es una verdad que yo siento en mi corazón...».
[229]
Alzó Graziella los hombros, ademán que en ella solía tener una significación
afirmativa. Luego sacó de su faltriquera un cigarrillo, lo encendió y se puso a fumar tan
tranquila, sin pronunciar palabra. Yo proseguí: «Pues ahora te digo que Mariclío está en
Cartagena. Lo sé. Y como estoy seguro de ello, quiero que me lleves a su lado, que para
eso, no para cosas fútiles y livianas, eres consumada hechicera».
Fija la mirada en el suelo, y quitando la ceniza a su cigarrillo, me dijo la diabla que
