20

-Cabal. Este chico vale más que pesa. Tiene minada la Caballería por dentro, por
donde no se ve... como la carcoma.
-Conozco a sus primos.
-Eleuterio, el mayor, estuvo ayer a vernos... y hablamos de usted... y encargó a
Zacarías... así se llama este... que le diese a usted memorias, y...
-¿Y qué más?
-¡Oído!... que viene el cabo... Compañero Calpena, hasta mañana.
-Hasta mañana, compañero Rufete». [53]

- VI Subió Calpena a su cuarto, muy dichoso de haber hecho aquel conocimiento, no sólo
porque rompía el monótono y acompasado tedio de la vida carcelaria, sino porque del
trato de aquella desdichada hez de la plebe turbulenta, esperaba obtener noticias de
sucesos exteriores para él muy interesantes. Encontró a Hillo muy embebecido en la
lectura de un librote que el segundo alcaide le había prestado, y era nada menos que la
Vida de Carlos XII de Suecia, del amigo Voltaire.
«¿No sabes, clérigo -le dijo gozoso-, lo que me pasa? Pues sin sospecharlo, ni tener
de ello la menor noticia, he sido un conspirador terrible... Mi especialidad es seducir a
los cabos y sargentos de la Guardia Real, encariñándoles con la libertad y con el
venerando código del 12.
-Hijo, de algún modo se ha de justificar tu prisión. ¿Y de mí qué se dice?
-¿De ti? Que armabas un complot tremebundo para implantar una republiquita a
estilo ateniense... poniendo de protector o de tirano democrático...
-¿A quién?
