cuatro cubiertos) ofrecía esplendidez portentosa. Centenares de luces brillaban en
dorados candelabros, reflejándose en mil chispas de varios colores sobre los vasos
tallados y los vistosos jarros llenos de flores y frutas. El mismo desorden que allí había,
como en todo lo perteneciente a lord Gray, hacía más deslumbradora la extraña
perspectiva del preparado festín.
Al fin, mostrando impaciencia, dijo el inglés:
-Ya no pueden tardar.
-¿Los amigos?
-Son amigas. Dos muchachas.
-¿Las que dan quehacer a la señora Alacrana?
-Araceli -dijo con inquietud- ¿usted oyó el coloquio que conmigo tuvo aquella
mujer?... Es una indiscreción. Los buenos amigos cierran los oídos al susurro de lo que
no les importa.
-Yo estaba tan cerca, y la señora Alacrana se cuidaba tan poco de la presencia de un
extraño, que no pude cerrar los oídos. Milord, lo oí todo. [226]
-Pues muy mal, muy mal -exclamó con acritud-. Todo aquel que se jacte de conocer
lo que yo quiero ocultar hasta de Dios, es mi enemigo. ¿No he dicho lo mismo otra vez?
-Entonces reñiremos, lord Gray.
-Reñiremos.
-¿Por tan poca cosa? -dije afectando buen humor, pues no me convenía chocar con él
en ocasión tan inoportuna-. Yo soy el más discreto y prudente de los hombres. Usted

113

mismo me ha puesto al corriente de sus aventuras. Vamos, amigo mío, seamos francos.
