envía, me van dando fuerzas para vencer en la batalla.
DOROTEA.- Hermana mía, si en ti sientes la fortaleza del amor nuevo, ¿por qué
temes ver a Máximo?
ELECTRA.- Porque viéndole, pienso que todo el terreno ganado lo perderé en un
solo instante.
DOROTEA.- (Incrédula.) ¿Y estás segura de haber ganado algún terreno?
ELECTRA.- ¡Oh! sí, alguno... no mucho todavía.
DOROTEA.- Entiendo, querida hermana que el ver a la persona te servirá para
probar si, en efecto, puedes... [272]
ELECTRA.- (Vivamente.) ¡Oh! no me lo digas... Tal como hoy me encuentro, en
los principios de la lucha, junto a él no tendría mi conciencia ni un instante de
tranquilidad... ¡Jesús mío! forcejeo con dos imposibles: no podré quererle como
hermano, no podré quererle como esposo. ¡Qué suplicio...! Al mundo no, no... Prefiero
estar aquí, en esta soledad de muerte, en este laboratorio de mi alma, y junto a este
crisol divino en el cual estoy fundiendo un vivir nuevo.
DOROTEA.- No esperes, Electra, que tus propias ideas te den la paz. Confía en Dios
y en las personas que Dios te envía. (Resolviéndose a mayor claridad.) Hermana mía,
no tiembles ante el que crees tu hermano. Alguien quizás negará que lo sea.
ELECTRA.- (Muy excitada.) Calla, calla... En asunto tan delicado, toda palabra que
no traiga la certidumbre, es palabra ociosa y cruel, que no calma, sino que enloquece...
Dios mío, dame la muerte o la verdad.
DOROTEA.- Sosiégate... [273]
ELECTRA.- (Exaltándose más.) Todas las confusiones que al venir aquí me
atormentaron, ahora renacen... Ángeles y demonios se atropellan en mi pensamiento...
Déjame... Quiero huir de mí misma. (Recorre la escena con grande agitación. Sor
