-Por eso lo mejor es decir la verdad.
-Eso ni pensarlo. Mamá nos mataría... A ver qué le parece a usted mi proyecto. Yo
entraré llorando, llorando mucho.

99

-Malo...
-Pues me desmayaré, diciendo que usted es un traidor que quiso robarme.
-Peor. Diga usted que se perdieron, que encontraron a lord Gray... [198]
-No nombraré al inglés; eso jamás.
-¿Por qué?
-Porque ahora, nombrar en casa a lord Gray y nombrar al demonio es lo mismo.
-Yo sé la causa, lord Gray es amado por una de ustedes.
-¡Oh, qué cosas dice usted! -exclamó muy turbada-. Nosotras...
-Usted.
-No; ni mi hermana tampoco.
-Sé que la señora Inesita está loca por él.
-¡Oh! Sí... ¡loca... loca!... Dios mío ya llegamos... Estoy medio muerta.
Al entrar en la calle y acercarnos a la casa, alcé la vista y detrás del vidrio de uno de
los miradores, distinguí un bulto siniestro, después dos ojos terribles separados por el
curvo filo de una nariz aguileña, después un rayo de indignación que partía de aquellos
ojos. Presentación vio también la fatídica imagen y estuvo a punto de desmayarse en
mis brazos.
-Mi mamá nos ha visto -dijo-. Sr. de Araceli. Escápese usted, sálvese usted, pues
todavía es tiempo.
