atormentaron. Apenas despuntó el día, partió la joven, acompañada de Gainza, en busca
de los señores que allí conocía, y no tardó en volver gozosa con un séquito de cuatro
personas, que no deseaban más que ocasiones de servirla. [301] Supo entonces que dos
días antes habían pasado por allí, camino de San Adrián, tres criados de la casa y varios
deudos y amigos, desalados, buscando a las señoritas y al señor D. Alonso. Habíanse
repartido por diferentes senderos, y alguno de ellos no pensaba parar hasta Oñate.
No quiso la valerosa y avisada joven perder el tiempo en inútiles referencias, y dada
cuenta de la pérdida lastimosa de su buen padre, requirió a los Sres. de Guinea (que tal
era el nombre de aquellos sujetos, acomodado labrador el uno, el otro extractor de
maderas), para que le proporcionasen inmediatamente: primero, el mejor médico que
hubiese en la villa; después un buen coche, y si no lo había, una cómoda galera para
continuar el viaje; todo ello acompañado del dinero que las ricas huérfanas necesitaban
hasta llegar a La Guardia. Esta última petición fue prontamente y con creces satisfecha.
Facilísimo estimaron también lo del médico, pues había físicos de tropa excelentes, y en
cuanto a vehículo, que era lo difícil, ofrecieron revolver el pueblo y sus alrededores
hasta lograr lo que la señorita deseaba.
«Oiga usted, Demetria -dijo Fernando cuando los tres se quedaron nuevamente
solos-. De mí no hay para qué ocuparse ya. Puesto que se encuentran ustedes en lugar
seguro, donde les sobran medios para volver a su casa sin ningún peligro, deben ustedes
partir sin pérdida de tiempo, y dejarme aquí, [302] que ya me arreglaré yo con mis
amigos del ejército, para que me proporcionen un alojamiento donde me cure de este
maldito balazo que ha venido a trastornar todos mis planes.
-Al pedirme que le abandonemos -replicó Demetria con gravedad-, hallándose
enfermo, y enfermo por nosotras, pues recibió la herida en nuestra defensa, me pide
usted la cosa más contraria a los sentimientos de mi hermana y míos... ¡Abandonarle,
