decidido retirarme, y acudir a París, o a donde esté el Señor, y plantear la cuestión en
estos términos: O se procura metálico abundante para que nuestros hombres no tengan
que tomar el de ese tío maulón, o arrollemos nuestra bandera, y envainemos la espada
de nuestra fe, hasta que Dios nos depare un maná o tesoro militar... Harto saben las tres
personas de la Santísima Trinidad que sin dinero no se mueve el carro de la guerra entre
los hombres. Lo de que la fe lleva de aquí para allá las montañas, está dicho en un
sentido espiritual».
Absorto quedó Romarate con estas opiniones [129] y noticias, y cuando rompió el
silencio fue para decir que él había barruntado que las partidas carlistas de la Mancha y
tierra de Burgos se alimentaban con dinero masónico. «Hay que ver en este Madrid el
pujo de los candidatos, para comprender que ese maldito Duque lleva la mejor parte. Él
es rico, y ricos son sus partidarios. Si Prim, que es el amo, por él se decide, ten por
cierto que será Rey. Prim dispone de los caudales de la nación... Así estamos... Y yo te
digo: Cristóbal, aconséjale al Señor que se entienda con Prim... ¿Cómo?... A mí me
parece que antes se entregará por ambición que por codicia, antes por honores que por
moneda sonante. ¿Por qué no le ofrecen la soberanía de un pequeño reino? ¿No habrá
por ahí una isla, o algún pedacito de tierra firme...?».
-No creas, también yo había pensado en eso... Hagámosle Rey... por ejemplo, de la
República de Andorra.
-O aunque sea de la República de las Batuecas... Lo aceptará, sí, a cambio de abrir el
camino al Señor... Y si no aceptara, los de Montpensier se encargarán de matarle... Esto
he pensado yo... que lo maten los de Montpensier. Así lo he visto en mis delirios. He
soñado; por mi magín han pasado mil extravagancias que pueden resultar la pura
realidad...
Callaron, meditaron. Poco después, don Cristóbal, confinado en su aposento, escribía
