te parecerán mentirosos; puedes creerme que persona como esa no existe en el mundo, y
que si entre tantas virtudes no tuviera la flaqueza de quererme, sería un verdadero santo,
mejor que muchos que se han encaramado en los altares. El nombre no te lo diré; lo
venero y guardo por respeto... Es bueno para todos; es humano, caritativo, y no se
asusta de nada. En su oficio de cuidar de las almas cumple como el primero... Reprende
todos los vicios; pero hay uno en que a mi buen cura le falta valor para incomodarse..., y
abre la mano... Lo que él me ha dicho mil veces: 'Por esta debilidad, que es imperio de
la carne, no se va al Infierno. Se va por la crueldad, por el no socorrer a nuestros

40

semejantes cuando están necesitados, por levantar falsos testimonios, por la usura, la ira
y la soberbia'».
-Me dejas atónito, Graziella. ¿Y cómo has encontrado ese mirlo blanco, ese espejo
de los caballeros, más digno cuanto más tonsurado?
-¡Ay, no fue poca mi suerte al dar con él! Perdida andaba yo, cuando una casualidad
me deparó su conocimiento. Hará de esto [105] diez años. Me recogió y amparó...
Prendose de mí; le cautivaba el fenómeno de que, siendo yo lo que era tuviese el
poquito de ilustración que se me pegó en Italia. Él también estuvo en Italia. Era familiar
de un cardenal español, y fue con él al cónclave en que eligieron Papa a Pío IX. Cuenta
cosas muy interesantes del cónclave y de fuera de él. En Roma perdió la fe... Ya sabes:
Roma vedutta, fede perdutta.
-¿Y no quieres decirme...?
-No, no, Tito; el nombre no me lo preguntes... Es persona muy conocida, muy
apreciada en Madrid... Puedo alabarle, puedo contarte lo bueno que es...; pero la boca se
