de novios... ¡Madrid, Sevilla, Granada...! Ante estas manifestaciones, Fernanda
suspiraba, soltando su imaginación por los piélagos infinitos del espacio y del tiempo; y
después de un navegar loco, volvía, como la paloma del arca, con una rama en el pico...
rama de los olivares andaluces.
Salieron para Miranda el Bailío y los clérigos de San Ignacio; mas en aquel punto se
separaron, marchando los jesuitas a Tolosa, y agregándose a don Wifredo para ir con él
a Madrid otro eclesiástico, ya mencionado en la relación de los huéspedes de la casa de
Gauna. Era el doctor in utroque don Cristóbal de Pipaón y Landázuri, sobrino o
resobrino del Marqués por agnación lejana, varón ilustrado y pío, con gafas de oro,
mirar oblicuo y habla reposada. De sus títulos eclesiásticos no se copia más que mínima
parte: canónigo cuarto de optación..., canónigo entero..., chantre de Armentia...,
prestamero de San Miguel, etc. La opinión le señalaba por su conducta severa y por su
feroz intransigencia política. Últimamente diéronle fama de poetas varias
composiciones religiosas de estilo tonto-pindárico. La lira de don Cristóbal cantaba
asuntos bíblicos con estro semejante al volar de un pato, con engarabitada sintaxis y

8

terminachos pedantescos. Todo era Jehovah para arriba, Jehovah para abajo, y poner
motes a los demonios, llamándolos tartáreos o abortos del Horeb; a Jerusalén llamábala
reina impura. Hablaba de la faz jocunda de Dios en su trono, y de la impía raza de Cam
(los judíos). Describía con pelos y señales la mansión de los justos: los abismos de azul,
las cataratas de vívido fulgor llenan los cielos... Se metía con el filisteo y el saduceo,
poniéndolos como hoja de perejil, y ensalzaba la mano innocua de Jesús curando a los
leprosos. Aunque nadie entendía los versos del conspicuo don Cristóbal, unos cuantos
