mitad del camino de salvación, y uno y otro suceso fue motivo para que el bendito cura
estuviera unos diez minutos empapando en lágrimas su luengo pañuelo de yerbas. «¡Ay,
hijas, qué días hemos pasado, sin saber de vosotras, maldiciendo la hora en que tuvisteis
la temeridad increíble de lanzaros por esos mundos en busca del pobre Alonso; pidiendo
a Dios que no os perdierais, que no os mataran, que volvieseis sanas y salvas a vuestra
casita, y a los brazos amantes de este viejo que os adora, y al pueblo que también os
quiere y os estima como a hijas predilectas!... Pero ya estáis aquí. ¡La Virgen Santísima,
a quien después de vuestra partida rezamos todas las tardes Salve solemne, no nos ha
concedido todo lo que le pedíamos, puesto que no traéis a vuestro padre; pero nos ha
concedido mucho, sí, re-mucho (vuelta a los besos y a la emisión de lágrimas y babas),
porque os ha traído a vosotras, cielos míos, perlas de la casa y del mundo!».
Informado por las niñas de que su generoso salvador, instrumento en aquel caso de la
Divina Voluntad, era el viajero ocupante del otro carro; sabedor asimismo de que la
herida que le postraba había sido alcanzada en terrible lid por defenderlas, corrió allá
entusiasmado el buen cura, y quitándose el gorro, húmedo aún el rostro del llanto que
vertía, le dijo: «Señor mío, este pobre viejo [314] desea el honor de estrechar la mano
del noble caballero a quien debemos el rescate de estos ángeles. No sabe usted el bien
que ha hecho, señor. Dios se lo premiará como mejor le convenga... Aquí me tiene usted
a su servicio, aunque nada valgo... José María de Navarridas, cura párroco de Santa
María... tío carnal de la madre de estas dos perlas... ¡Bendito sea mil veces el que nos ha
devuelto nuestro tesoro, y corónele Dios de gloria, rodéele de bienaventuranzas por su
obra hermosísima!».
Respondió Calpena mostrándose avergonzado de tales elogios, a lo que dijo el
párroco con muy buen juicio que la modestia siempre ha sido inseparable del verdadero
mérito. Cuando se ponían de nuevo en marcha, llegaron dos mujeres que hartaron
