ocasión para zafarse del enfadoso lavatorio y planchado de las monjiles conciencias...
También me dijo que le amargaba el sentimiento de no poder terminar su obra. Herido
de la gota y otros desgastes del organismo, sólo contaba ya con un par de años de vida,
o poco más...
La persona del venerable clérigo trajo a mi cabeza espantosa confusión. Antes de
tratarle, tenía yo noticia de él (ignorando el nombre) y de su magna Historia del Clero
Mozárabe. [142] Intentaba yo por mañana y tarde descifrar aquel enigma, y desvanecer
mi perplejidad. No sé cuántas veces me llegué a la calleja, entre Monteleón y
Maravillas, y con ojos inquietos buscaba el 16 de marras, sin perder la esperanza de que
la casa de aquel número hubiera salido de las entrañas de la tierra. Pero lejos de ver que
esta devolvía lo que se tragara en días ya lejanos, mi barullo mental aumentó con
sucesos más contrarios a la lógica y al sentido común.

55

Acudiendo una mañana de Abril a mi tercera visita, encontré a don Hilario en la
calle, yendo yo por la de los Reyes. Nos paramos, y después de los recíprocos saludos,
me dijo: «Tengo que ir a Palacio. Si no tiene usted que hacer acompáñeme, y por el
camino le contaré el porqué de ir yo a la Casa Grande, novedad para mí extraordinaria,
pues sólo una vez estuve en ella, cuando a doña Isabel le dio por hacerme obispo, y yo
rehusé. No recuerdo la fecha. Ello fue cuando Pío IX concedió a doña Isabel la Rosa de
Oro. Vamos, hijo». Andando, siguió así: «Pues esta buena señora, doña María Victoria,
sale ahora con que quiere nombrarme capellán de ese Asilo que ha fundado para las
lavanderas... Ello habrá sido idea del Conde de Rius, intendente de Palacio, y gran
amigo mío. Usted le conocerá: es yerno de Olózaga, que también me honra con su
