engañada flores bonitas y galanos requiebros. Creía que Fernanda era como las demás, y
en esto se equivocó, poniéndose en el orden de los profesionales de amor más
adocenados, conforme a la degeneración del tipo en el siglo XIX. La enamorada
doncella se levantó, protestando del artificioso galanteo. Con empañada voz le dijo:
«No te canses, Juan: tus flores me parecen flores de muertos... flores de trapo. Llévalas
a la rubia de Subijana, y en ella se volverán flores vivas, frescas, naturales. Bien cerca la
tienes... Ha sido ella más dichosa que yo. Pero no debemos quejarnos... Al mundo
venimos para eso, para que unos pierdan y otros ganen... Yo he perdido...».
Saltó Urríes con una gallarda negativa... Céfora no le interesaba. Era un
conocimiento, [219] no un compromiso. No era caso de amor, sino de piedad de una
huérfana desvalida. Con un no hablemos más dicho con entereza, ahogando su pena
hondísima, puso Fernanda punto en la conversación, y se dirigió a la puerta. Su andar y
su gesto eran como si arrojara y pisoteara las flores contrahechas con que el galán

85

quería reconquistarla. Y saliendo ya, dijo: «Todo lo tenemos hablado... Lo que falta te
lo dirá mi tía». Desapareció, y en el rato que estuvo solo, coordinó don Juan sus
pensamientos, y analizó los de Fernanda. «Es muy particular -se dijo- que su celera y su
enojo señalen exclusivamente a Céfora... De Mariana ni una palabra. Sin duda hay aquí
un equívoco que debo aprovechar».
No tuvo tiempo para más reflexiones. Entró Demetria, que deseando terminar pronto,
evitaba toda prolijidad. «No puede usted figurarse, don Juan, el estrago que ha hecho en
la familia, en nuestros corazones. Ya le queríamos a usted, ya le teníamos por nuestro...
Reconozca que su comportamiento no ha sido como esperábamos. La corrección no
