información sobre otro punto muy importante. ¿Tardaría mucho en ser alistado el vapor
que había de salir para Canarias en busca de los Generales? No quiso, o no pudo
Zorrilla precisar la fecha de la proyectada expedición; pero recomendó encarecidamente
a los tres que guardasen escrupuloso secreto sobre aquel asunto, y que con ninguna

101

persona hablaran en Londres de tal viaje ni de tal vapor. Este se alistaba como para ir a
Candía en auxilio de aquellos insulares, sublevados [258] contra el Imperio turco. Si
alguien les hablaba del asunto, debían decir... «Sí: el vapor lleva socorro de armas y
víveres a los candiotas, a los pobrecitos candiotas, víctimas del despotismo turco», y no
pronunciar el nombre de Canarias, ni el de España... ni mentar a nuestra desgraciada
doña Isabel... Chitón, chitón...

- XXVI Clavería dijo a don Manuel que los dos hombres allí presentes eran de los que
enviaba Ramón Lagier para tripular el barco misterioso; y como Zorrilla manifestase
que aquel asunto no estaba en sus manos, y no podía darles hasta el siguiente día
indicación clara de lo que habían de hacer, soltó Nonell con la bocina de su ronca voz
estas estridentes razones: «Yo estoy bien enterado, señor Ruiz, pues Ramón Lagier me
dio en Marsella completa guía para todo lo que tengamos que hacer aquí. En el forro de
mi sombrerete llevo apuntación con las señas de la correduría que despacha el vapor,
Billiter street, y las señas de nuestro alojamiento en las Minories, cerca de la Torre de
Londres y de los diques de Santa Catalina, donde amarrada está la embarcación. Yo iré
de piloto, y este joven de marinero. Somos partidarios frenéticos de Prim, bien [259]
probados en Barcelona y en Madrid con el peligro de nuestra pelleja».
