mi conducta, cuando esta no le convenía-, de algún tiempo a esta parte estás haciendo
tantas y tan grandes tonterías, que apenas te conozco. No sólo te haces daño a ti mismo,
sino que me lo haces a mí.
-Ya me dijo usted, Sr. D. Antonio -le respondí con humildad-, que encontraba
censurable mi empeño en ser consejero; pero también he dicho a usted que no es por el
huevo sino por el fuero; que es para mí un caso de honra, de dignidad.
-Nada de eso hace al caso. Importa poco lo que pretendas por esta o la otra razón; lo
que encuentro perjudicial y aun soberanamente necio es que lo solicites, cualquiera que
sea el motivo. Llevas trazas de no conseguirlo nunca, y aun de perder lo que has
adelantado en tu carrera.
Como no podía penetrar el sentido de aquellas razones, esperé sin decir nada a que el
gran Antonio I me las explicara.
-Mi situación en la Corte no es hoy lo que hace un par de años -dijo muy
preocupado-, ni la tuya tampoco.
-Desde la compra de los malhadados barcos rusos -respondí-, nos hemos averiado un
tanto, y navegamos mal. Demos gracias a Dios por no habernos estrellado ya.
-¡La compra de los barcos rusos! -exclamó, fija la vista en el suelo y moviendo la
cabeza-. Ahí tienes un servicio eminentemente prestado a nuestro país, y sin embargo,
nadie nos lo ha agradecido.
Hice un esfuerzo supremo para no reírme.
-Verdaderamente -añadió D. Antonio-, los barcos no valían ni para leña. Hablando
aquí en confianza, amigo Pipaón, yo no creí que [71] fueran tan malos. El Sr. Bailío me
aseguró que podían hacer un viaje.
47

