doy a los dineros que recibo para mis gastos particulares. Los extraordinarios cuantiosos
para vestidos que aún no se han [183] hecho; los que pedí para embellecer y amueblar el
palacito de Balsaín, ¿dónde han ido a parar? Ya no compro cuadros ni abanicos; más
bien vendo. Mi marido se asombra de mis aptitudes mercantiles; todo le parece bien
menos que él ignore en qué empleo mi dinero. Poco antes de salir, sintiéndome ya
colérica y a punto de dispararme, le dije que bien puedo dar a las rentas de mi
patrimonio la aplicación que mejor me acomoda. Naturalmente, no se conformó con
esta teoría. Es el esposo; no me priva de lo mío, pero tiene derecho a saber... Ya viene,
siento el coche. Adiós, mi amadísima. Mañana, si me deja este monstruo de curiosidad,
repetiré... Mil y mil besos. -Pilar.
Miércoles.- No tengo tiempo más que para cerrar esta, después de añadir cuatro
palabritas. Mi pariente, en todo el esplendor de su impertinencia. Ha faltado poco para
que le tire a la cabeza una tetera de porcelana. No puedo más, no puedo más. Mañana
hablaré con Cortina. Dios me fortalezca y a él le ilumine.
Con la prisa no te dije que mi alegría fue grande al leer en tu carta que habías
revelado a Fernando mi nombre y demás... ¡Lo que lloré aquella noche!... ¡Ay, bien
lavaditos tengo ya mis pecados! No son flojos ríos de lágrimas los que he derramado
sobre ellos.
Hoy, escribiendo corto, también soy tostada... Me achicharra este hombre. [184]

- XXV De Sabas a D. Fernando

Miranda de Ebro, 20 de Julio.

Respetable señor y amor mío: Para comunicar a usted con la brevedad que desea el
